2022-09-10||Gouden Leeuw voor documentaire over strijd tegen opiatenfamilie Sackler||Een documentaire over de Sackler-familie, All the Beauty and the Bloodshed van de Amerikaanse Laura Poitras, is zaterdag op het internationale filmfestival in Venetië bekroond met een Gouden Leeuw. Acteurs Cate Blanchett en Colin Farrell wonnen Gouden Leeuwen voor hun rollen in respectievelijk TÁR en The Banshees of Inisherin.  All the Beauty and the Bloodshed volgt activist en fotograaf Nan Goldin, die het opneemt tegen de familie Sackler, die met de productie van pijnstiller OxyContin verantwoordelijk is voor de Amerikaanse opiatencrisis. Goldin gaat de filantropische banden van de Sacklers na, in het bijzonder die met de kunstwereld: de naam prijkt op een reeks gerenommeerde instituten, van het Guggenheim en Tate Modern tot universiteiten als Harvard en Oxford.  Poitras nam de prijs aan met een dankwoord aan de jury voor het erkennen van de „documentaire als film” - het is de tweede documentaire ooit die de belangrijkste Venetiaanse filmprijs wint. Alleen Sacro Gra van Gianfranco Rosi (2013) ging All the Beauty and the Bloodshed voor.  Een speciale prijs had de jury voor de Iraanse regisseur Jafar Panahi en zijn film No Bears. Panahi is in juli door de Iraanse autoriteiten opgepakt en veroordeeld tot zes jaar cel. Die straf kreeg hij in 2010 al opgelegd wegens „propaganda tegen de Islamitische Republiek”: hij werkte destijds aan een film over de omstreden herverkiezing van president Mahmoud Ahmadinejad een jaar eerder.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/gouden-leeuw-voor-documentaire-over-strijd-tegen-opiatenfamilie-sackler-a4141465
2022-09-10||Verrassend snelle opmars van Oekraïne kan de oorlog doen kantelen|| Het Oekraïense leger is bezig met een verrassend snelle opmars in het noordoosten van Oekraïne. In de laatste 24 uur zijn diverse belangrijke plaatsen in het gebied ten zuidoosten van Charkov heroverd op het Russische leger, waaronder Koepjansk en Izjoem. Militaire experts voorspellen dat het succesvolle tegenoffensief de oorlog in Oekraïne kan doen kantelen. Het Russische ministerie van Defensie heeft zaterdagmiddag  bevestigd dat Russische militairen zich terugtrekken. „Om de doelen van de speciale operatie, het bevrijden van de Donbas, te realiseren is besloten om de manschappen in de regio’s Balaklija en Izjoem te hergroeperen, zodat de acties in de richting van Donetsk kunnen worden opgevoerd.” Het is de eerste mededeling van de Russische autoriteiten over de actuele situatie in Oost-Oekraïne. De terugtrekking uit Izjoem is ook bevestigd door Daniil Bezsonov, een pro-Russische bestuurder in de provincie Donetsk. Pro-Russische bestuurders in de regio roepen op tot ‘evacuatie’. Afgelopen week opende Oekraïne een verrassingsaanval in het noordoosten. Rusland had soldaten en materieel juist verplaatst naar de zuidelijke regio Cherson, waar Oekraïne eind augustus al een tegenoffensief inzette. Het noordelijke offensief  blijkt zeer succesvol. Na het stadje Balaklija volgde vrijdagnacht de bevrijding van het logistieke knooppunt Koepjansk en zaterdag het militair-strategisch belangrijke Izjoem. Op sociale media circuleren veel onbevestigde berichten over strijd in plaatsen nog verder in de Donbas: Lyman zou al bevrijd zijn, er zou geschoten worden in Lysytsjansk en zelfs bij de luchthaven van Donetsk. Militaire experts prijzen de Oekraïense legerleiding, die de Russen heeft weten te verrassen. De aanval zorgt voor chaos aan Russische zijde:  rustplaatsen en dorpen worden in alle haast verlaten. De Russische soldaten zijn uitgeput, hebben gebrek aan wapens en munitie en kampen met een laag moreel. Daartegenover staan de gemotiveerde Oekraïense soldaten, die getuige video’s door de bevolking onthaald worden als bevrijders na zes maanden bezetting. Foto’s tonen soldaten met Oekraïense vlaggen bij elk nieuwe herovering. Naar verwachting worden duizenden Russische soldaten ingesloten door de Oekraïense krijgsmacht. We hebben niet genoeg ruimte voor alle krijgsgevangenen, grapte een adviseur van president Zelensky.  In Rusland blijft de tegenslag in Oost-Oekraïne niet onopgemerkt. Commentatoren op de staats-tv, normaliter vol vertrouwen in de Russische zege, tonen zich bezorgd en verward. Het is moeilijk, erkende tv-presentator en propagandist Vladimir Solovyov. Maar hij wees ook op een credo van Stalin: wie in paniek raakt, moet worden doodgeschoten. De stilte vanuit het Kremlin – of de herhaalde mededeling dat de speciale militaire operatie volgens plan verloopt – wekt de woede van militaire bloggers en oorlogsverslaggevers. Ze verwijten de Russische legerleiding incompetentie. Een opmerkelijk protest kwam van lokale bestuurders uit St Petersburg en Moskou. Raadsleden van twee districten in die steden stuurden afgelopen week een verzoek naar de Doema om president Poetin uit zijn ambt te zetten vanwege verraad. Volgens de bestuurders van Smolninski in St Petersburg – de wijk waar Poetin opgroeide –  heeft Poetins besluit om Oekraïne aan te vallen geleid tot grootschalig verlies van levens, talloze oorlogsinvaliden, schade aan de nationale economie en versnelde uitbreiding van de NAVO.  Deze zondag is de laatste van drie dagen van lokale en regionale verkiezingen in Rusland. Naar verwachting speelt de oorlog nauwelijks een rol bij de verkiezingen en behoudt Verenigd Rusland, de partij die Poetin steunt, de meerderheid. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/oekraine-zet-opmars-in-het-oosten-door-dorpen-en-steden-bevrijd-a4141464
2022-09-10||Queen Elizabeth II wordt maandag 19 september begraven||Queen Elizabeth II zal maandag 19 september om 11.00 uur Britse tijd (een uur later in Nederland) worden begraven. Haar uitvaart vindt plaats in Westminster Abbey, zo is zaterdag bekendgemaakt door Buckingham Palace. Voor de uitvaart zal de overleden koningin vier dagen opgebaard liggen in het Londense Westminster Hall. De ceremonie zal op televisie uitgezonden worden en onder meer hooggeplaatste politici worden ervoor uitgenodigd. De dag van de uitvaart zal een nationale vrije dag zijn voor Britten.  Elizabeth overleed in het koninklijk kasteel in het Schotse Balmoral en haar lichaam is daar momenteel nog. Zondag zal ze naar Edinburgh worden vervoerd en dinsdag naar Londen. Wanneer de koningin in Westminster ligt, kunnen mensen een laatste maal afscheid nemen. Queen Elizabeth, de moeder van Elizabeth II, was in 2002 het laatste lid van de koninklijke familie die in Westminster Hall opgebaard heeft gelegen. Destijds stonden er lange rijen: zo’n 200.000 mensen kwamen afscheid nemen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/queen-elizabeth-ii-wordt-maandag-19-september-begraven-a4141463
2022-09-10||Kroonprins William spreekt steun voor vader en verdriet om grootmoeder uit||Kroonprins William heeft zaterdagmiddag in een officiële verklaring steun uitgesproken voor zijn vader, Charles III, en zijn verdriet uitgesproken over het overlijden van zijn grootmoeder, Elizabeth II. Als eerbetoon aan de overleden koningin zal hij de nieuwe koning „op alle mogelijke manieren” steunen. „Ik wist dat deze dag zou komen, maar het zal even duren voordat de realiteit van het leven zonder oma echt zal voelen”, zo stelt William in de verklaring. „Het verdriet dat we de komende weken zullen voelen, zal een bewijs zijn van de liefde die we voelden voor onze buitengewone koningin.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/kroonprins-william-spreekt-steun-voor-vader-en-verdriet-om-grootmoeder-uit-a4141462
2022-09-10||Leden koninklijke familie bekijken eerbetonen in Balmoral||Leden van de Britse koninklijke familie hebben zaterdagmiddag de bloemen en andere eerbetonen aan Queen Elizabeth II bekeken bij het kasteel Balmoral, waar de koningin overleed en haar lichaam nog altijd ligt. Eerder op de dag was er een besloten dienst voor familie in het Schotse verblijf. Onder anderen de drie jongere kinderen van de overleden koningin, prinses Anne en prinsen Andrew en Edward, bekeken de voor kasteel Balmoral neergelegde bloemen en zwaaiden naar het publiek.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/leden-koninklijke-familie-bekijken-eerbetonen-in-balmoral-a4141461
2022-09-10||Britse parlementariërs zweren trouw aan nieuwe koning Charles III||Een aantal Britse parlementariërs heeft zaterdagmiddag trouw gezworen aan de nieuwe koning Charles III. Een reeks hooggeplaatste parlementariërs, onder wie de nieuwe premier Liz Truss, zwoeren de nieuwe eed tijdens een speciale bijeenkomst van het Lagerhuis. Vanwege „tijdgebrek”, aldus voorzitter van het Lagerhuis Linsay Hoyle, kon niet iedere parlementariër zaterdag aan bod komen.  De zitting werd geopend door het afleggen van de eed door voorzitter Hoyle. Hij werd gevolgd door Peter Bottomley, die met 47 aaneengesloten jarende de langstzittende Britse parlementariër is. De speciale zitting was de laatste bijeenkomst van het Lagerhuis tot de periode van nationale rouw, na de begrafenis van Queen Elizabeth II, voorbij is. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/britse-parlementariers-zweren-trouw-aan-nieuwe-koning-charles-iii-a4141460
2022-09-10||Klacht acht fracties tegen Baudet niet-ontvankelijk verklaard||Een klacht die acht fractievoorzitters tegen Forum voor Democratie-leider Thierry Baudet hadden ingediend, is-niet ontvankelijk verklaard. Het College van onderzoek integriteit van de Tweede Kamer, waar de klacht was ingediend, acht zichzelf niet bevoegd om Baudet een straf op te leggen. Dat heeft een woordvoerder van D66, een van de partijen die de klacht indienden, aan NRC laten weten na berichtgeving van RTL Nieuws. In juni dienden de fracties VVD, D66, CDA, ChristenUnie, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren en Volt een klacht in tegen Baudet, omdat de FVD-leider nog steeds zou weigeren zijn nevenfuncties te registreren en zijn extra inkomsten en giften niet zou melden. Volgens een gedragscode, die de Kamer zelf heeft opgesteld, zijn Tweede Kamerleden dit wel verplicht. Op die manier wil het parlement belangenverstrengeling tegengaan. Als de commissie de klacht van de fracties gegrond had geacht, was Baudet één maand geschorst - dat is de zwaarst mogelijke straf.   Baudet werd in maart al door de integriteitscommissie berispt vanwege het achterhouden van nevenfuncties. Zijn nevenfuncties als bestuurslid van Forum voor Democratie bv en THPB Media bv had hij niet opgegeven in het openbare register. THPB Media bv is de uitgeverij waaronder de FVD-leider zijn boeken uitgeeft. Beide bedrijven ondernemen commerciële activiteiten. De Kamer sommeerde Baudet die functies alsnog op te geven. Dat heeft hij volgens RTL Nieuws tot en met 6 september nog niet gedaan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/klacht-acht-fracties-tegen-baudet-niet-ontvankelijk-verklaard-a4141453
2022-09-10||Oekraïne herovert steeds meer gebied in oosten||De Oekraïense krijgsmacht verovert zaterdag in hoog tempo steeds meer terrein ten zuidoosten van het oostelijke Charkov, voor de oorlog de tweede stad van het land. Dat melden internationale persbureaus. Militairen zijn zaterdag onder meer de stad Koepjansk binnengedrongen.  Koepjansk, dat voor de oorlog zo’n 27.000 inwoners telde, was al enkele maanden in handen van de Russische krijgsmacht. Het is een belangrijke infrastructurele locatie, omdat Russische en Oekraïense spoorwegen er samenkomen en het daarmee een belangrijk knooppunt is.  Een door Rusland geïnstalleerde functionaris in de regio zei volgens persbureau Reuters dat „de vijand” zoveel mogelijk wordt „vertraagd”, maar dat verschillende plekken „onder de controle van Oekraïense militairen” zijn. Hij erkende dat een deel van de Russische frontlinie ten zuidoosten van Charkov was afgebrokkeld. Volgens de Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft de Oekraïense krijgsmacht inmiddels meer dan dertig plaatsen in de omgeving van Charkov heroverd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/oekraine-herovert-steeds-meer-gebieden-rond-charkov-a4141459
2022-09-10||Elf actrices die koningin Elizabeth speelden||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/elf-actrices-die-koningin-elizabeth-speelden-a4141393
2022-09-10||Noodverordening afgekondigd in Ter Apel, verboden om buiten terrein te verblijven||Vanaf zaterdagmiddag is het voor asielzoekers die zich nog moeten registreren verboden om op het terrein rond het aanmeldcentrum in Ter Apel te verblijven. Dat meldt de veiligheidsregio Groningen. De voorzitter van de Veiligheidsregio, Koen Schuiling, heeft een noodverordening afgekondigd om onder meer te voorkomen dat er opnieuw mensen buiten slapen in Ter Apel. In de nacht van donderdag op vrijdag sliepen zo’n driehonderd asielzoekers buiten.  Vanaf zaterdag is de doorstroomlocatie in Zoutkamp in gebruik. Asielzoekers krijgen bij aankomst in Ter Apel een nummer met een datum voor een afspraak voor hun registratie, waarna ze met een bus worden overgebracht naar Zoutkamp. Het ticketsysteem hiervoor zou binnenkort in moeten gaan. Wanneer de registratie van asielzoekers in het aanmeldcentrum is afgerond, gaan ze naar een andere opvanglocatie. Bijvoorbeeld in de gemeente Goes, waar plek wordt gemaakt voor vierhonderd extra asielzoekers. Volgens staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel, VVD) hoeven asielzoekers in Ter Apel niet meer buiten te slapen.  De noodverordening is volgens een woordvoerder van de Veiligheidsregio afgekondigd zodat de politie een instrument heeft op om te treden als asielzoekers het terrein van het aanmeldcentrum niet willen verlaten. Dat gebeurt soms omdat ze het systeem niet vertrouwen of bang zijn niet meer aan de beurt te komen voor hun registratie. Als mensen in Ter Apel buiten blijven slapen komt de sociale veiligheid, algemene veiligheid, hygiëne en gezondheid van de asielzoekers, medewerkers op het terrein en de inwoners van Ter Apel volgens de veiligheidsregio „ernstig in het geding”. De noodverordening moet dit helpen te voorkomen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/noodverordening-afgekondigd-in-ter-apel-verboden-om-buiten-terrein-te-verblijven-a4141458
2022-09-10||Duizend jaar Engelse koninklijke geschiedenis in iets minder dan duizend boekentips||En zo kwam er in het Verenigd Koninkrijk donderdag een einde aan de ‘Second Elizabethan Age’, het tijdperk van de tweede Elizabeth. Het eerste duurde van 1558 tot 1603 (deze Elizabeth was overigens koningin van Engeland en Ierland) en was minstens zo veel bewogen als de zeventig jaar die Elizabeth II als staatshoofd fungeerde.  Het is de gewoonte in de Engelse/Britse geschiedschrijving om tijdvakken aan te duiden aan de hand van de naam van de vorst die toen de scepter zwaaide. En dus kennen we ook Victoriaanse, Georgiaanse en Edwardiaanse tijdperken. Die stickers worden  niet alleen geplakt op de politieke geschiedenis van die periode, maar bijvoorbeeld ook op mode en architectuur.  Wie was de eerste koning in deze eeuwenlange reeks? Daarover maken historici natuurlijk ruzie, maar de beste kandidaat is  Æthelstan (894-939). Hij was de kleinzoon van de legendarische koning Alfred de Grote van Wessex. Bernard Cornwell schreef over hun leven de bloedstollende romanreeks The Last Kingdom  die ook bij Netflix te zien is. Koning Aethelstan
 Wie op zoek gaat naar harde feiten over het leven van Æthelstan heeft het moeilijker, want die zijn dun gezaaid. Een belangrijke bron is de Anglo-Saxon Chronicle, die tussen de 9e en twaalfde eeuw door monniken werd bijgehouden. Ook de Gesta Regum Anglorum  (Daden van Engelse Koningen) van William of Malmesbury uit de twaalfde eeuw vertelt ons veel over Æthelstan, die in 927 Nothumbria veroverde op de Vikingen. Hij heerste zelf al als koning  over Mercia en Wessex en verenigde  met zijn noordelijke veldtocht voor het eerst Engeland onder één vorst. Voor wie  primaire bronnen te zware kost zijn, is er een fijn biografietje van Æthelstan door de vlot schrijvende historicus Tom Holland. En toen was daar  1066, het jaartal dat ieder Brits schoolkind kent. In dat jaar stak hertog Willem  van Normandië het Kanaal over en versloeg   de laatste Angelsaksische koning in de slag bij Hastings. Die koning heette Harold Godwinson en hij zat  zeer kort op de troon, van 5 januari tot 14 oktober 1066. Hertog Willem meende dat Harold hem tijdens een bezoek aan Normandië de Engelse troon beloofd had en was not amused toen Harold die zetel  toch maar  zelf  besteeg.  Willem voerde persoonlijk  het leger aan dat bij Hastings  Harold en de zijnen in de  pan hakte. Het bekendste verslag van deze slag is natuurlijk het tapijt van Bayeux, een stripverhaal van zeventig meter lang waarin de Normandische verovering  van Engeland met naald en draad verteld wordt. Bekend is de afbeelding van Harold met een pijl in zijn oog, maar er bestaat een levendige discussie  over of hij nu op deze bizarre manier sneuvelde, of ‘gewoon’  met zwaarden werd neergehouwen.  Studie van de draad waaruit de pijl is gemaakt, laat zien dat die later aan het kleed is toegevoegd (hoewel er ook oudere gaatjes te zien zijn op de plek van de pijl). Het zou dus kunnen  dat er al een pijl zat, óf dat de pijl eraan is toegevoegd als vernedering voor Harold. Het bewogen jaar rondom de slag bij Hastings is mooi opgeschreven in de historische roman The Last English King van Julian Rathbone. De volgende belangrijke ontwikkeling in de geschiedenis van het Engelse koningshuis vond plaats in 1154, en kwam opnieuw uit Frankrijk. In dat jaar werd de graaf van Anjou   koning Hendrik II van Engeland. Hij was afkomstig uit het huis van Plantagenet, dat tot 1485  de Engelse  troon bezette. Koning Richard Lionheart De Plantagenets leverden een lange reeks illustere koningen, van wie Richard Leeuwenhart (1157-1199)  de bekendste is. Deze  koning vocht tegen alles en iedereen – zijn eigen familie, Fransen, Cyprioten, Mohammedanen – en was al tijdens zijn leven een legendarische figuur. Ben Kane heeft deze zomer  een  spannende romantrilogie over zijn leven voltooid.  Het was onder de heerschappij van Richards broer Jan zonder Land dat Engelse edelen er voor het eerst in slaagden de macht van de koning te beperken. In de Magna Carta van 1215 werden voor het eerst de vrijheden en rechten van (sommige) Engelse  onderdanen opgetekend. Dat  was de eerste belangrijke  stap in een eeuwenlang proces van wat je democratisering zou kunnen noemen.   Voor wie een soepele geschiedenis over de dit vorstenhuis  wil lezen, is er De Plantagenets van Dan Jones. Dezelfde historicus schreef  ook een boek over de Rozenoorlogen (1455-1485), de burgeroorlog waarin de koningen elkaar rap opvolgden totdat er geen Plantagenet meer in leven was. De Engelsen vochten in deze tijd ook nog eens de Honderdjarige Oorlog (1337-1453) met Frankrijk uit. Daarover (en over de Rozenoorlogen) valt veel te lezen bij Shakespeare in zijn historische toneelstukken. Jonathan Sumption schreef in vier delen het historische standaardwerk over dit conflict. De liefhebber  van primaire bronnen kan terecht in deKronieken van Jean Froissart. Nadat de Plantagenets zichzelf hadden uitgemoord, beklom het van oorsprong uit Wales afkomstige huis Tudor de troon. De tweede koning van deze lijn was Hendrik VIII, een man wiens liefdesleven en religiekritiek het Engelse koningschap tot op de dag van vandaag hebben vormgegeven. Koning Henry VIII Hendrik scheidde namelijk van zijn eerste vrouw Catharina van Aragon om met Anne Boleyn te kunnen trouwen. Omdat de paus dat niet goed vond, omarmde Hendrik de reformatie en  stond zo aan het begin van The Church of England, van wie ook koning Charles III (eigenlijk Karel op zijn Nederlands) nu de beschermheer is. Uiteindelijk zou Hendrik zes keer trouwen. Hilary Mantel schreef een romantrilogie over Thomas Cromwell, de belangrijkste adviseur van Hendrik. De eerste twee delen werden bekroond met de Booker Prize en Mantel is er meesterlijk in geslaagd de ondraaglijke spanning te beschrijven  van het leven aan het hof van een ongeremde koning. Aan Hendriks dochter Elizabeth bewaren de Engelsen betere herinneringen. De  heerschappij van de ‘Virgin Queen’ komen we tegen in een   beroemde romanreeks van  Philippa Gregory, die begint in Hendriks  tijd met The Other Boleyn Girl (ook verflmd). Over de eerste Elizabeth zelf zijn tal van biografieën geschreven, waarvan die van John Guy (2016) zich vooral richt op de laatste jaren van haar leven, die bij nader inzien net zo spannend zijn als het begin van haar loopbaan. Na de Tudors volgden de Stuarts. Koning James VI van Schotland werd  in 1603 ook koning James I van Engeland en Ierland. Zijn zoon Charles (Karel) I kwam keihard in botsing met het parlement. Dat had  hij bijeengeroepen omdat hij geld nodig had, maar de afgevaardigden gebruikten de vergadering vooral om  de koning dwars te zitten. Charles arresteerde een aantal parlemantariërs, waarna er een burgeroorlog uitbrak. Die eindigde in 1649 met de onthoofding van de koning – de enige keer in de geschiedenis dat dit gebeurde. (Er waren wel zat andere koningen die door geweld om het leven kwamen.)  Charles werd opgevolgd door Oliver Cromwell, die zich Lord Protector noemde.  Koning Charles I Over Charles is veel geschreven, pro en contra. Het recente  The White King   van Leanda de Lisle kreeg goede recensies, mede omdat het de vrouwen in  zijn leven centraal zette. Ook een al wat oudere  biografie van veelschrijver Christopher Hibbert is nog steeds de moeite waard. Na de dood van Cromwell kwamen de Stuarts  terug op de troon: deze periode wordt The Restauration genoemd. In 1688 verscheen  de Nederlandse stadhouder Willem III van Oranje in Engeland ten tonele. Hij was getrouwd met Mary Stuart en kwam via de ‘Glorious Revolution’ op de Engels-Ierse-Schotse troon terecht. Luc Panhuysen schrijft erover in zijn Oranje tegen de Zonnekoning.   In 1707 ontstond met de Acts of Union het koninkrijk Groot-Brittannië, onder koningin Anne. Geen van haar zeventien kinderen bereikte de volwassenheid, zodat de tweede Britse koning in Duitsland moest worden gehaald. Het was George I van Hannover. Hij was   de eerste van drie opeenvolgende Georges. Deze periode van de geschiedenis wordt dan ook de Georgian Age genoemd. Koning George III George III (1738-1820) bleef maar liefst zestig jaar aan de macht. (In 1801 veranderde de naam van zijn staat in het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Ierland.) Onder George’  bewind verloor het land zijn  koloniën in Noord-Amerika: dat werden de Verenigde  Staten. George III  werd in de loop van zijn leven ontoerekeningsvatbaar.  In zijn recente biografie betoogt Andrew Roberts  dat de koning niet krankzinnig was, maar leed aan een zware bipolaire stoornis. Koningin Victoria  Nog langer dan George III zat Victoria (1819-1901) op de troon, ruim 63 jaar. Haar leven is totaal verknoopt met het Victoriaanse tijdperk dat haar naam draagt.  Het was een tijd waarin Groot-Brittannië zich ontwikkelde tot dé mondiale supermacht en overal ter wereld handel dreef –  met het wapen in de hand. De koningin   werd in 1876 zelfs keizerin van India.   Victoria heeft tal van biografen, opvallend vaak vrouwen. Lucey Worsley. Helen Rappaport en Julia Baird beschreven recent haar leven. Die laatste beweert overigens dat de koningin helemaal zo preuts niet was als het bijvoeglijk naamwoord ‘victoriaans’ tegenwoordig doet vermoeden.    Daisy Goodwin liet hierover haar fantasie de vrije loop in een historische roman en was ook het brein achter de tv-serie Victoria uit 2016. George V had 25 jaar op de troon gezeten toen hij in 1936 overleed. Hij werd opgevolgd door zijn  zoon Edward VIII. Zijn tijd op de troon was  kort, want er brak een enorm  schandaal rond hem uit. Edward wilde namelijk trouwen met Wallis Simpson, een Amerikaanse dame die op het punt stond voor de tweede keer te gaan scheiden. De Britse pers hield de kwestie lang geheim, maar Amerikaanse en Europese journalisten wisten wel raad met deze affaire.  De Britse premier Stanley Baldwin liet Edward weten dat hij geen koning kon blijven als hij voor Wallis koos. Zijn rol binnen de kerk liet dat niet toe.   Daarop besloot Edward de troon op te geven, na slechts 326 dagen. Het maakt hem tot de kortst regerende Britse monarch.   Edward en Wallis brachten in 1937 nog een bezoek aan Adolf Hitler, inclusief nazi-groet, waarmee ze opnieuw het Britse volk niet voor zich innamen.   Philip Ziegler schreef de definitieve biografie over dit zwarte schaap. Anna Pasternak brak onlangs een lans voor Wallis Simspon, die niet zo  doortrapt zou zijn als ze in Britse historiografie is overgeleverd.    Na het aftreden van Edward VIII kwam Elizabeths vader George VI op de troon. Hij stotterde, zoals we weten uit de film The King’s Speech, maar leidde het Verenigd Koninkrijk samen met Winston Churchill door   de Tweede Wereldoorlog. In 1952 stierf hij en werd opgevolgd door de donderdag overleden Elizabeth II. Zij was de twaalfde Britse en 61ste Engelse vorstin, over wie tal van biografieën verschenen zijn. Het dit jaar verschenen Queen of Our Times van Robert Hardman is een enorme bestseller.   Het is  nu  aan Charles III om het volgende hoofdstuk  te schrijven in deze duizendjarige geschiedenis.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/duizend-jaar-engelse-koninklijke-geschiedenis-in-iets-minder-dan-duizend-boekentips-a4141457
2022-09-10||Ceremonie benoeming Charles afgelopen||De zogeheten Garter King of Arms heeft de eerste en belangrijkste proclamatie voorgelezen vanaf het balkon boven Friary Court bij St James’s Palace in Londen. ‘God save the king’ en het Britse volkslied zijn gespeeld.  Charles verwees in zijn toespraak naar de ‘onbaatzuchtige dienstbaarheid’ van koningin Elizabeth II. Het medeleven dat „zovelen” hebben uitgedrukt is „de grootste troost”, zei hij. Lees de volledige toespraak bij de Britse krant The Guardian. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/ceremonie-benoeming-charles-afgelopen-a4141456
2022-09-10||Charles tekent proclamatie en is officieel koning||Charles heeft de ‘proclamatie’ ondertekend en zijn eed afgelegd. Daarmee is hij officieel koning Charles III. Tijdens de ceremonie zei hij zich „zeer bewust” te zijn van zijn verantwoordelijkheden.  Het eerste deel van de benoeming van Charles is afgelopen. Hierna volgt zijn toespraak op het balkon van St. James’s Palace.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/charles-tekent-proclamatie-en-is-officieel-koning-a4141455
2022-09-10||De &#8216;proclamatie&#8217; gelezen door toetredingsraad, eerste deel benoeming koning Charles III||De zogeheten Accession Council heeft in St James’s Palace de ‘proclamatie’ voorgelezen. Na de volledige tekst riepen de leden van de raad „God save the King” en is het document ondertekend. Charles zelf is niet in de zaal.  De Accession Council, of toetredingsraad, bestaat onder meer uit leden van de koninklijke familie, de premier, de aartsbisschop van Canterbury en een aantal vooraanstaande politici. Ook de zogeheten Privy Council, het adviesorgaan van de Britse monarch, behoort tot de toetredingsraad. De nieuwe prins van Wales, William, en de koningin-gemalin Camilla maakten ook deel uit van de commissie die de proclamatie ondertekende.  Tijdens het tweede deel van de benoeming, om 11.00 uur lokale tijd (12.00 uur Nederlandse tijd), zal Charles zijn eed afleggen en ondertekenen. Vervolgens zal hij vanaf het balkon van het St. James’s Palace het publiek toespreken. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/de-proclomatie-gelezen-door-toetredingsraad-eerste-deel-bekroning-charles-a4141454
2022-09-10||Voorbereidingen in Edinburgh voor verplaatsing kist Queen Elizabeth||In de Schotse hoofdstad Edinburgh zijn wegen afgesloten en worden hekken geplaatst ter voorbereiding van de aankomst van de kist van Queen Elizabeth, meldt de BBC. De kist zal naar verwachting zondag worden verplaatst van Balmoral Castle, waar Elizabeth stierf, naar het Palace of Holyroodhouse in Edinburgh. In St Giles Cathedral mag publiek langs de kist lopen. Dinsdag wordt deze verplaatst naar Londen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/voorbereidingen-in-edinburgh-voor-verplaatsing-kist-queen-elizabeth-a4141452
2022-09-10||Ook in Canada ceremonie voor officiële benoeming Charles||Zaterdag vindt ook in de Canadese plaats Ottowa een ceremonie plaats ter ere van de officiële benoeming van Charles tot koning. De ceremonie begint voor de Canadezen om 10.00 uur (16.00 uur Nederlandse tijd) in Rideau Hall, de residentie van de gouverneur-generaal van Canada.  Canada was tot 1867 een kolonie van Groot-Brittannië. Tot 1982 bleef het onderdeel van het Britse rijk. Tegenwoordig is het nog steeds lid van het Gemenebest, een samenwerkingsverband van landen die vroeger tot het Britse Rijk behoorden en tegenwoordig de Britse vorst nog als symbolisch staatshoofd hebben. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/ook-in-canada-ceremonie-voor-officiele-bekroning-charles-a4141450
2022-09-10||Queen Elizabeth II wordt maandag 19 september begraven||						In dit blog deed NRC verslag van de gebeurtenissen op de eerste dagen na het overlijden van de Britse koningin Elizabeth II. Vrijdag kwam de nieuwe koning, Charles III, vanuit Schotland naar Londen, waar hij ’s avonds een televisietoespraak hield. In St. Paul’s Cathedral in Londen was een herdenkingsceremonie en van over de hele wereld stroomden steunbetuigingen binnen. 						Queen Elizabeth II zal maandag 19 september om 11.00 uur Britse tijd (een uur later in Nederland) worden begraven. Haar uitvaart vindt plaats in Westminster Abbey, zo is zaterdag bekendgemaakt door Buckingham Palace. Voor de uitvaart zal de overleden koningin vier dagen opgebaard liggen in het Londense Westminster Hall. De ceremonie zal op televisie uitgezonden worden en onder meer hooggeplaatste politici worden ervoor uitgenodigd. De dag van de uitvaart zal een nationale vrije dag zijn voor Britten.  Elizabeth overleed in het koninklijk kasteel in het Schotse Balmoral en haar lichaam is daar momenteel nog. Zondag zal ze naar Edinburgh worden vervoerd en dinsdag naar Londen. Wanneer de koningin in Westminster ligt, kunnen mensen een laatste maal afscheid nemen. Queen Elizabeth, de moeder van Elizabeth II, was in 2002 het laatste lid van de koninklijke familie die in Westminster Hall opgebaard heeft gelegen. Destijds stonden er lange rijen: zo’n 200.000 mensen kwamen afscheid nemen.  Queen Elizabeth II in 2012 voor een ceremonie in Westminster Hall. In dit vertrek zal ze vier dagen opgebaard liggen. voor de uitvaart van maandag 19 september.  Foto Ben Stansall/AFP 						Kroonprins William heeft zaterdagmiddag in een officiële verklaring steun uitgesproken voor zijn vader, Charles III, en zijn verdriet uitgesproken over het overlijden van zijn grootmoeder, Elizabeth II. Als eerbetoon aan de overleden koningin zal hij de nieuwe koning „op alle mogelijke manieren” steunen. „Ik wist dat deze dag zou komen, maar het zal even duren voordat de realiteit van het leven zonder oma echt zal voelen”, zo stelt William in de verklaring. „Het verdriet dat we de komende weken zullen voelen, zal een bewijs zijn van de liefde die we voelden voor onze buitengewone koningin.” 						Leden van de Britse koninklijke familie hebben zaterdagmiddag de bloemen en andere eerbetonen aan Queen Elizabeth II bekeken bij het kasteel Balmoral, waar de koningin overleed en haar lichaam nog altijd ligt. Eerder op de dag was er een besloten dienst voor familie in het Schotse verblijf. Onder anderen de drie jongere kinderen van de overleden koningin, prinses Anne en prinsen Andrew en Edward, bekeken de voor kasteel Balmoral neergelegde bloemen en zwaaiden naar het publiek.   Onder anderen prinses Anne (tweede van links)  was zaterdagmiddag bij de als eerbetoon neergelegde bloemen bij kasteel Balmoral.  Foto Owen Humphreys/Reuters 						Een aantal Britse parlementariërs heeft zaterdagmiddag trouw gezworen aan de nieuwe koning Charles III. Een reeks hooggeplaatste parlementariërs, onder wie de nieuwe premier Liz Truss, zwoeren de nieuwe eed tijdens een speciale bijeenkomst van het Lagerhuis. Vanwege „tijdgebrek”, aldus voorzitter van het Lagerhuis Linsay Hoyle, kon niet iedere parlementariër zaterdag aan bod komen.  De zitting werd geopend door het afleggen van de eed door voorzitter Hoyle. Hij werd gevolgd door Peter Bottomley, die met 47 aaneengesloten jarende de langstzittende Britse parlementariër is. De speciale zitting was de laatste bijeenkomst van het Lagerhuis tot de periode van nationale rouw, na de begrafenis van Queen Elizabeth II, voorbij is.

Premier Liz Truss zweert in het Lagerhuis trouw aan haar nieuwe koning, Charles III.  Foto UK Parliamentary Recording Unit/EPA

 Premier Liz Truss zweert in het Lagerhuis trouw aan haar nieuwe koning, Charles III.  Foto UK Parliamentary Recording Unit/EPA 						De zogeheten Garter King of Arms heeft de eerste en belangrijkste proclamatie voorgelezen vanaf het balkon boven Friary Court bij St James’s Palace in Londen. ‘God save the king’ en het Britse volkslied zijn gespeeld.  Charles verwees in zijn toespraak naar de ‘onbaatzuchtige dienstbaarheid’ van koningin Elizabeth II. Het medeleven dat „zovelen” hebben uitgedrukt is „de grootste troost”, zei hij. Lees de volledige toespraak bij de Britse krant The Guardian.

Een vertegenwoordiger van de zogeheten Principal King of Arms leest de proclamatie voor op het balkon van St James’s Palace in Londen.  Foto Daniel Leal/Pool via Reuters 

 Een vertegenwoordiger van de zogeheten Principal King of Arms leest de proclamatie voor op het balkon van St James’s Palace in Londen.  Foto Daniel Leal/Pool via Reuters  						Charles heeft de ‘proclamatie’ ondertekend en zijn eed afgelegd. Daarmee is hij officieel koning Charles III. Tijdens de ceremonie zei hij zich „zeer bewust” te zijn van zijn verantwoordelijkheden.  Het eerste deel van de benoeming van Charles is afgelopen. Hierna volgt zijn toespraak op het balkon van St. James’s Palace.   Koning Charles III ondertekent de proclamatie in St James’s Palace in Londen.  Foto Victoria Jones/Pool Photo via AP 						De zogeheten Accession Council heeft in St James’s Palace de ‘proclamatie’ voorgelezen. Na de volledige tekst riepen de leden van de raad „God save the King” en is het document ondertekend. Charles zelf is niet in de zaal.  De Accession Council, of toetredingsraad, bestaat onder meer uit leden van de koninklijke familie, de premier, de aartsbisschop van Canterbury en een aantal vooraanstaande politici. Ook de zogeheten Privy Council, het adviesorgaan van de Britse monarch, behoort tot de toetredingsraad. De nieuwe prins van Wales, William, en de koningin-gemalin Camilla maakten ook deel uit van de commissie die de proclamatie ondertekende.  Tijdens het tweede deel van de benoeming, om 11.00 uur lokale tijd (12.00 uur Nederlandse tijd), zal Charles zijn eed afleggen en ondertekenen. Vervolgens zal hij vanaf het balkon van het St. James’s Palace het publiek toespreken.  						In de Schotse hoofdstad Edinburgh zijn wegen afgesloten en worden hekken geplaatst ter voorbereiding van de aankomst van de kist van Queen Elizabeth, meldt de BBC. De kist zal naar verwachting zondag worden verplaatst van Balmoral Castle, waar Elizabeth stierf, naar het Palace of Holyroodhouse in Edinburgh. In St Giles Cathedral mag publiek langs de kist lopen. Dinsdag wordt deze verplaatst naar Londen.  Buiten Palace of Holyroodhouse in Edinburgh branden kaarsen voor Queen Elizabeth.  Foto Adam Vaughan/EPA 						Zíj spreekt het land toe met Kerst. Háár silhouet staat op alle munten, geldbriefjes, postzegels. En Britse premiers mogen elkaar in steeds sneller tempo opvolgen; zíj is degene die hun vraagt een regering te vormen. Koningin Elizabeth II werd gekroond in 1953, dus de gemiddelde Brit heeft geen ander staatshoofd meegemaakt dan haar. Met het overlijden van Elizabeth (96) is een vaste zekerheid weggevallen in een land dat toch al zoekende is. Een fragiel Verenigd Koninkrijk moet nu onder een nieuwe koning een weg zien te vinden. Eenvoudig zal dat niet zijn. 						Zaterdag vindt ook in de Canadese plaats Ottowa een ceremonie plaats ter ere van de officiële benoeming van Charles tot koning. De ceremonie begint voor de Canadezen om 10.00 uur (16.00 uur Nederlandse tijd) in Rideau Hall, de residentie van de gouverneur-generaal van Canada.  Canada was tot 1867 een kolonie van Groot-Brittannië. Tot 1982 bleef het onderdeel van het Britse rijk. Tegenwoordig is het nog steeds lid van het Gemenebest, een samenwerkingsverband van landen die vroeger tot het Britse Rijk behoorden en tegenwoordig de Britse vorst nog als symbolisch staatshoofd hebben.  						De Japanse keizer Naruhito reist waarschijnlijk naar het Verenigd Koninkrijk om de staatsbegrafenis van Queen Elizabeth bij te wonen. Dat melden internationale persbureaus. Dit wordt Naruhito’s eerste reis naar het buitenland sinds hij in 2019 de troon besteeg.  Het komt zelden voor dat een Japanse keizer een koninklijke begrafenis in het buitenland bijwoont. In 1993 reisde toenmalig keizer Akihito samen met toenmalig keizerin Michiko naar België voor de staatsbegrafenis van koning Boudewijn.  Het Britse koningshuis en de Japanse keizerlijke familie hebben langdurige banden. Keizer Naruhito was in 2020 nog door Elizabeth uitgenodigd om naar het Verenigd Koninkrijk te komen, maar die reis werd uitgesteld vanwege de coronapandemie. Keizer Naruhito zei „diep bedroefd” te zijn door het overlijden van Elizabeth.  Queen Elizabeth II en de toenmalig Japanse kroonprins Naruhito in Windsor Castle in 2001.  Foto Adrian Dennis/EPA 						Charles wordt zaterdagochtend formeel uitgeroepen tot koning tijdens een ceremonie in het St. James’s Palace. Hoewel hij automatisch koning werd zodra Elizabeth overleed, wordt hij deze ochtend officieel tot die functie benoemd door een speciaal comité van hoge overheidsfunctionarissen.  Eerst zal de zogeheten Privy Council de benoeming buiten de aanwezigheid van Charles goedkeuren. Daarna zal hij de raad ontmoeten en zijn eed afleggen en ondertekenen. Vanaf het balkon van het St. James’s Palace zal koning Charles III het publiek vervolgens toespreken. Dat gebeurt om 11.00 uur lokale tijd (12.00 uur Nederlandse tijd).  De vlaggen mogen na het uitroepen van het nieuwe staatshoofd 26 uur lang aan de top van de mast worden gehangen. Hierna zullen ze weer halfstok hangen, ter ere van het overlijden van Elizabeth II. James’s Palace, waar de officiële benoeming plaatsvindt, is een van de oudste koninklijke paleizen in Londen. Correctie (10 september 2022): In dit blog stond een aantal keer dat Charles III zaterdag bekroond zou worden. Dat klopt niet: zaterdag vond zijn officiële benoeming tot koning plaats. De kroning komt vermoedelijk pas weken of maanden later. Dat is in deze en andere blogposts aangepast.

Charles gaf vrijdagavond zijn eerste televisietoespraak als koning.  Foto Tolga Akmen/EPA

 Charles gaf vrijdagavond zijn eerste televisietoespraak als koning.  Foto Tolga Akmen/EPA 						Het is deze zaterdag twee dagen geleden dat koningin Elizabeth II overleed in Balmoral Castle, Schotland.  Koning Charles III wordt om 11.00 Nederlandse tijd formeel tot koning uitgeroepen, en een uur later nog eens voor het publiek bij St. James’s Palace. Voor het eerst in de geschiedenis wordt deze gebeurtenis op televisie uitgezonden.  ’s Middags komt het Britse parlement bijeen om de koningin te eren. Het lichaam van Elizabeth wordt zaterdag verplaatst naar Edinburgh.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/japanse-keizer-naruhito-waarschijnlijk-naar-begrafenis-queen-elizabeth-2-a4141442
2022-09-10||Japanse keizer Naruhito waarschijnlijk naar begrafenis Queen Elizabeth||De Japanse keizer Naruhito reist waarschijnlijk naar het Verenigd Koninkrijk om de staatsbegrafenis van Queen Elizabeth bij te wonen. Dat melden internationale persbureaus. Dit wordt Naruhito’s eerste reis naar het buitenland sinds hij in 2019 de troon besteeg.  Het komt zelden voor dat een Japanse keizer een koninklijke begrafenis in het buitenland bijwoont. In 1993 reisde toenmalig keizer Akihito samen met toenmalig keizerin Michiko naar België voor de staatsbegrafenis van koning Boudewijn.  Het Britse koningshuis en de Japanse keizerlijke familie hebben langdurige banden. Keizer Naruhito was in 2020 nog door Elizabeth uitgenodigd om naar het Verenigd Koninkrijk te komen, maar die reis werd uitgesteld vanwege de coronapandemie. Keizer Naruhito zei „diep bedroefd” te zijn door het overlijden van Elizabeth. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/japanse-keizer-naruhito-waarschijnlijk-naar-begrafenis-queen-elizabeth-a4141449
2022-09-10||Charles wordt zaterdagochtend formeel tot koning uitgeroepen||Charles wordt zaterdagochtend formeel uitgeroepen tot koning tijdens een ceremonie in het St. James’s Palace. Hoewel hij automatisch koning werd zodra Elizabeth overleed, wordt hij deze ochtend officieel tot die functie benoemd door een speciaal comité van hoge overheidsfunctionarissen.  Eerst zal de zogeheten Privy Council de benoeming buiten de aanwezigheid van Charles goedkeuren. Daarna zal hij de raad ontmoeten en zijn eed afleggen en ondertekenen. Vanaf het balkon van het St. James’s Palace zal koning Charles III het publiek vervolgens toespreken. Dat gebeurt om 11.00 uur lokale tijd (12.00 uur Nederlandse tijd).  De vlaggen mogen na het uitroepen van het nieuwe staatshoofd 26 uur lang aan de top van de mast worden gehangen. Hierna zullen ze weer halfstok hangen, ter ere van het overlijden van Elizabeth II. James’s Palace, waar de officiële benoeming plaatsvindt, is een van de oudste koninklijke paleizen in Londen. Correctie (10 september 2022): In dit blog stond een aantal keer dat Charles III zaterdag bekroond zou worden. Dat klopt niet: zaterdag vond zijn officiële benoeming tot koning plaats. De kroning komt vermoedelijk pas weken of maanden later. Dat is in deze en andere blogposts aangepast. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/charles-wordt-zaterdagochtend-formeel-tot-koning-uitgeroepen-a4141448
2022-09-10||#2 Zo staat het gedwongen huwelijk van Rutte IV ervoor||Ze wilden het toch nog een keer samen doen: VVD, D66, CDA en CU. Rutte IV is nu acht maanden bezig, en ze staan tegenover grote vraagstukken: De opvang van asielzoekers, stikstof, inflatie en gasprijzen die de pan uit rijzen. Eerder vertelden we je in Haagse Zaken over die crises, in deze aflevering bespreken we het kabinet dat daarop een antwoord moet geven. We hebben het over de verhoudingen in de coalitie en oppositie en hoe het ervoor staat met het vertrouwen van de burger in de politiek. @LamyaeA // @apjvalk // @pdekoning Lees hier het stuk dat Lamyae Aharouay en Petra de Koning schreven over de controle die de VVD verliest op zijn achterban: VVD-top verliest controle, wat nu? En hier het stuk dat Lamyae Aharouay schreef over het SCP-onderzoek waaruit blijkt dat 49% van de inwoners vindt dat het niet de goede kant op gaat met Nederland: SCP: ‘Vertrouwen in politiek is gepolitiseerd’||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/2-zo-staat-het-gedwongen-huwelijk-van-rutte-iv-ervoor-a4141447
2022-09-10||Tijdelijke opvang asielzoekers in Goes, locatie in Zoutkamp opent zaterdag||De komende tijd gaat de gemeente Goes tot vierhonderd extra asielzoekers opvangen in de Zeelandhallen. De evenementenlocatie werd al gebruikt voor de noodopvang van 320 asielzoekers en daar komen er nu dus honderden bij. Zaterdag opent in Zoutkamp ook een opvanglocatie voor honderden asielzoekers, waardoor staatssecretaris Eric van der Burg (Justitie en Veiligheid, VVD) niet verwacht dat de komende tijd nog mensen buiten het aanmeldcentrum in Ter Apel hoeven te slapen. De crisisopvang in Goes, die is goedgekeurd door het college van burgemeester en wethouders, zal minstens tot 20 september open zijn. De eerste asielzoekers voor deze opvang worden zaterdag verwacht. De gemeente heeft als voorwaarden gesteld dat men geen overlastgevers of asielzoekers uit veilige landen opvangt. „De politie heeft aangegeven dat er voor deze crisisopvang voldoende politiecapaciteit kan worden ingezet”, aldus burgemeester Margo Mulder volgens persbureau ANP. In het Groningse Zoutkamp, waar op een terrein van Defensie plaats is gemaakt voor ongeveer zevenhonderd asielzoekers, worden de komende tijd ook extra agenten ingezet.  De opvang in Zoutkamp is onderdeel van een nieuw systeem waarmee moet worden voorkomen dat mensen buiten het aanmeldcentrum in Ter Apel moeten overnachten. Nieuwe asielzoekers krijgen een nummer bij aankomst bij Ter Apel en worden naar Zoutkamp overgebracht, tot ze geholpen kunnen worden met hun registratie. Daarna gaan ze naar een andere opvanglocatie. Door dit systeem en de extra opvangplekken hoeft niemand volgens staatssecretaris Van der Burg buiten te slapen. In de nacht van donderdag op vrijdag gebeurde dit nog wel: driehonderd mensen sliepen toen buiten het centrum in Ter Apel. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/tijdelijke-opvang-asielzoekers-in-goes-locatie-in-zoutkamp-opent-zaterdag-a4141446
2022-09-10||Wat jou beweegt of wat jij laat bewegen||Wat is je model? Op wat ben je of wat zeg je me? Dit zijn drie uiterst belangrijke vragen waar een Smibologisch denkend persoon in het leven mee wordt geconfronteerd, en waar een hardwerkende student van de Smibanese University altijd een antwoord op heeft. Je mo, oftewel je model, is hetgeen wat jou beweegt of jij laat bewegen.  Wij mensen moeten onze beweegredenen uitdenken voor we shit doen, want anders doen we maar wat. Gewoon maar wat doen, daar maken Smibologisch denkenden hun handen niet aan vuil. Wij van de Smibanese University leven een uiterst zinvol bestaan. Doe niets zonder intentie.  Je model kan alles betreffen. Voor mij als Professor op de Smibanese University is bijvoorbeeld opgeven niet die model. Aufgeber gewinnen nie, Gewinner geben nie auf. Omdat wij middels het vak Smibologie mindset teachen behoort opgeven niet tot de mogelijkheden in mijn libi – mijn leven. Shit laten lukken daarentegen wel, wat maakt dat ‘het laten lukken’ wel mijn model is, snap je?  Model(mo) [znw.] moh’del/moo 1. Een situatieschets  2. Dat waar iemand mentaal op gesteld is, bijv: laten we iets in model gooien of zo / snap je die model daar? Want ik begrijp niks! / ik moet od maken, man. Broke zijn is niet mijn model meer deze dagen Je model is je beweegreden, hetgeen wat je in motion brengt. Neem bijvoorbeeld die hele poppenkast genaamd de politiek, daar is er ook sprake van een ‘motie indienen’ toch? Op die fiets! Wanneer een lid van de Tweede Kamer een motie indient brengt diegene een standpunt naar voren wat hij of zij ter discussie wil stellen, om vanuit daar een actiepunt te formuleren voor de ministers. Zo’n motie kan je zien als het model van diegene. Je model omschrijft op wat je bent! Begrijp je? Het kan te maken hebben hoe je het land wilt besturen, maar ook met je kledingstijl, het type auto dat je rijdt, het beroep dat je beoefent, de soort intimiteit die je opzoekt, je hobby’s, kortom; it could be anything. Bottomline is het noodzaak dat je ervoor zorgt dat je mo doordacht is, en in ieder geval helder voor jezelf. Het is je kompas, want het geeft je lot richting. Als je mo concreet is ga je sterker in die libi staan, waardoor het een groter genot wordt dan het al is. Begrijp je? Ik hoop het, want dit was de Smibologisch Wetenschappelijke kanttekening voor deze week. Tot de volgende! Prof. Soortkill (1993)  is een schrijver uit de Amsterdamse Bijlmer, van o.a. het Smibanese woordenboek, co-founder van hiphopplatform SMIB Worldwide en oprichter van de Smibanese University, SMIB’s ‘fictieve hiphopschool’.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/wat-jou-beweegt-of-wat-jij-laat-bewegen-2-a4141366
2022-09-10||Weekendkrant vernieuwd||Het is u wellicht al opgevallen: de weekendkrant van NRC is na de zomerperiode weer op volle sterkte, en zelfs vernieuwd.  De grootste verandering betreft het eerste katern. Dat veranderde altijd halverwege van gedaante: voorin speelden we in op de actualiteit van de voorbije week en achterin namen we de ruimte voor onder meer interviews, reportages en achtergrond. Dat tweede deel krijgt een eigen katern: Weekend. Dat heeft meerdere voordelen. We gidsen u op deze manier beter door de krant, en het onderscheid is duidelijker: deze toevoeging aan uw weekendkrant is voortaan dé plek voor achtergrond, verdieping, interviews, eigen onderzoek, de beste fotografie en de verhalen die misschien niets met het nieuws te maken hebben, maar wel uw weekend leuker kunnen maken.  Ondertussen zijn de andere katernen – Opinie & Debat, Economie, Wetenschap en Leven – ook (licht) vernieuwd of opnieuw ingedeeld. Sport zit niet meer achterin het Economie-katern; die verhalen vinden wekelijks een plek in het nieuws- en/of Weekend-katern. Leven het Weekend heet nu gewoonweg Leven. We introduceren bovendien een paar nieuwe rubrieken. Zo treft u vanaf vandaag elke week in het Weekend-katern een bijdrage van een van de leden van ons journalistieke duiderskwartet Folkert Jensma, Hanneke Chin-A-Fo, Bas Heijne en Martine Kamsma. We presenteren u een wekelijks profiel van een persoon in het nieuws van wie wij meer wilden weten. En ook kunt u vanaf nu elke week terecht op de Smibanese universiteit van Soortkill, een van de spannendste sociale taalvernieuwers van het moment.  Tot slot: in de inhoudsopgave van Weekend staat een zin die u terugvindt in dat katern, zonder dat we zeggen waar.  U kunt er een zoekspelletje van maken, de zin tijdens het lezen toevallig tegenkomen – of gewoon opmerken wat hij ‘doet’ als  u ’m buiten z’n context aantreft. René Moerland
hoofdredacteur||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/weekendkrant-vernieuwd-a4141431
2022-09-10||In plechtige toespraak schuwt koning Charles de emotie niet||Kalm en beheerst heeft de nieuwe Britse koning Charles vrijdag voor het eerst de Britse bevolking en de rest van de wereld toegesproken. Gekleed in een zwart pak, wit overhemd en  zwarte das beloofde hij „met onwankelbare toewijding” de constitutionele beginselen van het land hoog te houden, net als zijn overleden moeder Elizabeth.  Zijn vooraf in Buckingham Palace opgenomen rede van ongeveer tien minuten was plechtig van toon, zoals kon worden verwacht van zijn eerste optreden zo kort na de dood van zijn moeder. Daarmee handelde hij ook in de geest van zijn moeder, die een afkeer had van veel emotionaliteit. Maar Charles schuwde zo nu en dan een meer persoonlijke toon niet. Hij sprak verschillende keren van ‘darling Mama’ en ook verwees hij naar „my darling wife Camilla”.  De rede van Charles werd uitgezonden terwijl in St Paul’s Cathedral een herdenkingsdienst voor Elizabeth begon in aanwezigheid van prominenten, onder wie de eveneens kersverse premier Liz Truss. Ook veel gewone Londenaren zaten in de overvolle kerk.  In zijn rede noemde de koning Elizabeth een inspiratie en een voorbeeld voor zichzelf. Hij roemde de enorme inzet waarmee ze ruim zeventig jaar lang haar werk had gedaan, overeenkomstig een belofte die ze al op jonge leeftijd deed. „Die belofte van levenslange dienstbaarheid herhaal ik vandaag voor allen van u”, aldus Charles.  Hij is ervan doordrongen dat het leven van hem en de andere ‘royals’ „natuurlijk verandert”, zei Charles. In dit verband liet hij weten dat hij de titel van prins van Wales, die hijzelf tot nu toe droeg, heeft overgedragen aan zijn oudste zoon William. Diens vrouw Kate wordt conform de traditie prinses van Wales. Opmerkelijk was dat hij hieraan toevoegde dat hij ervan uitging dat William en zijn vrouw Kate „onze nationale gesprekken  zullen blijven inspireren en leiden”. Charles zelf stond er om bekend zich graag in maatschappelijke discussies te mengen over onder meer moderne architectuur en duurzame landbouw. Die rol kan hij als monarch niet langer spelen. Ook prins Harry en zijn vrouw Meghan, die geen deel meer uit maken van het koninklijk huis, noemde Charles kort. Hij zei van hen „te houden, terwijl zij doorgaan hun leven in het buitenland op te bouwen”. Ook die opmerking kwam enigszins als een verrassing want het is een publiek geheim dat de relatie tussen Charles en het echtpaar de laatste jaren gespannen was.  Eerder op de dag had Charles na terugkomst uit Schotland, waar zijn moeder donderdag op Balmoral Castle overleed, een eerste ontmoeting met premier Truss gehad. Zoals gebruikelijk werden over de inhoud van dit gesprek geen mededelingen gedaan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/in-plechtige-toespraak-schuwt-koning-charles-de-emotie-niet-a4141437
2022-09-10||Zweedse politicoloog: ‘De radicaal-rechtse visie op migratie  is het nieuwe normaal’||Politieke paria’s waren de radicaal-rechtse Zweden Democraten twaalf jaar geleden nog. Maar sinds de anti-immigratiepartij in 2010 door de kiesdrempel brak, steeg haar populariteit bij elke stembusgang. Deze zondag kunnen de Zweden Democraten (SD) zelfs de tweede partij van het land worden en  het Zweedse politieke landschap  op zijn kop zetten.  Zweden is traditioneel verdeeld in twee politieke blokken, links en rechts. Momenteel regeren de sociaal-democraten onder leiding van premier Magdalena Andersson in een minderheidsregering met gedoogsteun uit het linkerblok. De sociaal-democraten zijn al honderd jaar de grootste en zullen dat wel weer worden. Maar het is de vraag of hun beoogde rood-groene coalitie het haalt. Het is een nek-aan-nekrace met het rechterblok. En aan de rechterkant dreigen de conservatief-liberale Gematigden voor het eerst te worden ingehaald door de SD. Twaalf jaar geleden werd samenwerking met deze partij met nazistische wortels uitgesloten. Inmiddels is gedoogsteun geen taboe meer, maar een serieuze optie.  Dat zie je overal in Europa, zegt hoogleraar politicologie Ann-Cathrine Jungar. „Als centrum-rechtse partijen geen zin meer hebben in de oppositie, nemen ze radicaal-rechtse partijen aan boord.” Inclusief hun politieke agenda. Het thema immigratie was als gevolg van het cordon sanitaire in 2010 onbespreekbaar. Inmiddels wordt het integratiedebat volop gevoerd. „Het standpunt van de SD is  het nieuwe normaal”, zegt Jungar via een videoverbinding vanuit Stockholm.  Hoe radicaal is de SD?  „Ze zijn te vergelijken met de Nederlandse PVV. Ze zijn ook tegen de islam, maar noemen die minder bij naam. Ze spreken over ‘culturen die niet verenigbaar zijn met  westerse waarden’. Als het gaat over  immigratie hebben ze dezelfde ideeën.” Een parlementariër van de SD twitterde onlangs een foto van een metro met het partijlogo en de tekst: ‘Welkom bij de repatriëringstrein. U bent in het bezit van een enkeltje. Volgende stop: Kabul.’ Is dat typerend of een uitzondering? „Moeilijk te zeggen. De partij heeft schoon schip gemaakt en de banden met de extremistische jeugdvereniging verbroken. Maar bij elke verkiezing komt er wel een racistische uiting op sociale media naar boven. De traditionele media functioneren dan als de schoonmaakster. Bij ophef wordt zo iemand uit de partij gezet. Ze hebben sinds 2010 meer dan honderd extremisten weggestuurd.” Deze parlementariër mag blijven.  „Omdat traditionele partijen veel ideeën van de SD hebben overgenomen is de partij genormaliseerd. De partij is bang hierdoor radicalere kiezers te verliezen. De SD gebruikt als geen andere partij sociale media. Ze financieren kanalen en personen die extremere posities tot uiting brengen. Dat is  strategie. De extremistische  jeugdbeweging gaat nu niet de kiesdrempel halen, maar vormt wel een bedreiging voor de SD. Zo zie ik die treintweet. Als een poging extremere kiezers erbij te houden.” Welke ideeën van de SD zijn overgenomen door  traditionele partijen?  „Sinds 2015 heeft Zweden al een veel restrictiever immigratiebeleid. Alle partijen zeggen nu dat het nog strenger moet. Deze week werd de minister van Binnenlandse Zaken geïnterviewd, een sociaal-democraat, en hij stelde een limiet voor van 50 procent immigranten in bepaalde wijken. En hij zei ook dat zijn partij verantwoordelijk is  voor de gefaalde integratie in Zweden. Dat ze immigranten aan het werk hadden moeten zetten en Zweedser hadden moeten maken.” Wat is het verschil nog met de SD? „Die zijn nog veel restrictiever op het gebied van gezinshereniging. En ze willen mensen met een criminele achtergrond uitzetten. Ze willen nog restrictiever worden dan Denemarken en Noorwegen, maar wel binnen de normen van de Europese Unie.” Past dit  in een Europese trend? „Absoluut. Je ziet dat de Zweden Democraten hun toon matigen naarmate ze groter worden. Ze hebben de Russische invasie van Oekraïne veroordeeld. NAVO- en EU-lidmaatschap onderschrijven ze nu ook, terwijl ze bij de vorige verkiezingen nog voor een ‘Swexit’ waren. Dat laat zien dat ze een legitieme partij willen worden, met het oog op regeringsdeelname in de toekomst.” Wat gebeurt er als de SD groter wordt dan de Gematigden?  „Niemand is bereid om de SD op te nemen als volwaardige partner in een coalitie. Maar een rechtse minderheidsregering gedoogd door de SD is goed mogelijk. Zweden past zich aan  aan andere Europese landen. Het is gewoon een laatkomer.” In 2010 spraken alle partijen af het niet over migratie te hebben. Kreeg de SD daardoor  wind in de zeilen?  „Nee, alles veranderde door de vluchtelingencrisis in 2015. Toen bewogen alle partijen  richting  de SD. Nu is immigratie een van de belangrijkste onderwerpen, net als veiligheid.” Hoe erg is de criminaliteit en hoe duidelijk het verband met migratie? „De algemene criminaliteit is verergerd. Veel jonge mensen worden gedood. Het is voornamelijk de tweede generatie immigranten die nu met vuurwapens zwaait. Dat komt door gefaalde integratie. Jongeren die geen uitzicht hebben op werk. Segregatie. Slecht onderwijs. Gewelddadige rapcultuur. Gangrivaliteit. Er zijn veel verklaringen.” Hoe kan het dat in het land van Greta Thunberg klimaat niet hoger op de agenda staat? „Klimaat en energie stonden nooit in de top-5 van belangrijkste verkiezingsthema’s.  Het komt ook omdat jonge klimaatactivisten vies zijn van politiek. De Groenen hebben in de peilingen zelfs even onder de kiesdrempel van 4 procent gezeten.” Hoe zou u deze campagne typeren? Volgens sommigen gaat het er harder aan toe dan voorheen.  „Mensen hebben een kort geheugen. Verkiezingen zijn altijd smerig. Politicologen zien wel toenemende polarisatie. En er is meer angst voor buitenlandse inmenging, de minister van Defensie noemde de SD een gevaar voor de veiligheid omdat sommige leden nauwe banden met Rusland onderhouden. We zien ook dat de SD  trollenfabriekjes gebruikt om bepaald nieuws te verspreiden. En wat ik behoorlijk verontrustend vind is dat een  SD-lid  suggereerde dat de verkiezingen misschien niet helemaal eerlijk zullen verlopen. Hij plantte zaadjes van wantrouwen.” Verandert het integratiedebat Zweden ook als samenleving?  „Zeker. Praten over etniciteit  was een moreel taboe, nu doen zelfs de sociaal-democraten dat. De premier zei laatst dat ze geen ‘Chinatowns en Somalitowns’ wil in Zweden. Dat was vier jaar geleden ondenkbaar.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/de-radicaal-rechtse-visie-op-migratie-is-het-nieuwe-normaal-a4141411
2022-09-10||Onvrede over geweld en criminaliteit duwt veel Zweden richting radicaal-rechts|| Liefst zou de 32-jarige Tiina zo snel mogelijk verhuizen. Weg uit de Zweedse achterstandswijk Årby, in Eskilstuna, ruim honderd kilometer ten westen van  Stockholm. „In deze buurt is het niet veilig meer.” Haar vierjarige zoontje neemt ze mee naar een speeltuintje aan de rand van de buurt. De grotere speeltuin dichterbij mijdt ze sinds een schietpartij vlakbij, twee weken geleden. Tiina wil haar achternaam niet  geven uit vrees voor buurtcriminelen. Veiligheid, immigratie en integratie staan hoog op de agenda bij de Zweedse parlementsverkiezingen van  zondag. In de eerste acht maanden van 2022 vielen al 47 doden – tegenover 45 in heel 2021. „We moeten echt af van de drugs en de schietpartijen – ik kies daarom voor de Zweden Democraten”, zegt Tiina. Ze groeide op in Eskilstuna, een  industriestadje. De bewoners van de flatgebouwen in de parkachtige omgeving werden eind augustus opgeschrikt door een schietpartij waarbij een moeder en haar zoontje geraakt werden door kogels. Zij waren, vermoedt de politie, waarschijnlijk niet het doelwit, maar  slachtoffer van een  geweldsspiraal tussen een drugsbende uit Årby en een andere, uit de noordelijkere wijk Skiftinge. Volgens de rechts-radicale, anti-immigratiepartij Zweden Democraten, waar Tiina op wil stemmen, is de schietpartij hét bewijs dat de integratie in sterk gesegregeerde buitenwijken zoals deze heeft gefaald. De Zweden Democraten willen veroordeelde criminelen met een migratie-achtergrond uitzetten – een voorstel dat op juridische blokkades stuit omdat velen minderjarig zijn en de Zweedse nationaliteit hebben. Een aanzienlijk deel van de kiezers ziet wel iets in het plan; de partij staat in de peilingen op een kleine winst, tot boven de 20 procent van de stemmen.   Årby is wat Zweden een ‘utsatt område’ noemt, een kwetsbaar gebied. De categorisering is omstreden, omdat die gebaseerd is op subjectieve  en potentieel discriminatoire factoren als nationaliteit, kennis van het Zweeds en inkomensniveau. De meeste bendeproblematiek speelt zich in deze kwetsbare buurten af.  Elke Zweedse stad heeft wel een buurt zoals Årby: gebouwd in de jaren zestig en zeventig tijdens het zogeheten Miljonprogrammet, toen  sociaal-democratische regeringen het op zich namen de snel groeiende bevolking te huisvesten. Flatgebouwen van zeven of elf verdiepingen stampten ze uit de grond, meestal in een wijds opgezette wijk rond een winkelcentrumpje en een basisschool. De woningen – allemaal huur – waren nagenoeg identiek en gericht op lagere inkomens.  Die segregatie op inkomensniveau werkt nog steeds door, alleen zijn de armere mensen  nu vooral migranten die arriveerden ná het Miljonprogrammet: van migranten uit het voormalig Joegoslavië tot vluchtelingen uit landen als Syrië die in 2015 en 2016 naar  Zweden kwamen. In Årby heeft 53 procent van de bevolking een ‘lage financiële standaard’, tegenover 15 procent in het hele land. „Kijk, zo proberen ze onze jeugd te verleiden”, zegt Tomas Öhling van het arbeidsbureau in Årby, wijzend op een gloednieuwe witte Mercedes die stationair staat te draaien voor de bibliotheek. ‘Ze’, dat zijn drugsdealers. Hoewel Öhling niet zeker weet of de chauffeur in kwestie werkelijk een drugsdealer is, zinspeelt hij op de tactiek van de criminelen om verveelde jongeren te rekruteren. Murat Tosun (39), al 36 jaar inwoner van ‘kwetsbaar gebied’ Skiftinge,  beaamt dat. „We moeten iets doen aan de hebzucht.” De jeugd in Skiftinge en Årby  „moet een pad zien richting eigen verdiensten.” Ouders van deze jongeren missen veelal de connecties met werkgevers, zegt Tosun. „Drugsbendes springen in dat gat met merkkleding en dure auto’s.” Zelf werkte hij vanaf zijn dertiende  omdat hij een hekel had aan thuiszitten.  „Drugs waren toen niet zo’n groot probleem, maar  verveling en  gebrek aan rolmodellen wel. Ik zie dat ook bij onze jeugd.” Werk aantrekkelijk maken is precies wat Öhling nastreeft. In de zomer regelde hij ‘Sommarjobs’ voor de jeugd, in de dierentuin of bij een distributiebedrijf. Maar hij moet toegeven dat het een druppel is op een gloeiende plaat. „De jongeren gingen  elke week een paar uur naar deze bijbaantjes. Of dat voldoende is?”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/elke-zweedse-stad-heeft-wel-een-arby-a4141412
2022-09-10||Column | Kostencrisis:  er kan meer en  er moet meer||Er kan meer en er moet meer. Een groep Nederlanders hangt al langer op het randje. Ze hebben flexwerk, een laag loon, tochtige huurhuizen, weinig inkomen, weinig spaargeld, problemen met toeslagen, een stapel onzekerheden.   Structureel kwetsbaar noemt het Centraal Planbureau ze. Het precariaat en de onzekere werkenden, zegt het Sociaal en Cultureel Planbureau.  De afgelopen twintig  jaar hebben we de risico’s van de economie steeds meer bij hen neergelegd. In 2003 was bijna een derde van de mensen met een lage opleiding een flexwerker, nu is dat de helft. Lage lonen en flexwerk zijn  géén logische combinatie. Bij gelijkwaardige verhoudingen tussen werknemers en werkgevers zouden flexwerkers méér moeten verdienen dan vaste medewerkers: het salaris zou voor de  onzekerheid moeten compenseren.  Iemand verdient aan deze verhoudingen en het zijn niet de koffersjouwers op Schiphol. Bij deze groep komen de gas- en elektriciteitsprijzen nu als een mokerslag binnen. Niet bij allemaal tegelijk, niet bij allemaal even hard. In het ene huishouden stijgt de energierekening veel harder dan in het andere. Dat ligt aan van alles: heb je voor lang een vaste prijs afgesproken of net een nieuw contract? Woon je in een geïsoleerd huis of niet? Maar vast staat dat de inflatie bij de lagere inkomens harder aankomt en dat in de koopkrachtramingen de dreun bij lage inkomens wordt onderschat, waarschuwt het CPB.   Het kabinet probeert die klap te dempen door het inkomen aan de onderkant per 1 januari fors omhoog te trekken, blijkt uit de plannen voor Prinsjesdag die  coalitie en kabinet zelf lieten lekken. Het minimumloon stijgt in 2023 met 10 procent, de uitkeringen stijgen mee. Toeslagen stijgen, en de belasting daalt. Dat moet de structureel kwetsbaren stutten nu ze de prijzen  maand op maand harder zien stijgen. In augustus  bereikte de inflatie een record van 12 procent. Ook wordt een deel van  de tijdelijke belastingverlagingen op de energierekening en benzine gehandhaafd. Net als de energietoeslag voor minima van 1.300 euro.   Voor de komende maanden zit er weinig nieuwe hulp in het vat, lekte ook uit. Het blijft grofweg bij  de bijna 7 miljard euro die het kabinet dit jaar al uittrok voor verlaging van de belastingen op energie en brandstof en de energietoeslag.  Meer doen lukt niet dit jaar nog, zei het kabinet telkens.   Dat levert te veel hoofdbrekens op voor uitvoerders als de Belastingdienst. En toch is er  meer nodig voor wie het de komende maanden echt niet redt. Een energievangnet. De gas- en elektriciteitsprijzen zijn zo exorbitant,  de overheid moet de komende maanden een buffer bieden voor wie ze simpelweg niet kan betalen en afgesloten dreigt te worden. Wie precies de komende winter in problemen komen, weten we niet. Het kunnen ook  huishoudens zijn met een inkomen tot modaal, bleek uit een stresstest van de economen van het CPB voor de zomer. Belangrijk  om te weten is dat  de groep net boven het minimum tot nu toe het minst door de overheid werd geholpen. Zij hebben immers geen recht op de 1.300 euro toeslag en zien hun kosten relatief veel stijgen. Geen wonder dat  schuldhulpverleners, gemeenten, scholen, energieleveranciers  toenemende problemen signaleren.  Wees dus creatief en bedenk een vangnet voor wie zijn gas en licht niet meer kan betalen. Het kabinet zou samen met de energieleveranciers uitstel van betaling  kunnen geven aan huishoudens in de knel, of gewoon geld. We zijn een slim en rijk land, dit moeten we kunnen. Vrijdag hintte premier Mark Rutte (VVD) erop dat er tòch nog hulp komt dit jaar. Ministers Carola Schouten (ChristenUnie) en Rob Jetten (D66) zouden vrijdagavond met energieleveranciers gaan praten. Hèhè.  Ja, volgend jaar stut het kabinet  de lagere inkomens aanzienlijk, maar een vangnet voor acute nood is ook nodig. Gerichte hulp voor wie door het ijs zakt.  
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/kostencrisis-er-kan-meer-en-er-moet-meer-a4141425
2022-09-10||Mercedes gaat elektrische busjes maken|| Het Duitse automerk Mercedes-Benz gaat samen met de Amerikaanse autofabrikant Rivian elektrische voertuigen bouwen in Europa. Beide bedrijven beginnen een joint venture, maakten ze donderdag bekend. Het is de bedoeling dat de productie binnen enkele jaren begint, in een fabriek in Oost- of Centraal Europa. Waar precies, dat is nog niet bekend. Beide bedrijven hopen met de samenwerking te besparen op de kosten voor nieuwe productielijnen. Mercedes-Benz maakt een veelverkochte bedrijfswagen, de Sprinter. Rivian, opgericht in 2009, is in de VS net begonnen met de productie van bestelbusjes en grote personenauto’s. Het is de bedoeling dat Rivians SUV’s ook in Europa gemaakt gaan worden. Een beoogde kandidaat om die auto’s te produceren bij VDL NedCar, de autofabrikant in het Limburgse Born. VDL NedCar ziet de deal tussen Rivian en Mercedes als een positief signaal dat Rivian daadwerkelijk in Europa uitbreidt. Een woordvoerder laat aan NRC weten dat de aankondiging van Mercedes geen bedreiging is voor een mogelijke samenwerking met Rivian; de VDL NedCar-fabriek is ingericht om personenauto’s te maken, niet om bestelbussen te produceren. VDL NedCar (circa 5.000 medewerkers) is een onafhankelijke autoproducent die voertuigen van allerlei merken maakt. In het Limburgse Born worden nu nog BMW’s gemaakt maar dat contract loopt in 2023 af. BMW heeft ervoor gekozen om de productie in eigen fabrieken te concentreren en geen productlijnen voor nieuwe modellen meer bij VDL NedCar in te richten. Zolang er geen vervangende klant is gevonden houdt het werk in Born in 2023 op. Wel werd onlangs duidelijk dat BMW het contract nog met vier maanden verlengt. Dat betekent dat de productie niet in november 2023 maar in maart 2024 staakt. In Born is het wachten op een opvolger voor BMW. VDL NedCar wil kunnen uitbreiden, om in toekomst wellicht meerdere autofabrikanten tegelijk te bedienen. Daarom werd grond rondom de bestaande fabriek aangekocht en een stuk bos omgekapt. Maar contracten zijn er tot dusverre nog niet getekend. Rivian is een van de partijen waarmee VDL Nedcar in gesprek is maar  de Amerikanen hebben nog geen definitieve keuze gemaakt. Een andere locatie die Rivian overweegt voor de productie van personenauto’s is het Britse Somerset. Daar is de overheid bereid om de aansluiting op de lokale autosnelweg te verbeteren, om Rivian over te halen meer dan een miljard pond (1,15 miljard euro) te investeren in een hagelnieuwe fabriek. De Amerikaanse automaker heeft twee grote investeerders achter zich: Amazon en Ford. Die bedrijven schreven eerder dit jaar miljarden af omdat Rivian 1,9 mlijard verlies leed en 6 procent van de 14.000 medewerkers moet ontslaan. Ford bouwde zijn belang in Rivian al enigszins af, Amazon houdt nog vast aan zijn deel. De Rivian-busjes zullen mede gebruikt worden om Amazons eigen bezorgvloot uit te breiden – Amazon bestelde 100.000 elektrische bestelbusjes voor zijn bezorgvloot. De eerste Rivian busjes rijden op dit moment in Amerikaanse steden de bestellingen rond.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/mercedes-gaat-elektrische-busjes-maken-a4141435
2022-09-10||Rentebesluit VK later om Elizabeth||De Britse centrale bank, de Bank of England, heeft zijn beleidsvergadering met een week uitgesteld vanwege het overlijden van  de Britse koningin Elizabeth. Na meer dan zeventig jaar op de troon stierf ze donderdag op 96-jarige leeftijd.  Donderdag 15 september zou de bank zich buigen over het monetaire beleid en de rente in het Verenigd Koninkrijk, maar door de periode van nationale rouw is die vergadering met een week uitgesteld. Met het uitstel krijgt de Bank of England meer tijd om het nieuwste inflatiecijfer en gegevens over de arbeidsmarkt, die volgende week worden gepubliceerd, te bestuderen. De Britse inflatie bedraagt 10 procent, iets meer dan in de eurozone en de Verenigde Staten. Voor komende januari wordt nu volgens de Bank of England een inflatie van 15 procent verwacht. Om de stijgende inflatie onder controle te krijgen is de bank al langere tijd bezig met het verhogen van de rente. Naar verwachting zal ook bij de komende vergadering de rente opnieuw worden verhoogd. De nieuwe vergadering staat gepland op 22 september. Afgelopen donderdag besloot de Europese Centrale Bank (ECB) de rente met 0,75 procentpunt te verhogen. Dat is de grootste rentestap die de ECB ooit nam – op een technisch besluit vlak na de invoering van de euro in 1999 na. Ook in de VS is het rentebeleid erop gericht om de  inflatie terug te dringen. De Fed neemt op 21 september weer een rentebesluit. De Amerikaanse rente is dit jaar al met 2,25 procentpunt opgeschroefd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/rentebesluit-vk-later-om-elizabeth-a4141430
2022-09-10||Citi krijgt 500 miljoen terug||  Kun je doen alsof je neus bloedt als iemand je een paar honderd miljoen dollar overmaakt? Het Amerikaanse hof van beroep oordeelde donderdag van niet. Door de uitspraak moeten twee hedgefondsen alsnog een half miljard dollar teruggeven aan de Amerikaanse zakenbank Citigroup. De zaak draait om een zeer kostbare fout van Citigroup uit 2020. De bank wilde een rentebetaling overboeken naar schuldeisers van cosmeticagroep Revlon, een van hun klanten. In plaats van 8 miljoen dollar aan rente, boekte de financiële afdeling van Citi met eigen geld het volledige verschuldigde bedrag plus rente terug: in totaal ruim 900 miljoen dollar. Sommigen van de crediteuren belden gelijk naar Citigroup om te vragen waarom ze nu al het gehele bedrag ontvingen, waarop de fout snel werd rechtgezet. Een aantal hedgefondsen, die samen 500 miljoen dollar van Citi hadden ontvangen, besloten anders. Ze voelden zich tekortgedaan door Revlon, dat hen had benadeeld bij een eerdere surseance, en besloten het geld te houden. Hun beslissing werd het startschot voor een juridisch gevecht over de overgeboekte miljoenen. Tot de schrik van Citigroup kregen de fondsen in eerste aanleg gelijk. Immers, zo stelde de rechter: er was voor hen als schuldeisers geen reden om aan te nemen dat er een fout was gemaakt.  Het Amerikaanse hof van beroep haalde donderdag een streep door deze uitspraak, waardoor de fondsen nu alsnog moeten terugbetalen. Volgens de uitspraak in hoger beroep waren er genoeg alarmsignalen die er in 2020 op duidden dat er iets was misgegaan. „Hadden ze de telefoon opgepakt om dit met Citigroup te checken, dan hadden ze meteen geweten dat de betaling op een misverstand berustte”, zo staat in het vonnis. Citigroup laat in een reactie weten tevreden te zijn met de uitspraak, die „voor stabiliteit zorgt” en goed is voor het „wederzijdse vertrouwen dat nodig is” in een goed functionerende kredietmarkt. De bank verzekerde nog maar eens dat dit soort fouten niet meer gemaakt zal worden. De bank kreeg twee maanden na de fout een boete van 400 miljoen dollar van de Amerikaanse bankentoezichthouder OCC, plus de opdracht de servers en software te updaten.  Voor cosmeticagroep Revlon bleek de blunder van grote invloed op de bedrijfsvoering. Door de affaire weigerden veel financiers het noodlijdende bedrijf nog geld te lenen. Gedurende de coronacrisis ging het concern, naar eigen zeggen door problemen in de aanleveringsketen, ten onder. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/citi-krijgt-500-miljoen-terug-a4141429
2022-09-10||Els Rozenbroek (1957-2022) was een scherpschutter op tijdschriftredacties||Rokend en slagroomtaart etend liet bladenmaker Els Rozenbroek deze zomer haar groeiende schare podcastfans meeleven met paniekaanvallen, hoopgevende medicatie, seksfantasieën en de zorg om haar hond Willem wanneer zij er niet meer zou zijn. Over haar naderende dood zei Rozenbroek in De Saarpodcast. 50+ en nog lang niet dood: „Niemand doet het je voor.”   Rozenbroek was tot voor kort de ongekroonde bladenkoningin. Als redacteur verzon ze originele invalshoeken voor verhalen die niet alleen herkenbaar, maar vooral ook recht voor z’n raap waren, met koppen als  ‘Liegen moet’ of ‘Rot op met je appeltaart’.   „Els legde de vinger feilloos op de zere plek, ze nam geen blad voor de mond en had lak aan conventies”, zegt vriendin Rozemarijn de Witte. Zij vroeg Rozenbroek in 2003 om de toon te zetten voor het maandblad LINDA. Het werd hun missie om eerlijker en minder lief te zijn dan de bestaande vrouwenbladen. De Witte: „Als je Pinkeltje huilt plaatst bij een portrettengalerij over mannen met een micropenis, dan ben je briljant.” Ineens werd Rozenbroek deze zomer dan toch gekroond, met de Mercur d’Or/LOF-prijs voor magazines. Maanden voor de geplande uitreiking die jaarlijks in november plaatsvindt, zodat ze het beeldje met Oscar-allure en het lovende juryrapport nog in ontvangst kon nemen in het Amsterdamse hospice waar Rozenbroek haar laatste weken sleet. „Apetrots was Els”, vertelt haar broer Roland Rozenbroek.  Het was de bekroning van een leven lang werken voor de bladen. In 1977 startte Rozenbroek als negentienjarige leerling bij Libelle, ze werd eindredacteur bij Flair en Story en hoofdredacteur van Top Santé, Kinderen en Vrouw Vandaag. Begin 2000 gaf ze haar zekerheid op om te gaan freelancen. Een bevrijding, omdat ze zichzelf ongeschikt vond om leiding te geven. „Een dappere stap waarmee ze eindelijk voor zichzelf koos”, zegt broer Roland. „Ze werkte dag en nacht, maar deed alleen nog maar werk dat ze leuk en interessant vond.” In het gezin in Twente waar ze opgroeide was ze altijd de rebel. Ze had een sterke mening waar ze moeilijk vanaf te brengen was. Roland: „Ze had dezelfde drang naar onafhankelijkheid en net zo’n uitgesproken persoonlijkheid als onze moeder. Alleen leefde die in een tijd waarin vrouwen niet konden doen waar ze zin in hadden. Haar onvrede over het huisvrouwenbestaan liet ze voelen aan haar zes kinderen, met name Els was daar gevoelig voor. Doordat ze zo op elkaar leken, botsten ze vaak. Els heeft daaraan het gevoel overgehouden dat ze niet welkom was.” Het gevoel ongewenst te zijn werd een rode draad in Rozenbroeks leven. Ze werd jong zwanger van haar baas, toenmalig Libelle-hoofdredacteur Rob van Vuure, die haar een paar maanden na de geboorte van hun zoon verliet. Daarna stortte ze zich vol overgave in nieuwe romances, vaker met mannen die haar bedrogen.  Ze vervlocht haar eigen vallen en opstaan in al haar werk. In het dagboek van de fictieve Juul dat ze vijftien jaar lang wekelijks schreef voor Libelle, verwerkte ze  vol zelfspot haar huwelijken. Met haar Fransman,  en met haar liefste, zelfs wat saaie man die er toch ook een dubbelleven op na bleek te houden.  „Els maakte overal een mooi, rond verhaal van. In haar werk was dat fantastisch. Maar privé ging ze soms erg kort door de bocht”, memoreert vriendin Barbara van Erp. Toen Van Erp in 2014 samen met Libelle-columnist Femke Sterken Saar Magazine oprichtte, vroeg ze Rozenbroek erbij. Om een magazine voor vijftigplussers te maken  waarin ze niet betutteld worden. Volgens Van Erp deugde iemand voor Els, of niet. „Els was niet van de nuance en ze was ook niet vasthoudend, een stellige overtuiging kon zomaar ombuigen. Maar uitgesproken was ze altijd.” Dat leverde lachwekkende anekdotes op waar ze smeuïg over kon vertellen. Maar ze brak vaak radicaal met mensen. Van Erp: „Door het zo compact te maken, klopte het verhaal dat zij ervan maakte in ieder geval voor haar. Misschien schiep  ze met haar eigen werkelijkheid ook haar gevoel van veiligheid.” Toen Rozenbroek dit voorjaar de diagnose darmkanker kreeg, begon ze met Van Erp en Sterken De Saarpodcast. Daarin namen ze het leven door, bespraken ze openlijk, en vaak gierend van het lachen, hun sekslevens,  en roddelden ze  over koningin Máxima en Rachel Hazes  en ‘vieze Jeroentje’, zoals ze voormalig bandleider van The Voice Jeroen Rietbergen noemden. Vast onderdeel werd ‘het kankerminuutje van Els’.  Voor de zomer vertelde Els: „Als ik stop met de pillen, ben ik binnen drie dagen dood.” Terwijl Van Erp al begon met afscheid nemen, bleek het verhaal medisch totaal niet te kloppen. „Els had weer iets verzonnen en wij geloofden haar.”  De laatste gezamenlijke podcast namen de vrouwen op aan het sterfbed van Rozenbroek. In vijfentwintig afleveringen plaatsten ze met de serie de dood midden in het leven.  In deze rubriek   elk weekeinde  een necrologie van iemand die recent is overleden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/els-rozenbroek-1957-2022-was-een-scherpschutter-op-tijdschriftredacties-a4141392
2022-09-10||Opinie | Inbox van de redactie||Hier dus. U heeft het ‘inboxje’, zoals we deze rubriek bij de opinieredactie liefdevol noemen, kunnen vinden. De hoogtepunten uit de lezerspost naast de brieven in de krant  – het leek ons een logischer plek. Maar dat is niet de enige verandering in deze Opinie & Debat. Met enkele nieuwe rubrieken proberen we  het debat over de bepalende onderwerpen van deze tijd op iets andere wijze te benaderen.  Zo maakt illustrator Kwennie Cheng voortaan om de week een cartoon die gebaseerd is op beschikbare data over een actueel thema. De correspondenten van NRC belichten in een regelmatig terugkerende rubriek het publieke debat op hun standplaats. En in de rubriek ‘Als je het mij vraagt’ laten we jonge mensen aan het woord die bij hete discussie-onderwerpen de praktijk van alledag kennen en zo hun onderbouwde mening kunnen geven. Vertrouwde elementen als de columns van Maxim Februari en Rosanne Hertzberger, het wekelijkse portret van Siegfried Woldhek en de rubriek van de (nieuwe) NRC-ombudsman zijn gebleven. Dat is wat ons de laatste dagen bezighield. U had andere dingen aan het hoofd. De spoorstaking bijvoorbeeld. Daarover kregen we nogal wat post de laatste twee weken. Moeten de stakers financieel aansprakelijk gesteld worden vanwege de grote maatschappelijke schade, zoals hoogleraar Jan Bouwens betoogde? Menigeen wees op het stakingsrecht – hoe onhandig het ook is als de treinen niet rijden. De „vakbond spoort niet”, woordspeelde  Jeroen van Bergen. Hij zag „levensgevaarlijke toestanden” op stations waar „mensen proberen zich in een trein te wurmen”. Volgens hem kiest menigeen als het zo moet wel weer voor de auto. Henk de Vries, ook professor trouwens, vroeg zich af waarom alle treinen stilstaan als maar in een deel van het land gestaakt wordt. Het deed hem denken aan de slogan „gansch het raderwerk staat stil, als uw machtige arm het wil”, van de spoorstaking in 1903. Hij geeft er een pregnante draai aan. „De Oekraïense spoorwegen kunnen dat beter”, schrijft hij. „Daar blijven de treinen rijden, ondanks de oorlog.” brieven artikelen inzendingen||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/inbox-van-de-redactie-a4141385
2022-09-10||Wat vindt NRC | Vladimir Poetin mag energie-oorlog met Europa niet winnen||Aan het begin van het stookseizoen is Europa verwikkeld in een regelrechte energie-oorlog met Moskou. En ook die oorlog mag Vladimir Poetin niet winnen. De krachtmeting tussen het Westen en Rusland is afgelopen week opnieuw geëscaleerd toen staatsbedrijf Gazprom de belangrijke Nord Stream 1-pijpleiding, die Russisch gas naar Duitsland brengt, voor onbepaalde tijd volledig afsloot. Wat iedereen wel wist werd nu ondubbelzinnig duidelijk: Rusland levert geen gas meer via de leiding als antwoord op Europese sancties. Gaan de sancties van tafel, gaat het gas weer stromen, aldus het Kremlin. Via Nord Stream 1 werd  éénderde van het gas dat de Europa uit Rusland importeerde vervoerd. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Poetins oorlog in Oekraïne vertaalt zich in een extreme prijs voor gas én voor elektriciteit, waarvan de prijs gekoppeld is aan de gasprijs. Gas was deze zomer in Europa gemiddeld 83 procent duurder dan een jaar geleden, elektriciteit 42 procent. Poetins gedraai aan de gaskraan is niet de enige oorzaak van  hoge prijzen, maar wel de belangrijkste.  De oorlog in Oekraïne is daarmee doorgedrongen tot meterkasten in miljoenen westerse huishoudens en knaagt aan de economische slagkracht van Europa  omdat  bedrijven in problemen raken. Bij Aldel-Damco in Groningen ligt de productie van aluminium sinds begin deze maand stil.  In Duitsland ging een fabrikant van wc-papier failliet, vroeg een staalfabrikant arbeidsduurverkorting aan en staakte een fabrikant van stikstof de productie omdat de gasrekening voor oktober 30 miljoen euro hoger uit zou vallen. Poetins motief is helder: hij wil onrust zaaien in het Westen om zo een wig te drijven in de alliantie die zich rond Oekraïne schaarde. Onvrede over de hoge prijzen speelt politieke partijen op de flanken in de kaart. In Praag gingen zondag 70.000 mensen de straat op om te protesteren tegen de EU, de NAVO én de hoge energieprijs.  Regeringen in heel Europa zijn nu naarstig op zoek naar oplossingen. Een eenvoudige maatregel is de financiële tegemoetkoming. Duitsland kondigde een steunpakket  van 65 miljard euro aan, de nieuwe Britse regering legt   150 miljard pond op tafel. Nederland verlaagde al belastingen op energie en beloofde huishoudens met lage inkomens een eenmalige toeslag. Veel noodprogramma’s hebben het nadeel dat ze de inflatie  verder aanwakkeren, maar ze zijn wel een manier om huishoudens in nood snel te helpen en daarom nu onontbeerlijk. In Brussel wordt daarnaast gesproken over maatregelen die ingrijpen in de energiemarkt. Zo wil de Commissie een belasting opleggen aan bedrijven die elektriciteit opwekken met goedkope energie, zoals kernenergie, maar die profiteren van de gestegen stroomprijs. De afgeroomde opbrengst moet ten goede komen aan de consument. Ook stelt ze een solidariteitsheffing voor op andere bedrijven die enorm van de gestegen prijs profiteren,  zoals de gas- en olieproducenten.  Er zou ook een  maximumprijs voor Russisch gas ingesteld kunnen worden zodat Poetin minder winst opstrijkt. Het gevaar dat Rusland dan helemaal geen gas meer levert neemt de Commissie op de koop toe: ze gaat ervan uit dat Poetin de kraan in  de loop van de winter hoe dan ook zal dichtdraaien. Ook gaan er in Europa al maanden stemmen op om een maximumprijs in stellen voor alle gas dat via pijpleidingen wordt aangevoerd.  Het zijn voorstellen waarvan de praktische uitwerking nog onduidelijk is en die allemaal hun eigen nadelen hebben. En het zijn maatregelen die ingrijpen in het vrije economische verkeer. Prijsplafonds en afgeroomde winsten stroken onder normale omstandigheden niet met de uitgangspunten van een liberale economische ordening. Maar een hybride oorlog is geen normale omstandigheid.  Er is één maatregel die in elk geval  steun verdient: energiebesparing. Minder verbruik vertaalt zich in een lagere rekening én is goed voor het klimaat. De Commissie kijkt dan ook naar mogelijkheden om bezuinigingen op het stroomverbruik tijdens piekuren af te dwingen. Europa, en dan met name Duitsland, heeft zichzelf in een benarde positie gemanoeuvreerd door jarenlang in hoge mate te leunen op één energiebron en één leverancier: gas uit Rusland. Die afhankelijkheid wordt een gevaar als de leverancier zich tegen je keert. Europese politici hebben daarom de afgelopen maanden de hele wereld afgestruind op zoek naar alternatieve producenten. Op den duur zal de afhankelijkheid van Rusland dus minder worden. Totdat het zover is moet Europa met traditionele én ongebruikelijke ingrepen proberen de winter door te komen. Eén optie is er in elk geval niet: toegeven aan Poetin.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/vladimir-poetin-mag-energie-oorlog-met-europa-niet-winnen-a4141384
2022-09-10||Column | Beterschap, zeiden ze. Tegen een gammele 96-jarige?||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Wil je aandacht? Verklaar dan iets tot een taboe en praat er vervolgens toch over. Begin bijvoorbeeld met ‘je mag het natuurlijk vandaag de dag niet zeggen’ en etaleer een mening die je de hele dag  hoort. Of verklaar iets met seks, dood, geld of toiletaangelegenheden tot taboe en begin erover. Het wekt direct de indruk dat jij een dappere en strijdbare taboebestrijder bent.  Zoals het recente Sire-spotje dat de dood uit de taboesfeer moest halen: ‘De Dood, praat erover – niet eroverheen’. Er zaten zulke absurd ingevoelige voorbeeldgesprekjes in... Ik kon gewoon niet geloven dat het soms inderdaad zo ging. Tot het overlijden van koningin Elizabeth II, afgelopen donderdag. Ineens realiseerde ik me dat het wel degelijk zo ging.  Dat mensen precies zo eufemistisch, ontwijkend en ontkennend over de dood spreken, ook als die recht voor hun neus staat. Wie de Britten op straat vroeg om een reactie op de berichtgeving vanuit Balmoral, hoorde vooral een welgemeend „get well soon”. Oftewel, beterschap. Dat vonden ze gepast om te zeggen tegen een 96-jarige weduwe die zich had teruggetrokken in haar lievelingskasteel om te sterven. Ik neem het niemand kwalijk. Het is ongemak gemengd met sociale conventie, Brits gewoonte om eromheen te praten, en wellicht de weigering om afscheid te nemen. Maar vooral van de artsen had ik meer verwacht. Deze professionals, die toch vaker met de dood te maken hebben, stuurden het bericht de wereld in „bezorgd” te zijn over de gezondheidstoestand van de koningin. Dat was toch een serieus staaltje medisch, palliatief ongemak. Je vreest dat ze het oude mens nog bijkans zouden reanimeren ook, of opereren, of nog wat antibiotica geven als het moest. Bezorgd? Heus? Dit sterfbed wens je elke gammele 96-jarige toe. Prachtig om zo oud te worden. Tot op het laatst actief en relevant, in het harnas en dan hoppakee, na een middagslaapje of zoiets niet meer wakker worden. Zonder lange lijdensweg, ziekenhuisopnames of ander drama keurig en een beetje vlot doodgaan.  Is er geen alternatief vocabulair om uit te putten? Kunnen artsen niet zeggen: haar einde nadert. Of: de koningin zal naar verwachting niet lang meer leven. Of: we constateren dat de koningin aan het sterven is. Anno 2022 zouden we toch niet meer zo ontwijkend over de dood hoeven te spreken. Ik mag hopen dat wij dit in Nederland professioneler aanpakken. Ik hoop ook dat, als ik ga overlijden, mijn bezoekers zeggen: wat verdrietig dat je doodgaat. En een week later: jeetje, ben je nu nog niet dood? Eigenlijk ben ik steeds weer verbijsterd hoe ver schaamte reikt en hoe levensontwrichtend ze kan zijn. Schaamte kan de loop van de geschiedenis bepalen. Neem mijn stadsdeel, Delfshaven in Rotterdam, met een hoge dichtheid van gezinnen die zijn geraakt door de beschuldigingen uit de Toeslagenaffaire. Hele straten leefden stilletjes achter de voordeur in wanhoop en schaamte. U en ik zouden ons waarschijnlijk precies zo hebben gedragen. Bij een valse beschuldiging immers, vragen velen zich toch af hoe vals die beschuldiging precies is. En dankzij die schaamte waren de gedupeerden er vaak van overtuigd dat zij de enige waren, terwijl hun lotgenoten soms  een paar meter verderop met een vergelijkbaar bombardement aan terugvorderingspost kampten. Had iedereen er open en bloot over gesproken, dan hadden we ons misschien sneller gerealiseerd welke nationale ramp zich aan het voltrekken was. Dat die overbuurvrouw, nicht, klasgenoot en collega allemaal hetzelfde meemaakten. Dat er iets niet klopte. Hoe maak je in vredesnaam dingen bespreekbaar? Dat wordt een van de belangrijkste vragen, als het erom gaat om hoe mensen de armoede het hoofd moeten bieden, hoe ze de komende maanden door moeten komen. Want reken maar dat de schaamte weer hoog zal zijn. De winter is nog niet begonnen of de eerste verhalen over hongerige leerlingen verschijnen al. Er is hulp, maar die bereikt niet iedereen, want velen geven niet toe hoe slecht het met hen gaat.  Dus ja, doorbreek  nog wat taboes. Schreeuw het van de daken. Ik dacht dat ik het nooit zou zeggen, maar het is tijd voor nieuwe Sire-spotjes.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/beterschap-zeiden-ze-tegen-een-gammele-96-jarige-a4141380
2022-09-10||Column | Meten is (geen) weten||Vroeger waren er twee typen natuurwetenschappers, schreef de Britse filosoof Francis Bacon in 1620. Het ene type probeerde de wereld in theoretische schema’s te vangen en bleef steken in hersenspinsels. Het andere type verzamelde, nijver én gedachteloos als de mieren, gegevens over van alles en nog wat. Moderne natuurwetenschappers deden het anders, aldus Bacon. Zij werkten met het beste van beide typen en destilleerden theoretische wetmatigheden uit zorgvuldig verzamelde waarnemingen als bijen die honing uit nectar winnen. Die ‘moderne’ methode is sindsdien veel verder verfijnd en aangepast. Meetmethoden werden uitgekiender. Nieuwe wiskunde hielp om wetmatigheden in formules te gieten. En cruciaal was dat met die formules voorspellingen werden gedaan die in gericht ontworpen experimenten konden worden bevestigd of weerlegd – een uitgelezen manier om de juistheid en kracht van onderliggende ideeën en theorieën te toetsen. „Door meten tot weten”, vatte de Nederlandse Nobelprijswinnaar Heike Kamerlingh Onnes deze werkwijze in 1882 tijdens zijn oratie in Leiden samen. Onnes zou daarna nog helium vloeibaar maken, in zijn lab de koudste plek op aarde creëren en ‘supergeleiding’ ontdekken. En het is geen wonder dat zo’n experimenteel ingestelde man het ‘meten’ op de eerste plaats zette. Evenmin verbaast het dat theoretici benadrukken dat omgekeerd ‘weten’ vaak tot meten inspireert. Neem de voorspelling van het higgsdeeltje, die leidde tot de bouw van de kathedraal-grote detectoren bij het Europese instituut voor deeltjesonderzoek CERN bij Genève. De crux is natuurlijk dat een subtiel samenspel tussen meten en weten en tussen denken en toetsen voor groeiend inzicht in de wereld zorgt. Juist daarom is het jammer dat Onnes’ uitspraak zo snel tot ‘meten is weten’ is afgesleten. Want dat is meten in de wetenschap nou net niet, liet Bacon al zien. Voor weten is naast meten ook denkwerk nodig en een context die door kennis is gevormd. Wetenschappers die op een stellige meten-is-wetenmanier aan die context voorbijgaan, of de beperkingen van metingen klakkeloos negeren, doen juist de wetenschap tekort, én soms ook mensen. Wat het negeren van beperkingen kan doen, wordt geïllustreerd door het onderzoek naar de bijwerkingen van medicijnen. Die werden meestal vastgesteld voor gemiddelde mannen en op zich is het niet gek om hier van gemiddelden uit te gaan. Fysici die één elektron doormeten kennen meteen alle elektronen, maar elk mens is het product van unieke genen en een unieke omgeving. Met gemiddelden werken is dan vaak de enige optie. Of het slim was om vrouwen wegens hun ‘verstorende’ hormonen buiten het onderzoek te houden, valt te betwijfelen. Duidelijk is in elk geval dat wie blijft negeren dat de gegevens de gemiddelde vrouw niet representeren, de helft van de bevolking opzadelt met een mogelijk onjuiste dosering en de gevolgen daarvan. Hoe het voorbijgaan aan de context uitpakt, bleek in de wetenschap zelf, bij de hyperfocus op de zogeheten h-index. Als maat voor het aantal publicaties en citaties van wetenschappers, laat die h-index zaken als doceren, boeken schrijven en de verdere context van wetenschapsbeoefening buiten beschouwing. Maar door het blindstaren op de h-index, die hét criterium voor het verloop van wetenschappelijke carrières werd, raakten al die andere aspecten zo ondergesneeuwd dat ze nu met speciale programma’s weer voor het voetlicht moeten worden gehaald. Trouwens, zo’n zelfde hyperfocus zorgt al decennia voor gesteggel over stikstofconcentraties, terwijl intussen plant- en diersoorten vliegensvlug en geruisloos uit Nederland verdwijnen. Misschien wel het vervelendst aan ‘meten is weten’ is dat die uitspraak het bestaan suggereert van een definitief, onbetwistbaar en oneindig exact meten en zo een voedingsbodem vormt voor de tactiek van de ‘vertraagmetingen’. Net als de door dichter Lieke Marsman gemunte vertraagtaal, maskeren vertraagmetingen politieke inertie. Denk aan Groningen waar de scheuren in de muren springen en de gaten in de daken vallen, terwijl de overheid en bedrijven toch telkens weer vragen om meer onderzoek naar het verband tussen gaswinning en aardschokken. Of denk aan de lange reeks klimaatrapporten die steeds overtuigender het verband tussen menselijk handelen en klimaatverandering aantoonden en die toch zo vaak als niet definitief genoeg terzijde werden geschoven. Is het al met al geen tijd om ‘meten is weten’ terug te dringen, op zijn minst als beschrijving van hoe wetenschap werkt? Misschien biedt het ‘think, play, repeat’ van fysicus en Nobelprijswinnaar Frank Wilczek aanknopingspunten. Dat benoemt het denken, benadrukt via ‘spelen’ de creatieve kant van onderzoek  en laat via ‘herhalen’ zien dat er altijd meer te weten valt. ‘Meten is weten’ kan dan nog altijd gebruikt worden om kaas af te wegen of vooruit, om – binnen een heldere context – vogels te tellen of moleculen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/meten-is-geen-weten-a4141073
2022-09-10||Ook Russen  erkennen: Oekraïne breekt    in Charkov door frontlinie en rukt verder op|| Het verrassingsoffensief van het Oekraïense leger in de oostelijke provincie Charkov heeft vrijdag vaart gehouden met de bevrijding van grote  stukken door Rusland bezet grondgebied. Oekraïense militairen wisten met een snelle opmars door een frontlinie te breken ten zuidoosten van Charkov, de tweede stad van het land. De komende dagen lijken ze door te willen stoten naar Izjoem, het belangrijkste bolwerk en de logistieke basis van Rusland in de regio. Op sociale media werden foto’s en video’s gedeeld van Oekraïense militairen die  poseren bij welkomstborden van plaatsen die al (bijna)   bevrijd zouden zijn. Onder meer het stadje Koepjansk, strategisch gelegen aan een kruispunt van spoorlijnen, zou snel in Oekraïense handen kunnen vallen. Tot voor kort lag dit nog ruim 50 kilometer achter de Russische frontlinie. Na een dag gezwegen te hebben, moest ook Rusland vrijdag de verrassende verliezen erkennen. „Het feit dat onze verdediging is doorbroken, is een aanzienlijke overwinning voor de Oekraïense strijdkrachten”, zei Vitali Gantsjev, hoofd van het door Moskou geïnstalleerde bestuur in de provincie Charkov, op de Russische staatstelevisie. Vanwege de naderende strijd  heeft zijn bestuur burgers opgeroepen om uit Izjoem en Koepjansk te vertrekken. Het Kremlin weigerde commentaar te geven op de Oekraïense opmars. Het Russische ministerie van Defensie gaf wel een video vrij van militaire voertuigen die hard over een snelweg rijden. Dit zouden versterkingen zijn die zich haastten om het gebied te verdedigen. Vorige week zette  Oekraïne  een langverwacht offensief in bij de zuidelijke stad Cherson. Met dit tweede, verrassender offensief in Charkov lijkt Kiev het Russische leger te overrompelen en mogelijk duizenden vijandige manschappen te kunnen omsingelen.  Als Oekraïne er in slaagt de toevoerlijnen af te snijden waarop Moskou  vertrouwt om zijn troepenmacht in Oost-Oekraïne te bevoorraden, kan dit het militaire evenwicht verder doen kantelen. (Reuters, AP, AFP) ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/verrassingsoffensief-ook-russen-erkennen-oekraine-breekt-in-charkov-door-frontlinie-en-rukt-verder-op-a4141438
2022-09-10||Column | Goddelijke keuze||Terwijl ik me afvroeg of de binnenkort aftredende Amsterdamse wethouder Shula Rijxman een goede opvolger is voor die vers opgestapte landbouwkneus Henk Staghouwer, kreeg ik te horen dat het niet goed ging met de Britse vorstin. Jammer, want ik had me graag een column lang onbedaarlijk vrolijk gemaakt om onze Henk, die er zelf al vrij snel achter kwam dat hij nog geen kip van een varken kon onderscheiden. Een basisdingetje voor een landbouwminister. Ja, zal hij gedacht hebben, zowel de kip als het varken is door mijn Here God geschapen. En dan weet je binnen de ChristenUnie genoeg van het onderwerp. Het kuiken en het biggetje: door God geschapen en door de mens gemarteld. Een van de kranten kopte dat die brave Henk er ‘plotseling’ mee opgehouden is, terwijl ik vijf weken geleden al hoorde dat zijn kop ging rollen. Degene die mij dat vertelde voorspelt dit soort zaken eigenlijk altijd goed. Hoe hij dat weet? Hij kent de juiste Haagse kringen. Zo weet hij ook al dat Hugo de Kerst niet haalt. Inderdaad in verband met de vunzige Sywert-zaak. Zielig? Nee, natuurlijk niet. Kunnen we daarna eindelijk huizen gaan bouwen.  Wie heeft binnen die ChristenUnie nou bedacht dat die koekenbakker Henk de zware landbouwklus op zich moest gaan nemen? Omdat hij niet lang daarvoor gezellig had gekonkeld met toenmalig minister Stef Blok? Henk had Stef gevraagd om door de Kamer aangenomen amendementen niet uit te voeren. Dat deed hij weer op verzoek van Stef. Snapt u het nog? Henk en Stef snappen het wel. Het was een dusdanig smerig spelletje dat Staghouwer in aanmerking kwam voor een mooie ministerspost. Of misschien was het op verzoek van God, die volgens de Britten ook al eeuwen hun vorst bepaalt. Zal de Amsterdamse wethouder Shula Rijxman ook door God gekozen zijn? Of is dat gewoon een smerig spelletje geweest van een clubje geklofte D66’ers onder elkaar? Ik begrijp dat haar eerste optreden in het Amsterdamse stadhuis ronduit hilarisch was. Ze kwam te laat, wist niet hoeveel stadsdelen haar dorp had, moest onophoudelijk gesouffleerd worden door een bataljon verbaasde ambtenaren en kon een aantal namen niet lezen omdat ze de verkeerde lenzen in had. Dit deed mij denken aan Ajax-doelman Bertus Hoogerman, die in november 1964 een aantal blunders tegen Feyenoord maakte. De Rotterdammers wonnen in De Kuip met 9-4 en volgens Sjakie Swart had Bertus die middag de contactlenzen van zijn schoonmoeder in. Dat was een grap van Sjakie, maar het verhaal heeft die arme Hoogerman de rest van zijn leven achtervolgd. Ik wens mevrouw Rijxman daarom sterkte. Amsterdammers hebben een goed geheugen. En nu de Britse koningin. Plotseling overleden? Dat lukt niet meer op je zesennegentigste. Wel mooi er tussenuit gepiept. Nog even met een blauw handje Boris uitgewuifd en toen was het wat haar betreft mooi geweest. Op naar Piet Schrijvers. Ik houd van dit soort koninklijke dooien. Vooral omdat er weer een roedel Britse tweedehands koningshuisdeskundigen zouteloze anekdotes komt opwarmen.  Alle verhalen kwamen op hetzelfde neer: ja, haar succes was dat ze zeventig jaar niks heeft gezegd. Een soort Rutte. En ze had humor. En was plichtsgetrouw. En ze rookte als een ketter. En ze had een beetje rare zus. Plus een paar hondjes. En een zielige, seksueel verwarde zoon. Eigenlijk was ze net een mens als u en ik. Toen ik gisteren al die snikkende Britten bij het hek van Buckingham Palace zag staan was ik vooral jaloers. Op hun schaamteloze gesnotter. Je hult je hondje in de Union Jack en gaat ongegeneerd staan grienen. Alsof de wereld vergaat. Maar ik gun het ze zo. En nu krijgen ze als bonus ook nog die volstrekt krankjorume Charles, aan wie we nog veel plezier gaan beleven. Want die gaat nog wel een paar zeer domme dingen zeggen. Alleen kan je hem niet, zoals bij Henk en Shula, rustig richting de nooduitgang duwen. Is dat jammer? Nee, dat is juist heerlijk. God save the King!||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/goddelijke-keuze-a4141406
2022-09-10||Opinie | Klagen||Ik zit op het bankje bij het busstation te wachten op de bus richting huis. Ik speel een spelletje op mijn telefoon, maar ondertussen luister ik aandachtig naar het gesprek van de twee vrouwen naast mij. De een klaagt tegen de ander over haar collega Saskia: „Ze loopt te smakken tijdens het eten, en ze kan de s niet goed uitspreken.” „Slist ze?” vraagt de ander. „Ja, ze slist!” Er valt een korte stilte. „Waarom noem je je kind dan ook Saskia?”  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/klagen-a4141404
2022-09-10||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-135-a4141206
2022-09-10||Welkom in dit blog||Het is deze zaterdag twee dagen geleden dat koningin Elizabeth II overleed in Balmoral Castle, Schotland.  Koning Charles III wordt om 11.00 Nederlandse tijd formeel tot koning uitgeroepen, en een uur later nog eens voor het publiek bij St. James’s Palace. Voor het eerst in de geschiedenis wordt deze gebeurtenis op televisie uitgezonden.  ’s Middags komt het Britse parlement bijeen om de koningin te eren. Het lichaam van Elizabeth wordt zaterdag verplaatst naar Edinburgh.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/__trashed-11-a4141445
2022-09-10||Dit blog is afgesloten||In dit blog deed NRC verslag van de gebeurtenissen op de eerste dag na het overlijden van de Britse koningin Elizabeth II. Vrijdag kwam de nieuwe koning, Charles III, vanuit Schotland naar Londen, waar hij ’s avonds een televisietoespraak hield. In St. Paul’s Cathedral in Londen was een herdenkingsceremonie en van over de hele wereld stroomden steunbetuigingen binnen. Zaterdag zal het lichaam van Elizabeth worden vervoerd naar het paleis Holyroodhouse in Edinburgh, gevolgd door St. Giles, waarna het per trein naar Londen gaat voor de uitvaart.  In de tussentijd zal Charles officieel worden bekroond tot koning door een speciaal comité van hoge overheidsfunctionarissen, hoewel hij automatisch koning werd zodra Elizabeth overleed. De vlaggen mogen na het uitroepen van het nieuwe staatshoofd 26 uur lang aan de top van de mast worden gehangen, om vervolgens weer halfstok te hangen.  Lees hier ons nieuwe slowblog over het overlijden van koningin Elizabeth II.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/dit-blog-is-afgesloten-34-a4141444
2022-09-10||Opvang en zorg voor Oekraïners kosten het Rijk 2,3 miljard euro||De opvang en zorg voor de tienduizenden gevluchte Oekraïners kosten Nederland tot dusver naar schatting 2,3 miljard euro. Dat schrijft staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) vrijdag in een brief aan de Tweede Kamer.  Gemeentelijke en particuliere opvang is met 1,2 miljard euro de grootste kostenpost. Daarnaast gaat er veel geld naar onderwijs, medische zorg en extra woningen. De kosten worden gedekt door de ministeries van Justitie en Veiligheid, Onderwijs, Volksgezondheid, Binnenlandse Zaken en Sociale Zaken. Momenteel staan bij Nederlandse gemeenten ruim 77.000 Oekraïners ingeschreven, van wie er 60.000 in een noodopvang verblijven. Anderen hebben elders onderdak gevonden, zoals bij familie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/opvang-en-zorg-voor-oekrainers-kosten-het-rijk-23-miljard-euro-a4141441
2022-09-10||Meer wereldleiders betuigen steun: &#8216;Ze was een uitzonderlijke leider&#8217;||Na de eerste stroom aan condoleances uit binnen- en buitenland donderdag, kwamen er daar vrijdag meer bij. De Franse president Emmanuel Macron gaf een toespraak in het Engels, een zeldzaamheid. Koningin Elizabeth II „beheerste onze taal, hield van onze cultuur, raakte ons diep.”  Jens Stoltenberg, secretaris-generaal van de NAVO, wees er aan het begin van een persconferentie op dat alle vlaggen van NAVO-landen en bondgenoten halfstok hingen uit eerbetoon voor koningin Elizabeth II. „Ik zal me altijd haar wijsheid, warmte en interesse in trans-Atlantische veiligheid herinneren.”  Ook Antony Blinken, de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken, bood vrijdag zijn condoleances aan. „Ze was een krachtige verbinder, een bron van troost en veerkracht, voor miljoenen mensen van alle rangen en standen.” Muhammadu Buhari, de president van de voormalige Britse kolonie Nigeria, zei volgens nieuwssite Daily Post: „Het verhaal van modern Nigeria zal nooit compleet zijn zonder een hoofdstuk over koningin Elizabeth II, een buitengewoon iemand en een uitzonderlijke leider.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/meer-wereldleiders-betuigen-steun-een-uitzonderlijke-leider-a4141440
2022-09-10||Fragiele natie moet  door zonder Queen|| Zíj spreekt het land toe met Kerst. Háár silhouet staat op alle munten, geldbriefjes, postzegels. En Britse premiers mogen elkaar in steeds sneller tempo opvolgen; zíj is degene die hun vraagt een regering te vormen. Koningin Elizabeth II werd gekroond in 1953, dus de gemiddelde Brit heeft geen ander staatshoofd meegemaakt dan haar.   Met het overlijden van Elizabeth (96)  is een vaste zekerheid weggevallen in een land dat toch al zoekende is. Een fragiel Verenigd Koninkrijk moet nu onder een nieuwe koning een weg zien te vinden. Eenvoudig zal dat niet zijn.  Tel maar op. De uittreding van de Europese Unie verdeelt het land al jaren – ruim zes jaar na het referendum identificeren Britten zich nog steeds eerder aan de hand van de vraag of ze Leave of Remain stemden, dan of ze Labour of Conservatief stemmen. En de Brexit is ook nog niet af. Verhoudingen tussen Londen en Brussel blijven gespannen, ze komen er maar niet uit met de grenscontroles tussen Noord-Ierland en EU-lid Ierland. Intussen zit Noord-Ierland al maanden zonder landsbestuur, omdat één van de partijen daar pas weer wil regeren als die controles helemaal zijn afgeschaft.  Dan: de productiviteit in het VK blijft al jaren achter, als gevolg daarvan de meeste lonen ook. De inkomensongelijkheid is groter dan in welk Europees land ook en de hoogte van inkomens verschilt sterk per regio.  De oorlog in Oekraïne zet hier een versterker op. De inflatie in het VK ligt op 10,1 procent, hoger dan in de meeste Europese landen en voorspellingen zijn dat die naar 15 of zelfs 20 procent zal stijgen. De Britse pond stond deze week op het laagste punt in 37 jaar ten opzichte van de dollar; het laat de kracht van de Amerikaanse munt zien, maar evengoed de zorgen over de staat van de Britse economie. De  centrale bank verwacht dat het VK zich vanaf oktober officieel in een economische recessie bevindt die tot en met eind volgend jaar zou duren.     De hoge energieprijzen zijn hier een belangrijke factor in. Donderdag presenteerde premier Liz Truss haar plannen in het Lagerhuis om de Britten de komende twee winters door te helpen. Het zal waarschijnlijk een dempend effect op de inflatie hebben, maar de aandacht voor de plannen is in rook opgegaan. Ze was nog niet halverwege het debat of er kwam een briefje haar kant op. Twintig minuten later werd publiekelijk bekend dat het slecht ging met de koningin.  Haar belangrijkste nalatenschap is dat Elizabeth haar neutraliteit wist te bewaren in „dit tijdperk van boosheid waarin we leven”, zei historicus en koningshuiskenner Ed Owens tegen de BBC. „In tijden van polarisering is zoiets des te meer waard en ook des te moeilijker.” De keren dat ze zich publiekelijk uitsprak over politieke zaken zijn op één hand te tellen. De laatste keer was bij een internationale klimaattop vorig jaar. De koningin werd van een afstandje gefilmd toen ze in klein gezelschap zei dat het „heel irritant is” als politici „veel praten, maar niets doen”.  Relevanter is een moment in september 2014, toen Elizabeth de Schotten vroeg „heel goed na te denken over de toekomst” voor ze hun stem zouden uitbrengen over de vraag of Schotland een onafhankelijk land zou moeten worden of niet. Toenmalig premier David Cameron liet zich ontvallen dat ze „kirde” van geluk toen hij haar belde met de uitslag. Een Verenigd Koninkrijk dat uiteen valt moet één van haar grootste nachtmerries zijn geweest.  Toch is dat geen irreëel scenario, op de langere termijn. In 2014 stemde een meerderheid van 55,3 procent van de Schotten tegen onafhankelijkheid, maar sindsdien is veel gebeurd. De meeste Schotten wilden nooit weg uit de Europese Unie en zij zien nu de negatieve economische gevolgen van het vertrek als bevestiging dat ze al die tijd gelijk hadden.  De Schotse premier Nicola Sturgeon probeert om voor oktober 2023 een nieuw referendum af te dwingen. De Britse regering moet daar toestemming voor geven en daar wilde eerst Boris Johnson en nu ook premier Truss niet aan. Sturgeon probeert via de rechter om het toch voor elkaar te krijgen. De premierswissel afgelopen week betekent weinig goeds voor de gespannen relatie tussen Londen en Edinburgh. Truss noemde Nicola Sturgeon onlangs een „aandachtstrekker” die je maar het beste kunt „negeren”. Omgekeerd vindt Sturgeon Truss „een ramp”. Beide zetten zich tegen elkaar af omdat het hun populariteit onder de eigen achterban vergroot.  Een overwegend ceremonieel staatshoofd, zij het ervaren of nieuwbakken, heeft natuurlijk beperkt invloed op dit soort politieke hectiek en verdeeldheid in een land. Al vond  Elizabeth  meestal de juiste toon door het belang van verbondenheid te benadrukken. Recent haar toespraak tijdens de coronapandemie. „We will meet again.”  En eerder was er haar historische bezoek aan Ierland in 2011, het eerste van een Brits staatshoofd na de Ierse onafhankelijkheid. Over de Brexit zijn de meningen verdeeld; de Remainers lezen in haar opmerkingen de afgelopen jaren dat ze het vertrek uit de EU steunde, de Leavers juist omgekeerd.  Wel is de vraag hoe koning Charles III zijn rol gaat invullen, een zoveelste onzekere factor in een onstabiel land. Als kroonprins liet hij zich nogal eens politiek uit, maar hij heeft gezegd zich als koning te zullen inhouden. Radicale neutraliteit is ook om een andere reden van belang voor hem – die is cruciaal om de toekomst van het koningshuis te verzekeren. Als Charles  (73) zich als koning mengt in het dagelijkse publieke debat zou dat afbreuk doen aan de waarde die Britten aan de monarchie hechten, omdat ze hun eigen meningen ineens naast die van hem kunnen leggen. Kan Charles zich inhouden?  Interessant zal ook de relatie zijn die hij met premier Truss weet op te bouwen. Ze zijn tenslotte elkaars eerste staatshoofd en premier - op drie dagen na, toen koningin Elizabeth afgelopen dinsdag Truss nog verzocht om een regering te vormen. In de geschiedenis zullen hun regeerperiodes aan elkaar verbonden zijn, zoals Elizabeth altijd aan haar eerste premier Winston Churchill verbonden bleef. De ervaren Churchill werd Elizabeths mentor – want hij mocht  haar eerste premier zijn, zij was zijn zesde staatshoofd. Bij Truss en Charles zullen de verhoudingen minder vanzelfsprekend liggen.   Koning Charles III pagina 8-9 Foto Justin Griffiths-Williams
 Ze had het spannender gevonden als kroonprins William meteen de troon had overgenomen in plaats van Charles, vertelt Charlotte. Ze is grafisch ontwerper, haar achternaam wil ze liever niet publiceren uit privacyoverwegingen. „Ik weet dat het zo niet werkt. Maar hij spreekt me meer aan, ik denk toch vooral omdat hij jonger is.”  Charlotte is „zeker geen antimonarchist”, maar ze is ook weer niet overdreven geïnteresseerd in het koningshuis. De nieuwtjes over prins Harry en Meghan die het koningshuis hebben gedag gezegd volgt ze wel, „maar eigenlijk vooral omdat ze zo in your face zijn”. „Ik vind al die aandacht voor hen ook overdreven.” Voor vroegere generaties was de betrokkenheid groter en vanzelfsprekender, zegt ze, zoals bij haar oma die vorig jaar is overleden. „Door de Tweede Wereldoorlog voelden ze zich meer verbonden met het koningshuis. Dat waren moeilijke jaren. Elizabeth is natuurlijk in een totaal ander tijdperk aangetreden, Groot-Brittannië was een heel ander land in de tijd dat zij begon. Ik ben benieuwd of het koningshuis nu langzaam verdwijnt, omdat onze generatie er minder in geïnteresseerd is.”  Foto Justin Griffiths-Williams De Japanse keizer is afgetreden, in Spanje trad de koning af, in Nederland trad koningin Beatrix af, paus Benedictus XVI trad af. Andy Tree is gemeenteraadslid in Hampshire en vindt dat „eerder aftreden zeker besproken moet kunnen worden, voor de toekomst van de monarchie”. „Omdat je anders het risico loopt dat je altijd een ouder staatshoofd hebt. En zeker ook vanuit persoonlijk perspectief voor hen. Iedereen verdient het om met pensioen te gaan.”  Is Tree monarchist? Dat vindt hij niet geen gepaste vraag voor vandaag. „Het was toch Winston Churchill die zei dat democratie de minst slechte vorm van besturen is? Ik weet niet of we opnieuw een structuur met erfgenamen zouden bedenken als we het systeem opnieuw konden ontwerpen.”   Hij geeft koning Charles graag een kans en vindt het niet vreemd dat hij als kroonprins uitgesprokener was dan hij als koning zal kunnen zijn. „Hij moet zich aanpassen aan zijn nieuwe rol als koning, dat kost tijd. Dit soort dingen  komen toch als shock. Een nieuwe premier is al een grote verandering, en dat gebeurt elke paar jaar.”  Foto Justin Griffiths-Williams De schoonzussen Linda Poynter (rechts) en Lesley Statham hebben in een lange rij gestaan om een bos roze rozen te leggen voor Buckingham Palace. „Er komen een paar wiebelige jaren aan”, denkt Lesley Statham, „waarin we moeten wennen aan een nieuwe koning”.  Ze zijn grote fans van het koningshuis. „Zo zijn we gewoon opgegroeid”, zegt Poynter, „het hoort erbij. En the Queen was toch… zo’n geweldig mens, zo toegewijd”. Ze schiet vol elke keer als ze over Elizabeth begint te praten. „Ik hoop dat de monarchie gewoon ongeveer hetzelfde blijft. Hoe zou het anders moeten dan, met een staatshoofd zoals Donald Trump? Dat lijkt me vreselijk.”  Ze hebben vertrouwen in koning Charles – en dat hij als koning minder uitgesproken zal zijn dan hij was als kroonprins. „We moeten allemaal soms op onze woorden letten”, zegt Statham. „Het komt vast wel goed. Hij is toch door zijn moeder opgeleid.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/fragiele-natie-moet-door-zonder-queen-a4141432
2022-09-10||Wat deed Kamp? Hij was vooral passief||‘Bevingen van minder dan 2,5 voel je niet of nauwelijks”, zei Henk Kamp (VVD) vrijdagmiddag tijdens zijn openbare verhoor door de parlementaire enquêtecommissie in Den Haag die de gaswinning in Groningen onderzoekt. Inwoners van Uithuizen, waar in de nacht van donderdag op vrijdag een beving werd geregistreerd van 2,3, beleefden dat toch anders. Ze werden wakker van „een knal en een dreun”, hoorden de beving „onder het huis door rollen” en voelden dat „alles in huis trilde”, meldden Groningse media vrijdag.  De enquêtecommissie richtte zich deze week op de besluitvorming over de hoogte van de gaswinning na de aardbeving van Huizinge in 2012, met een kracht van 3,6 de zwaarste tot nu toe. Eén van de belangrijkste vragen die de commissie wil beantwoorden is hoe het kan dat de gaskraan in het jaar na ‘Huizinge’ niet werd dichtgedraaid maar juist veel verder werd opengezet. De zeven Kamerleden die dagelijks twee tot drie getuigen verhoren, proberen een nauwgezette reconstructie te maken: wie zei of deed wat op welk moment, en waar leidde dat toe?  Kamp, die in het kabinet Rutte II verantwoordelijk was voor de gaswinning, is daarin misschien wel de belangrijkste schakel. Maar de Kamerleden slaagden er niet in om goed vat te krijgen op de ervaren politicus. Hij ontweek concrete antwoorden op netelige vragen, strooide met feiten over de gaswinning waar de commissie niet om vroeg én poeierde commissieleden Tom van der Lee (GroenLinks) en Stieneke van der Graaf (ChristenUnie) - die het verhoor leidden - herhaaldelijk af met details dankzij zijn enorme dossierkennis.  Toch liet de opmerking van Kamp, dat je een aardbeving onder de 2,5 niet voelt, een glimp zien van hoe hij in januari 2013 moet hebben aangekeken tegen de veiligheid in Groningen. Kamp was toen net minister van Economische Zaken (EZ) geworden. Hij kreeg een dringend advies van het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM), dat waarschuwde dat er meer aardbevingen zouden komen, en ook veel zwaardere, als de gaswinning bleef doorgaan op hetzelfde niveau. Er zou zelfs een dode kunnen vallen. De toezichthouder vond dat de minister de gaswinning zo snel en zo veel als realistisch mogelijk moest verlagen. Maar het enige wat Kamp deed, was veertien onderzoeken instellen naar de gevolgen van de gaswinning. Het besluit of de productie omlaag moest, schoof hij voor zich uit tot begin 2014. „Ik wilde geen besluit nemen over de winning omdat ik vond dat ik dat niet onderbouwd kon doen.” Toen hij halverwege 2013 hoorde dat de gasproductie dat jaar nog hoger zou uitkomen dan gepland, greep hij weer niet in.  Kamp zei dat de veiligheid bij hem voorop stond, maar  gaf toe dat de  leveringszekerheid van het Groningse  gas ook belangrijk was: als je tijdens „een hele koude winter drie, vier, vijf, zes, zeven dagen je woning niet kunt verwarmen, zou dat echt een ontwrichting van de samenleving zijn.” Maar speelden de belangen van de Nederlandse schatkist niet een prominente rol?   De gaswinning leverde de Staat immers vele miljarden op in een tijd dat het land uit een financiële crisis probeerde op te krabbelen. „Dat speelde natuurlijk mee, maar dat was nooit de drijvende kracht”, zei Kamp. Jeroen Dijsselbloem (PvdA), minister van Financiën in hetzelfde kabinet, kreeg dezelfde vraag, eerder op de dag. Over de  hoge gaswinning in 2013 hoorde hij pas toen het gas al uit de grond was gepompt. Hij was daar naar eigen zeggen „zeer verbaasd” over.  Kamp deed over die verhoging een boekje open. Jarenlang hield hij vol dat die hogere gaswinning dat jaar nodig was, anders zouden mensen in de kou komen te zitten. Maar, zei Kamp vrijdag, uit een interne evaluatie in 2015 blijkt dat niet waar. Er was minder gas nodig  dan er werd gewonnen. „Daar had ik rotgevoel over”, zei Kamp. „Er was bewust extra gas verkocht.” Wie dat besluit nam werd deze week niet duidelijk. Dijsselbloem sprak de commissie daarop aan: „Ik hoop dat jullie erachter komen wie dat besloten heeft.” Een jaar later, in 2014, was de gaswinning ook wéér hoger dan het advies van de toezichthouder SodM. Dijsselbloem had erop aangedrongen vanwege de staatskas, zo gaf hij toe tijdens het verhoor: „Ik heb mij laten leiden door de begroting en achteraf vind ik dat heel ongelukkig.” Een van de opzienbarendste verhoren was dat van Mark Dierikx, voormalig topambtenaar van EZ. Hij vertelde donderdag hoe hij met een grote mate van zelfstandigheid belangrijke besluiten nam, zonder zijn ministers daarvan op de hoogte te stellen. Zo gaf hij in december 2012 akkoord aan gashandelsbedrijf GasTerra om meer Gronings gas te verkopen, ondanks zijn kennis van het SodM-advies. Op  cruciale momenten  bleek dat niet  de minister, maar soms de ambtenarij de koers van de gaswinning bepaalde.  En zo brachten de verhoren deze week - ze gaan door tot half oktober -  geen definitief antwoord op de vraag waarom de gaswinning na Huizinge omhoog ging. Wat wel  inzichtelijk werd: de passiviteit van alle betrokkenen. Het alarmerende rapport dat de SodM opstelde na ‘Huizinge’ bleek onvoldoende  reden om de gasproductie een halt toe te roepen. Maar allemaal  hadden ze   achteraf spijt  dat ze destijds niet hadden ingegrepen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/wat-deed-kamp-hij-was-vooral-passief-a4141439
2022-09-10||Column | Pechdempers||Afgelopen weekend brak een stuk van mijn kies af. Het spel is uit, dacht ik meteen. Ik had moeten flossen, beter moeten poetsen, vaker naar controle moeten gaan. Nu moet de rest van de kies vast getrokken worden, en wie weet wat ze verder nog gaan doen, misschien kan ik maar beter meteen een kunstgebit nemen.  Het bleek mee te vallen. Ik was net op tijd om een wortelkanaalbehandeling te voorkomen, zei de tandarts, en voor ik het wist stond ik weer buiten, met een gevulde kies waarmee ik probleemloos een broodje kon eten op een aangenaam terras. Ik wilde dat ik in God geloofde zodat ik Hem kon bedanken, zo opgelucht was ik. Ook omdat het voelde alsof het universum mij onverdiend gematst had.  Het gevoel herkende ik van eerdere momenten. Toen de pandemie begon, hield ik rekening met het ergste: Italiaanse toestanden op de IC’s, jarenlange eenzaamheid voor thuiswerkers, een genadeklap voor het nachtleven. Ook toen viel het mee, het vaccin was er sneller dan verwacht. De nachtmerrie loste op in het licht van alledag.  Het is een vast patroon: rampspoed dreigt, ik raak in paniek, maar iets of iemand verzacht de klap. Er zit een airbag tussen mij en het noodlot. Een „pechdemper”, zoals politicoloog Pieter Hilhorst het noemde in 2011. Hij kwam met het woord in reactie op Ruttes stelling dat de overheid geen „geluksmachine” is. Mensen verwachten helemaal niet dat de overheid ze gelukkig maakt, alleen dat die ze opvangt als ze getroffen worden door pech, aldus Hilhorst. In de westerse wereld zijn er veel pechdempers. Naast de verzorgingsstaat, die als het goed is regelt dat mensen niet doodgaan van de honger of onbetaalbare tandartsrekeningen krijgen, is er de wetenschap, die steeds nieuwe manieren bedenkt om dood en ziekte voor ons uit te schuiven, denk aan de coronavaccins. En er is internationale samenwerking, zoals in de EU, die nu probeert de gasprijzen te beteugelen.  Soms werken de pechdempers niet. Toeslagenouders, bijvoorbeeld, zullen niet zeggen dat de overheid ze beschermt tegen het noodlot. Maar de meesten van ons stappen ontspannen over het schip, in de veronderstelling dat er voor óns wel een reddingsboot klaarligt.  Of eigenlijk moet ik ‘stapten’ zeggen, want het is onrustig op het schip. Het begint de mensen te dagen dat er iets te veel pech in de lucht hangt om nog ongeschonden weg te komen: oorlogsdreiging, inflatie, stijgende gasprijzen en natuurlijk de klimaatverandering, die zich deze zomer onsubtiel manifesteerde. Dit keer lijkt het niet te gaan meevallen.  Die dreiging maakt onzeker, ook omdat de pech nu overal terechtkomt. De nieuwe maandtarieven van de energierekening worden uitgedeeld als in een tombola, en ook mensen met middeninkomens komen geld tekort. In Bloemendaal doen steeds meer inwoners mee aan de kruiswoordpuzzel van de buurtkrant in de hoop dat ze kans maken op een gratis gevulde boodschappentas, las ik bij de tandarts. Bloemendaal: toch geen arme gemeente.  Natuurlijk zijn er dan politici die roepen: als ik het voor het zeggen had, zouden jullie nóóit pech hebben! Dan zou het klimaatprobleem niet bestaan, het gas zou betaalbaar zijn en de inflatie non-existent.  De vraag is hoeveel mensen vallen voor zo’n verhaal. Dat hangt ook van het kabinet af. Dat moet volgens mij twee dingen doen: zorgen dat de pech zo eerlijk mogelijk verdeeld wordt, en uitleggen waarom niet álle pech te dempen valt. Het eerste lijkt eindelijk te gebeuren. Het minimumloon gaat omhoog en de loonbelasting omlaag, en deze vrijdag bespraken de ministers Schouten en Jetten met de energiebedrijven hoe ze kunnen voorkomen dat mensen  worden afgesloten van energie.  Maar het tweede, de pechpreparatie, zie ik nog niet zo. Sigrid Kaag deed deze week een poging in haar toespraak bij de Brusselse denktank Bruegel. „Een duurzame transitie vergt van ons allen offers, aanpassingen en een andere manier van leven”, zei ze. Maar dat zijn afstandelijke, abstracte woorden. Er is iemand nodig die zegt: het is heel vervelend dat we zo’n klotewinter tegemoet gaan, maar de meesten van ons hebben het relatief goed. En bovendien is die ‘pech’ deels onze eigen schuld (denk aan onze Russisch-gasverslaving) en daarom strikt genomen niet eens echt pech. Je mag verwachten dat de overheid haar best voor je doet, maar je hebt als mens geen recht op een pechvrij leven. Elke politicus die je anders wil doen geloven, is een charlatan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/pechdempers-a4141433
2022-09-10||EY knipt zich   in tweeën. „Dit is een enorme shift in de positie van de grote kantoren”||Toen de accountants van EY in 2020 definitief geen goedkeuring gaven voor de jaarrekening van de Duitse betaaldienstverlener Wirecard, waren ze tot de conclusie gekomen dat ze wel misleid moesten zijn. Niet alleen door het bedrijf zelf, maar ook door de Aziatische bank waar Wirecard zogezegd 1,9 miljard euro had geparkeerd. Bij een digitale controle – vanwege de lockdownbeperkingen wereldwijd – had de accountant te maken gehad met acteurs die zich voordeden als medewerkers van de niet bestaande bank.   Wirecard bleek de rekeningen kunstmatig te hebben opgepompt om zich groter voor te doen en zo aantrekkelijker te zijn voor investeerders. Bijna 2 miljard euro op de balans bleek in werkelijkheid niet te bestaan. Toch was het bedrijf al sinds 2013 beursgenoteerd en bereidde het zelfs een overnamebod op Deutsche Bank voor. Dat de controleurs van EY in 2020 onraad roken, was dus rijkelijk laat. Jaar na jaar ondertekenden de accountants zonder morren de jaarrekening.  Voor aandeelhouders is dergelijke goedkeuring door een van de Big Four-kantoren – naast EY zijn dat KPMG, PwC en Deloitte – een belangrijk signaal dat de boekhouding in orde is. Nu wacht de accountant nog altijd een flinke claim van beleggers in meerdere landen, die hun investering in Wirecard in korte tijd zagen verschrompelen.  Hoewel de tekortschietende controle lijkt toe te schrijven aan de accountants van het kantoor, zou een eventuele schadevergoeding voor rekening komen van het gehele bedrijf. Dus ook bij die andere grote tak van het kantoor: consultancy. Naast boekenonderzoek verdient EY veel geld met het adviseren van grote klanten, vaak multinationals, bijvoorbeeld over juridische en fiscale constructies en overnames – zaken die niets van doen hadden met de Wirecard-zaak.    Ook in enkele andere zaken kan EY een mogelijke boete tegemoet zien vanwege haperende controles. Toch spelen deze verschillende rechtszaken volgens EY-topman Carmine Di Sibio „totaal geen enkele rol” bij de aanstaande splitsing die het bedrijf donderdag bekendmaakte. „Nul.”  EY was deze week het eerste van de vier grote wereldwijde accountants- en advieskantoren dat aankondigde haar controle- en adviestaak te willen splitsen – een besluit dat eerder dit jaar al werd aangekondigd, maar ook enkele keren werd uitgesteld. De consultants worden dan losgeweekt van de accountants en zullen als losstaande onderneming volgend jaar waarschijnlijk naar de beurs gaan. Het is de grootste stap in de accountantssector sinds het faillissement van Arthur Andersen begin deze eeuw. De Big Five werd hierdoor een Big Four.  Het motief van EY is naar eigen zeggen vooral commercieel gedreven: gescheiden kunnen de twee afdelingen sneller groeien dan wanneer ze onder één dak blijven opereren. In een aantal landen, waaronder de VS, het Verenigd Koninkrijk en ook Nederland, is het nu zo dat er een scheiding moet zijn tussen advies- en controletaken. Die mag EY dus niet tegelijkertijd voor hetzelfde bedrijf doen, volgens de wetgever zou het anders tot belangenverstrengeling kunnen leiden.  EY boekte in 2021 voor 45 miljard dollar aan omzet. Daarvan kwam 18 miljard dollar bij de accountants vandaan. Volgens zakenkrant Financial Times zou de omzet van de adviestak na de splitsing tot 18 procent kunnen groeien, die van de controletak tot 7 procent.   Het doorgaan van het plan is afhankelijk van de instemming van de 13.000 EY-partners wereldwijd. De accountants zullen hierbij de doorslag geven. Zij zien de lucratievere adviestak verdwijnen, en dus ook een deel van de winst die zij als partners opstreken. Om hen daarvoor te compenseren zou de accountants twee tot vier jaarsalarissen per partner in het vooruitzicht zijn gesteld. Volgens de Wall Street Journal zou dat gemiddeld neerkomen op 2 miljoen dollar per partner. Ook voor de consultants heeft de splitsing financieel voordeel: zij mogen waarschijnlijk 75 procent van de aandelen in het nieuwe adviesbedrijf verdelen, wat ook zou neerkomen op miljoenen dollars per partner.  Een ander mogelijk twistpunt zijn de schadeclaims die er nog aankomen voor EY. De accountants willen genoeg geld in kas overhouden om eventuele boetes en schadevergoedingen te kunnen betalen. De opbrengst van de gedeeltelijke beursgang van het adviesbedrijf zou hiervoor onder meer gebruikt moeten worden.   Verwacht wordt dat de gewenste instemming er wel gaat komen. EY is in 150 landen aanwezig, maar de kantoren in de vijftien grootste landen – samen goed voor 80 procent van de 45 miljard dollar aan omzet in 2021 – steunen volgens topman Di Sibio de plannen. Ook EY Nederland heeft zich inmiddels voor splitsing uitgesproken. Topman Jeroen Davidson staat „achter de strategische heroriëntatie om te komen tot twee sterke ondernemingen”. Volgens hem is dit „de juiste richting” om „zelfstandig te kunnen groeien” in „eigen markten”.  Dat grote accountantskantoren tegelijkertijd veel geld verdienen met het aanbieden van adviesdiensten, staat al jaren ter discussie. De rol van kritische boekencontroleur botst volgens critici met die van adviseur in de bestuurskamer. Hoezeer dat inderdaad mis kan gaan, bleek nadrukkelijk rond het Enron-schandaal in 2001. Het energiebedrijf uit Texas bleek jarenlang te hebben gerommeld met de boekhouding met steun van de huisaccountant, het kantoor Arthur Andersen. Een van de betrokken accountants verklaarde later zelfs opdracht te hebben gegeven om belastende documenten door de papierversnipperaar te halen.  Dat de onafhankelijke accountants bij Enron weinig kritisch waren, was mede te verklaren door de lucratieve adviesdiensten die Arthur Andersen verleende: het kantoor factureerde Enron jaarlijks tientallen miljoenen dollars voor zowel boekenonderzoek als advies. Nadat het schandaal boven tafel kwam ging zowel Enron als Arthur Andersen failliet.  In Nederland kwam Deloitte in 2003 ernstig onder vuur te leggen vanwege het boekhoudschandaal bij Ahold. Het supermarktconcern had geknoeid met de cijfers van dochterbedrijven in de VS en Scandinavië, zonder dat de controleurs van Deloitte dat doorhadden – volgens de rechter was sprake van „een grote mate van passiviteit”. Uiteindelijk schikte Deloitte in 2018 voor 10 miljoen euro met een groep gedupeerde beleggers.    De jaren daarna volgden wereldwijd nog tientallen boekhoudschandalen waarbij de naam van elk groot kantoor wel eens opdook. Maar volgens Pieter de Kok, registeraccountant en oprichter van bureau Coney Minds, speelde de vermenging van accountants- en adviespraktijk daarbij minder een rol. „De afgelopen twintig jaar zijn veel maatregelen genomen om die activiteiten te scheiden, ook binnen de kantoren zelf. In de praktijk kan het tegenwoordig bijna niet meer voorkomen dat die rollen door elkaar lopen.”  Dat EY heeft besloten de activiteiten te splitsen, juicht hij desondanks toe. „Dit is natuurlijk al jaren een grote maatschappelijke wens, dan lijkt het mij goed wanneer een van de Big Four-kantoren dat wil aanjagen. Dit is een enorme shift in de positie van de grote kantoren.”   Ook in Nederland zijn de regels streng: zo is het wettelijk gezien al verboden om als accountant die de jaarrekening controleert ook belastingadvies te geven aan dezelfde klant. Toenmalig minister van Financiën Wopke Hoekstra (CDA) wilde vorig jaar nog een stap verder gaan. Hij gaf toen opdracht om uit te zoeken of kantoren gedwongen kunnen worden de consultancytaken helemaal af te splitsen. Dit onderzoek is nog gaande.  De grote vraag nu is of andere kantoren de stap van EY zullen volgen. In het Verenigd Koninkrijk haalde een wet om de kantoren te verplichten hun diensten te splitsen het niet in het parlement. Wel vroeg de toezichthouder hen om hier toch over na te denken. Ook is nieuwe Britse wetgeving in voorbereiding om de bedrijven te verplichten een betere interne scheiding aan te brengen tussen de diensten.   Zowel Deloitte, KPMG als PwC zeggen tegen NRC dat zij vooralsnog advies- en controlewerk onder één dak blijven combineren.  Hoogleraar Pheijffer verwacht dat zij wellicht nog zullen bijdraaien: „Als je ziet dat zo'n splitsing een miljoenenbonanza wordt voor zittende partners aan beide kanten, zal de druk toenemen van partners van die andere kantoren om die stap te volgen.”  Pheijffer wijst op Deloitte. Bij dat bedrijf kwam in boekjaar 2022 – dat eindigde op 31 mei 2022 – minder dan 20 procent van de inkomsten van de controle-activiteiten. Het overgrote merendeel kwam dus van de consultants. „Dat maakt dat zij eigenlijk de eerste kandidaat zijn om ook zoiets te doen. Ik hoor dat  de discussie niet alleen bij EY gevoerd wordt.” Het bedrijf zelf zegt tegen NRC: „Deloitte blijft gecommitteerd aan haar huidige businessmodel en partnerstructuur.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/ey-knipt-zich-in-tweeen-a4141424
2022-09-10||Ondanks sanctieregels is advocatenkantoor Houthoff nog steeds actief voor Russische banken||Het Amsterdamse advocatenkantoor Houthoff blijft omstreden Russische klanten faciliteren die op de sanctielijst staan vanwege de inval in Oekraïne. Het gaat om de twee Russische staatsbanken Sberbank en VTB Bank. Deze banken zijn aandeelhouders van een groot Kroatisch voedingsmiddelenbedrijf, dat vanwege fiscale redenen in Nederland gevestigd is. De aandeelhouders van dit Kroatische bedrijf hadden vorige week dinsdag een vergadering op het kantoor van Houthoff op de Amsterdamse Zuidas. Dat bevestigen betrokkenen aan NRC. In maart kondigde Houthoff na publicitaire druk nog aan dat het afscheid zou nemen van de Russische staat en daaraan verbonden personen en bedrijven. Houthoff stond de afgelopen jaren de Russische staat bij in juridische procedures en had ook ondernemingen zoals Gazprom, Rosneft en Russische staatsbanken als klant. De Russische clientèle vormde een groot deel van de omzet van het kantoor, dat er een speciale afdeling voor had met Russisch sprekende advocaten. Het kwam het kantoor, dat onder vakgenoten de bijnaam het Kremlin-kantoor kreeg, regelmatig op kritiek te staan. Sberbank is de grootste bank van Rusland en VTB Bank de op een na grootste. De Russische staat is van beide banken de grootste aandeelhouder. De Sberbank staat al sinds 2014 op de Amerikaanse en Europese sanctielijst vanwege de Russische annexatie van de Krim, sancties die in 2018 zijn aangescherpt. Dit jaar werden nog strengere sancties opgelegd vanwege de inval in Oekraïne, waardoor Sberbank bijvoorbeeld niet langer aangesloten is op het internationale betalingssysteem Swift.   De Sberbank werd in 2019 een van de grootste aandeelhouders van het Kroatische voedingsmiddelenconcern Agrokor, toen dit bedrijf op de rand van een faillissement stond. De Russische banken ruilden hun schulden om voor aandelen en werden zo grote aandeelhouders van Agrokor, dat onder de nieuwe naam Fortenova verder ging en op papier gevestigd werd in Amsterdam.  Deze zogeheten herstructurering werd begeleid door Houthoff. Een hoge bankier van Sberbank, Sergej Volk, werd bestuurder van Fortenova. Sberbank stond op dat moment al op de Europese sanctielijst, waardoor het advocaten onder meer verboden was om deze Russische staatsbank te assisteren bij ‘investeringsdiensten’ en bij de handel in ‘overdraagbare effecten en geldmarktinstrumenten’.   Het concern, waarvan de miljardenomzet een tiende van het bruto nationaal product van Kroatië beslaat, werd door de deal van een faillissement gered, waarmee het land een economische crisis bespaard bleef. En met de Russische staatsbanken als belangrijke aandeelhouders vergrootte Rusland volgens analisten zijn invloedssfeer op de Balkan.   Nadat de Volkskrant  begin dit jaar de constructie en werkzaamheden van Houfhoff voor Agrokor en Sberbank beschreef, zei het advocatenkantoor in een reactie dat ze niet voor Sberbank hadden gewerkt, maar uitsluitend voor ‘de Fortenova-entiteiten’.  Sberbank is daarvan tot op heden de grootste aandeelhouder. Uit interne mails van Houthoff, waaruitFollow the Money eerder citeerde, blijkt ook dat het kantoor Sberbank wel degelijk als een klant beschouwt.    Zo schrijft het hoofd compliance – verantwoordelijk voor het naleven van wet- en regelgeving en de interne regels – in 2018 aan interne compliance- en risicocommissie dat de „Sberbank en VTB getroffen zijn door sancties voor bepaalde financiële transacties”. De zaak Agrokor, Fortenova valt niet onder die sancties, schrijft ze. „(..) echter formeel gezien zouden we voor deze cliënten een verscherpt onderzoek moeten doen op basis van onze interne instructie.”   In een reactie op de aandeelhoudersvergadering op het kantoor van Houthoff vorige week, verklaart een woordvoerder opnieuw dat het advocatenkantoor slechts optreedt voor de entiteiten van Fortenova, en niet voor de Sberbank. De woordvoerder wil niet reageren op het feit dat de Sberbank de grootste aandeelhouder van Fortenova is en op de interne mails van het kantoor zelf waarin over Sberbank gesproken wordt als een cliënt. Barbara Rumora-Scheltema, eerder deze maand aangetreden als deken in Amsterdam, stelt in een reactie dat het advocaten in beginsel niet is verboden gesanctioneerde cliënten bij te staan; ook die hebben recht op juridische bijstand. Op specifieke vragen over de inzet van Houthoff bij Fortenova wil zij niet reageren. Haar voorganger, Evert Jan Henrichs, liet  na de eerdere publiciteit  een specialist de werkzaamheden van Houthoff bekijken. De deken concludeerde vervolgens dat er geen sanctieregels waren overtreden. Maar welke specialist was ingeschakeld en wat deze precies heeft onderzocht, bleef vertrouwelijk. Fortenova zelf benadrukte dit jaar op de eigen website   dat Sberbank en VTB gezamenlijk een minderheid van 49,9 procent van de aandelen in handen hebben. Ook zijn er volgens het bedrijf afspraken gemaakt dat gesanctioneerde partijen zoals de Russische staatsbanken niet de meerderheid in handen mogen hebben. Sberbank-bankier Volk werd enkele weken na de publicatie in de Volkskrant  uitgeschreven als bestuurder van Fortenova, blijkt uit het Handelsregister.  Sberbank probeert momenteel  haar belang van 42,51 procent in Fortenova  te verkopen aan een Hongaars investeringsfonds. Die overname moet nog worden goedgekeurd door verschillende landen,  waarbij het wachten is op de Britse autoriteiten.  Kroatische media meldden vorige week dat de Kroatische regering de verkoop wil blokkeren omdat het Hongaarse investeringsfonds gelieerd zou zijn aan de Hongaarse premier Viktor Orbán.     De Sberbank is dit jaar door de sancties in grote financiële problemen gekomen en kondigde in het voorjaar aan zich terug te trekken uit Europa. Sberbank Europe in Oostenrijk ging in het voorjaar failliet, maar de Sloveense en Kroatische dochterbedrijven werden verkocht aan nationale banken. Ook de Zwitserse tak en het dochterbedrijf in Kazachstan zijn recent verkocht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/kantoor-houthoff-nog-steeds-actief-voor-russische-banken-a4141436
2022-09-10||‘Ik geniet van mijn leven als jongere oudere’||Tecla Boonstra: „Ik ben geboren en getogen Amsterdammer. Mijn wieg stond in Bos en Lommer, in de Kolenkitbuurt. Toen ik 6 was, zijn mijn ouders verhuisd naar Amsterdam-Noord. Daar heb ik ook mijn opleiding tot verpleegkundige gedaan. In 1996 kocht ik dit huis in Gaasperdam, met mijn toenmalige echtgenoot. We wilden de stad niet uit, maar in de Jordaan werd het te krap voor een gezin. Dit waren premiekoopwoningen, bedoeld voor mensen met een kleinere beurs. Wij betaalden er in 1996 272.500 gulden voor. Nu worden ze voor 350.000 euro verkocht. Ik vind het heerlijk wonen hier. Onze kinderen konden hier voor de deur op straat spelen, in de zomer gingen we veel naar de Gaasperplas. Je kan hier nog steeds gratis parkeren, het is vlak bij het oude AMC waar ik nu ook nog werk. Ik ben in twintig minuten met de metro in het centrum en in de zomer pak ik de e-bike. Ik ga heel vaak naar het theater, eten met vrienden of pak de auto die ik deel met een vriendin naar vrienden in Landsmeer. ’s Avonds fiets ik wel om, dan ga ik liever niet alleen door de Bijlmer, want er is hier nog wel eens een schietpartij, al is het al een stuk veiliger dan vroeger.  Mij krijg je met geen stok Amsterdam uit. Ik geniet heel erg van het stadse leven. Mijn vrienden wonen hier, mijn familie. Maar ik zit hier wel heel erg aan de rand. Op de fiets maak ik tochtjes naar Baambrugge of Vinkenveen. Je bent heel snel overal.   Mijn zoon is timmerman en woont om de hoek. Hij is de handige man in huis en komt ook regelmatig langs om even gezond te eten, want hij is nogal een ‘besteller’. Ik ben meer een Hello Fresh-koker. Iedere zaterdag wordt een doos bezorgd met drie maaltijden voor twee personen. Ik kook vast vooruit voor de dagen dat ik werk, dan hoef ik het na een lange fietstocht alleen nog maar op te warmen. Tussen vijf en half zes ben ik weer thuis. Ik eet, lees de NRC en kijk dan series op Netflix of ga naar het theater met een vriendin. Ik heb nu ook Picl.nl ontdekt, dan kan je thuis een bioscoopfilm kijken en geld storten bij een filmhuis naar keuze. Tecla Boonstra (61) werkt al veertig jaar in de zorg en is sinds kort met deeltijdpensioen. Ze werkt nog drie dagen per week als endoscopieverpleegkundige in fusieziekenhuis Amsterdam UMC, de ene week op locatie AMC en de andere week in het VUmc. „Als ik naar het AMC ga, sta ik om half zeven op. Ik heb ’s ochtends echt wel een uur nodig met koffie en de krant. Als ik naar het VUmc moet, sta ik op om zes uur, dan moet ik op de De Boelelaan nog door alle rode stoplichten fietsen om op tijd te komen. We drinken een kop koffie en beginnen om acht uur. Ik smeer mijn boterhammetje de avond ervoor. Elke dag in de kantine eten is leuk, maar kost ook hartstikke veel geld.   Mijn moeder was ook verpleegkundige en mijn vader machinist bij de NS. Ik wist al vroeg dat ik de zorg inging, net als mijn broer, die was verpleegkundige in het AMC. In 1989 werkte ik op de onvruchtbaarheidspoli van het AMC en toen zag ik: zwanger worden gaat niet vanzelf. Maar ik werd wel makkelijk zwanger! De eerste kreeg ik op mijn dertigste en vijftien  maanden later kwam de tweede al. Dat voelde wel eens als een tweeling. Toen de kinderen klein waren, ben ik bij een thuiszorgorganisatie gaan werken zodat ik overdag thuis kon zijn. Dan ging ik als wijkverpleegkundige ’s avonds de galerijflats van de Bijlmer in. Ik weet nog heel goed dat mijn eerste patiënt een schotwond had in zijn been! Toen de kinderen 8 en 9 waren, miste ik het ziekenhuis te erg en ben ik weer bij het AMC gaan werken, eerst op de afdeling cardiologie en later op de afdeling maag-, darm-, en leverziekten.  Soms zie ik twaalf patiënten op een dag en soms ben je de hele middag bezig om bij één patiënt een grote poliep uit de dikke darm te verwijderen. Ik doe nu geen spoeddiensten meer, dan zie je alles voorbijkomen: bloedingen in de slokdarm van mensen die te veel drinken, psychiatrische patiënten die scherpe voorwerpen slikken en kinderen die speelgoed inslikken, schoonmaakmiddel of een platte batterij. Berg het alsjeblieft op! In december 2020 kreeg ik Covid, nog voordat er vaccins waren. Meerdere collega’s waren ziek. Twee weken heb ik onder een dekentje op de bank liggen creperen. Na een week werd ik gebeld door de assistente van mijn huisarts om te checken of ik niet afknapte. Daar werd ik heel emotioneel van. Stel je voor, het had zomaar ineens anders kunnen aflopen. Daarna heb ik besloten met deeltijdpensioen te gaan. Waarom zou ik wachten tot ik 67 ben? Nu ben ik nog gezond. Uiteindelijk ga ik zo’n 300 euro per maand inleveren als ik 67 ben, maar ja, voor hetzelfde geld val ik ineens dood neer als ik 70 ben, net als mijn vader. Ik geniet echt van mijn leven als jongere oudere. Mijn vaste lasten zijn laag: de hypotheek is nog maar 80 euro in de maand, het huis heb ik deels afbetaald en ik heb een goed pensioen van het ABP. Er komt 2.500 euro netto per maand binnen. Nu werk ik drie dagen per week. Er is een rust gekomen in mijn leven! Ik krijg weer energie voor andere dingen. Ik vond het ook wel een goede voorbereiding op mijn echte pensioen. De overgang van fulltime naar helemaal niks lijkt me te groot.   Als er geen corona is, maak ik twee keer per jaar een mooie reis. In 2019 ben ik met twee vriendinnen naar Bali geweest om te vieren dat we dertig jaar bevriend waren. Ik ben nu ook begonnen met vrijwilligerswerk in het Harriet Tubman-huis voor ongedocumenteerde vrouwen en hun kinderen. Ze leven eigenlijk een parallel bestaan, zonder papieren, kans op een baan of zorg en ik wist daar te weinig van. Ze hebben soms ook op straat geleefd met hun kind, ik vind dat onvoorstelbaar. Ik ben coördinator en neem contact op met bijvoorbeeld de woningbouwvereniging of het gezondheidscentrum. Op mijn vrije dag vind ik het heerlijk om in mijn hangmat in de tuin te liggen en uitgebreid de kranten te lezen. Zeker, het derde leven is helemaal prima.    Ze heeft twee kinderen: zoon Pim (30) en dochter Aukje (31). In 2005 is ze gescheiden, op dit moment is ze single. Ze woont vlak bij de Gaasperplas in Amsterdam Zuidoost.  Tecla heeft een modaal inkomen. _Opstaan Als ze naar het VUmc moet, staat Tecla om zes uur op en gaat ze om zeven uur de deur uit. Moet ze naar het AMC, dan staat ze om half zeven op.  _Laatste grote uitgave In mei 2020 kocht Tecla een  e-bike van 3.000 euro _Huisdier Tecla heeft geen huisdieren. Daarvoor is ze te weinig thuis. _Sport „Ik zet wel 10.000 stappen in het ziekenhuis overdag, dus ik vind dat ik wel genoeg sport tijdens het werk.  _Boodschappen Op zaterdag een keer naar de Jumbo, ze komt met een klein tasje thuis. De rest van de dagen eet ze van Hello Fresh. „Het is precies genoeg en helemaal afgepast. Voor zes maaltijden per week 43 euro. Daar doe ik echt geen boodschappen voor.”   _Hulp Een keer per twee weken hulp in de huishouding.   _Naar bed Om 22.45 uur. „Ik lees nog een beetje of ik luister een podcast, Weer een dag met Marcel van Roosmalen, of de podcast van Jelle Brandt Corstius over de oorlog in Oekraïne.” 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/ik-geniet-van-mijn-leven-als-jongere-oudere-a4141398
2022-09-10||Manfred Kets de Vries coacht al decennia topbestuurders: ‘Ik ben vaak onaardig. Ik schreeuw soms, beledig ze’||Hij verblijft twee nachten in het Pulitzer Hotel aan de Prinsengracht in Amsterdam. Een chic hotel vol Amerikanen, die op deze maandagochtend na hun ontbijt naar het Anne Frank Huis wandelen of zich klaarmaken voor een fietstocht door de stad. Het interview zou plaatsvinden in de lobby, of in het tuinhuis, maar nadat de receptioniste Manfred Kets de Vries (80) heeft gebeld om te melden dat zijn bezoek er is, wijst ze de weg naar de gouden liften. „Tweede etage, linksaf, kamer 228.”  Zijn kamer is vermoedelijk de stilste plek, verklaart Kets de Vries, zodra hij de deur heeft geopend. Normaal heeft hij een veel kleinere kamer, zegt hij, nu een suite met een apart zitvertrek. „Mijn vrouw zit ergens daarachter”, knikt hij in de richting van een deur. Op een salontafeltje staat een wijnkoeler met champagne en een paar glazen. „Als u wilt…”, zegt Kets de Vries met een glimlach. Zelf drinkt hij nauwelijks. „Soms een glas wijn. Of wodka. Dat is het puurst. Daar krijg je het minst last van.”  Als Kets de Vries eenmaal begint met praten, stopt hij niet meer. Hij verontschuldigt zich voor zijn wat roestige Nederlands: hij woont al sinds 1966 in het buitenland en spreekt vrijwel uitsluitend Engels. Hij denkt in het Engels, schrijft in het Engels. Het kost hem vaak moeite op Nederlandse woorden te komen, zegt hij. Wat verder opvalt, is dat de kleine en wat tengere professor behoorlijk winters gekleed gaat voor een dag waarop het dertig graden is. Hij draagt een lichtblauw hemd met een zwarte pullover, een donkergrijze pantalon en wollen rode sokken in zwarte sportschoenen. Hij gaat zitten in een van de twee fauteuils, zakt een beetje onderuit en praat. En praat. En praat.  Manfred Kets de Vries is een managementprofessor en psychoanalyticus en volgens The Economist een van de invloedrijkste adviseurs voor topbestuurders over de hele wereld. Hij is verbonden aan de internationale businessschool Insead in Fontainebleau. Als klein jongetje wilde hij ontdekker worden, hij verslond de avonturen van Kuifje en was de beste van zijn klas bij biologie, maar het werd, zegt hij, „explorer of the human mind”. Al decennialang coacht hij topmannen en -vrouwen, een-op-een of in een groep, en hij heeft meer dan vijftig boeken geschreven over leiderschap en management. Hij schrikt er niet voor terug topbestuurders af te schilderen als machtswellustig, paranoïde en narcistisch. En toch willen ze zich allemaal door hem laten coachen, lacht hij. „Terwijl: ik ben vaak onaardig. Ik schreeuw soms, beledig ze. Zeg dingen als: ‘Je doet domme dingen, doe er iets aan’.”  Begin deze week is hij in Nederland omdat de Vrije Universiteit Amsterdam hem een eredoctoraat heeft toegekend voor zijn „baanbrekende wetenschappelijke inzichten op het gebied van leiderschap”. De ceremonie vindt maandag aan het einde van de middag plaats bij de opening van het academisch jaar. Als rector magnificus Jeroen Geurts hem toespreekt, biedt iemand Kets de Vries een stoel aan. Die weigert hij. „Ik ben misschien niet jong, maar ook niet oud.”  Die ochtend, in zijn stille Amsterdamse suite, gaat het ook over zijn leeftijd. Hij is namelijk net een paar weken tachtig. Of die leeftijd iets met hem doet, is de vraag. Kets de Vries reageert vrij laconiek, zoals hij vaker wat terughoudend is bij persoonlijke vragen. „Ik ben nu een oude wagen”, zegt hij. „Met steeds meer mankementen. Maar ik heb nog geluk. Ik schijn nog vrij goed te functioneren.” In mei was hij in Kroatië, vertelt hij, met een van zijn oud-studenten. „Toen bleek: ik kan geen berg meer op rennen. Maar ik heb de top wel gehaald. Dat is nu een kwestie van voorzichtiger lopen.”  Plots begint hij over een speech die hij heeft gehouden voor zijn verjaardagsvisite. Zijn vrouw had – ondanks zijn weerstand tegen het vieren van zijn verjaardag – een feest georganiseerd. Kets de Vries is getrouwd met Elisabet Engellau, een Zweedse, die eveneens leiderschap doceert aan Insead. „Heeft u die speech gezien?” Hij staat op, pakt zijn iPhone en tikt iets in. „Files. Desktop”, mompelt hij in zichzelf. „Oh, ik heb het. Nee, ik hád het. Sorry hoor. What did I do? I don’t know what I did. Ik heb op cancel gedrukt. Oh, hier.” Dan overhandigt hij zijn telefoon: „Oké madame, stuurt u het maar aan uzelf.”   Becoming eighty blijkt een speech van vijf A4’tjes over, inderdaad, tachtig worden. Daarin zegt hij dat hij er vanaf zijn 79ste tegenop had gezien om tachtig te worden. „Dat zou het moment zijn dat mensen me als écht oud zouden zien.” En: „Ik voel me niet oud, maar ik moet accepteren dat ik oud ben.” Elke ochtend, zegt hij, is het een verrassing dat hij weer wakker wordt. „Dan realiseer ik me dat ik er die nacht niet tussenuit ben gepiept. I am still around.” Achterover leunend in zijn fauteuil zegt hij droogjes: „Het zijn wat reflecties over tachtig worden. Maar je kunt natuurlijk gewoon stellen dat ik over mijn houdbaarheidsdatum heen ben.” Is dat zo? Zijn vader is tenslotte 101 geworden. „Oh, maar zo oud wil ik niet worden hoor”, zegt hij. En dat terwijl zijn vader op latere leeftijd nog goede  jaren had.  „Hij zat niet in een bejaardentehuis, hij had een groot huis bij de Vinkeveense Plassen en er werd voortdurend voor hem gezorgd. Maar toen hij 101 was, besloot hij: het is genoeg. Hij stopte met eten en drinken. Het duurde drie dagen en toen overleed hij.”  Kijk, zegt Kets de Vries, als je zo oud bent, valt iedereen om je heen weg. „Dat merk ik nu al, langzamerhand verdwijnt je cohort. Maar het is misschien te makkelijk om te zeggen dat ik geen honderd wil worden. Je ziet mensen in miserabele omstandigheden die nog altijd in leven willen blijven. Zolang je fysiek maar in orde bent.” Hij brak in 2008 zijn rug, op een berg in Siberië, en moest vier operaties ondergaan. „Ik heb geluk dat ik nog kan lopen.” Hij houdt zijn duim en wijsvinger op enkele millimeters van elkaar. „Het had dít gescheeld of ik had in een rolstoel gezeten. It doesn’t take much.” Met elke dag wat rek- en strekoefeningen, veel wandelen en zo nu en dan zwemmen, probeert hij zijn lijf soepel te houden. Dat zijn gehoor hem in de steek begint te laten is zijn andere mankement, maar een minuscuul gehoorapparaatje doet wonderen.  Ondanks zijn hoge leeftijd blijft Kets de Vries ’s ochtends vroeg opstaan – in de zomer om vijf uur, in het voorjaar en de herfst om zes uur en in de winter om zeven uur – om te schrijven. Die vijftig boeken en honderden artikelen in wetenschappelijke tijdschriften kwamen er tenslotte niet vanzelf. Op de vroege ochtend is hij het meest productief. „Dan ben ik een soort TGV [hogesnelheidstrein] die maar doordendert.” In de coronapandemie heeft hij acht boeken geschreven. „Acht! In twee jaar tijd. Waanzin. Maar dan zie je dus hoeveel tijd je overhoudt als je niet voortdurend op reis bent. Beter gezegd: hoeveel tijd je verspilt in vliegtuigen en op vliegvelden.”  Schrijven is zijn „antidepressivum”, zegt Kets de Vries. „Als ik niet schrijf, word ik depressief.”  Het allerliefst schrijft hij op het terras van zijn huis in Zuid-Frankrijk, waar Elisabet en hij de coronatijd grotendeels hebben doorgebracht. De woning ligt op een berg net buiten Grasse, niet ver van Cannes. „Vanaf het terras kijk je zo naar beneden. Je ziet de wilde zwijnen door de tuin lopen. Afgelopen zomer was het zó heet, het heeft twee maanden niet geregend. Die zwijnen waren gewoon op zoek naar water.” Waar hij floreert in het zuiden, is zijn vrouw het liefst in hun huis in Parijs. Na hun bezoek aan Amsterdam gaan ze terug naar de Franse hoofdstad. „Mijn vrouw is me aan het saboteren. Ik vrees dat we voorlopig weer een tijdje in Parijs zitten.” De man die ontelbare topbestuurders heeft getraind, vindt het zelf moeilijk om nee te zeggen. „Dat is mijn grootste valkuil. Ik krijg te veel verzoeken voor lezingen en andere opdrachten. Volgende week zit ik in Londen, omdat ik me heb laten verleiden een event te doen voor een groot bedrijf. Of ik even ‘reflectieve leiders’ kan creëren. In anderhalve dag, haha. Bullshit natuurlijk, onmogelijk. Ik kan ze hopelijk net een stimulans geven. Maar goed, ik probeer het nee zeggen  te delegeren. Ik gebruik nu een sprekersbureau in New York om lezingen voor mij te regelen. Daar zijn ze meedogenloos. Ik hoef nu alleen nog maar te zeggen: vraag hun maar!”   Wie interviews met Manfred Kets de Vries terugleest of terugkijkt, valt op dat hij vaak dezelfde verhalen vertelt. En daarbij vaak exact dezelfde bewoordingen gebruikt. Deze oneliners rollen dan ook moeiteloos, in het Engels, over zijn lippen. „Als mensen naar mij toekomen en zeggen dat ze een charismatische, transformational leider willen worden, zeg ik: zoek maar een snake oil salesman. Als je meer wil leren over jezelf, dan ben je welkom.” Hij verwijst ook graag naar een verhaal van de Amerikaanse antropoloog Loren Eiseley, waarin een jonge vrouw na een storm over het strand loopt en duizenden zeesterren aantreft. Eén voor één pakt ze de zeesterren op om ze terug te gooien in de zee. Iemand vraagt haar wat ze aan het doen is: ‘Het zijn er duizenden, je kunt geen verschil maken.’ Dan antwoordt de vrouw dat het voor die enkele zeester wél verschil maakt. „Dat is mijn leven. Dat is de reden dat ik met topbestuurders werk”, zegt Kets de Vries dan.  Bij de uitreiking van zijn eredoctoraat aan de VU refereert zijn collega-professor Svetlana Khapova er nog aan. „Velen voelen zich als die zeester die jij hebt teruggegooid in de zee”, houdt ze hem voor. „Omdat jij een levensveranderende betekenis voor ze hebt gehad.”   Het enige wat hij doet, zegt Kets de Vries, is leiders een spiegel voorhouden. Ze moeten zichzelf leren kennen. „Dat klinkt raar, maar de meeste topbestuurders kennen zichzelf niet. Ze weten niet waar hun kracht zit en hun zwakte. Te vaak hebben ze alleen maar ja-knikkers om zich heen, die zeggen wat de baas wil horen.”  Topbestuurders hebben te vaak alleen maar ja-knikkers om zich heen Ieder jaar houdt Kets de Vries op Insead een seminar, waarvoor hij  21 leiders uitkiest. Zij betalen 40.000 euro voor hun deelname. Het programma duurt vier weken, uitgesmeerd over een jaar. „Je krijgt zo veel inzichten, het moet geleidelijk gaan, anders raak je in shock”, legt de professor uit. „Daar moet je op broeden, dat moet indalen. Dan kom je weer terug, en dan kom je weer terug. Voor de laatste module wacht ik een half jaar. Ik wil zien of de deelnemers zich eigen hebben gemaakt wat ze hebben geleerd. In zekere zin zijn mensen olifanten die weigeren te veranderen. Het enige wat ik kan doen, is ballen naar ze gooien om te kijken of ik ze een klein beetje uit hun evenwicht kan krijgen.” Hij is groot voorstander van teamcoaching. „Er is een executive die ik al jaren coach. Hij zat met een probleem en wist wat hij moest doen. Maar hij deed het niet. Nu zit hij in mijn klas en moest hij zijn dilemma presenteren. Opnieuw was overduidelijk wat hij moest doen. Maar nu pas heeft hij het ook echt gedaan. Waarom? Omdat hij er ’s ochtends bij het ontbijt, ’s middags bij de lunch en ’s avonds bij het diner op werd aangesproken door de groep. Ze jutten hem op. Teamcoaching kan processen enorm versnellen.” Voor het eerst in al die jaren heeft hij nu flink wat vrouwen in zijn klas, zegt hij trots. „Het eerste jaar had ik alleen maar mannen. Het tweede jaar één vrouw, die later het hoofd van de Britse National Health Service werd. Dame Sally heette ze, dat was quite a lady, die wist hoe ze met die mannen moest omgaan. Het jaar erop waren er twee vrouwen. En nu dus acht. Een wonder. Die vrouwen maken echt het verschil, de dynamiek is heel anders. Van mannen hoor ik na afloop: ik kijk nu heel anders naar mijn eigen vrouw.” Een van de adviezen die Kets de Vries iedere leidinggevende geeft, is: maak ruimte in je agenda om te niksen. „Doing nothing is heel belangrijk voor je hersenen. Schrijven ook, trouwens. Ik adviseer altijd: als je een probleem wil oplossen, ga een rondje wandelen. Laat je hersens los. En neem iedere dag een moment om je ideeën op te schrijven. Dat is goed voor je mentale gezondheid.”  Wat hij na het interview gaat doen, voor hij bij de Vrije Universiteit wordt verwacht? Daar hoeft Kets de Vries niet over na te denken. Een haring eten. „Dat mis ik het meest van Nederland. Gisteren ben ik er de hele stad voor doorgelopen, maar alles was al dicht. In Frankrijk kan ik nergens een Nederlandse haring krijgen. Alles hebben ze, maar haring, uh-uh. Ik weet precies waar ik zo naartoe wandel.”  Manfred Kets de Vries is op 19 augustus 1942 geboren in Huizen. In 1966 behaalde hij zijn doctoraal economie aan de Universiteit van Amsterdam. Daarna voltooide hij zijn MBA en DBA (Doctor of Business Administration) aan  Harvard Business School in de VS en volgde hij een opleiding tot psychoanalist bij het Canadian Psychoanalytic Institute.  Na hoogleraarschappen aan Harvard en  McGill University in Canada werd hij halverwege de jaren 80 hoogleraar bij Insead op het gebied van  leiderschapsontwikkeling en verandermanagement.  Hij is getrouwd met de Zweedse Elisabet Engellau, ook verbonden aan Insead. Ze wonen afwisselend in Parijs en in Grasse. Kets de Vries heeft vier kinderen en negen kleinkinderen. Hij schreef meer dan vijftig boeken, waaronder De CEO fluisteraar (2021), Het egeleffect (2012), Seks & Geld, Geluk & Dood (2008), Wat leiders drijft (2006) en De neurotische organisatie (1990). ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/ceo-fluisteraar-manfred-kets-de-vries-de-meeste-topbestuurders-kennen-zichzelf-niet-a4141415
2022-09-10||Italiaanse Iron Lady legde de basis voor de groene staalfabriek||Genoeg journalisten vroegen ernaar, maar een antwoord kwam er nooit. Hoe vond Cecilia Danieli, topvrouw van Danieli, het om actief te zijn in een mannenwereld? Die vraag was niet belangrijk, zei Danieli, die als gesloten bekendstaat. „Het bedrijf is belangrijk, niet ik als individu.” Aan dat bedrijf gaf Cecilia Danieli in de jaren tachtig en negentig met veel succes leiding. Familiebedrijf Danieli groeide toen uit tot een van de grootste leveranciers van staalfabrieken ter wereld. Waar ook ter wereld een staalfabriek staat, goede kans dat (delen ervan) gebouwd zijn door Danieli – met name in Azië en Noord-Amerika, maar ook in Europa. Honderden installaties zette het bedrijf de afgelopen jaren neer. Na een lange periode waarin de staalindustrie het extreem moeilijk had en er sprake was van overcapaciteit, zien de komende jaren er voor Danieli opeens erg goed uit. Staalfabrieken hebben de voorbije jaren grote winsten gemaakt, wat betekent dat ze weer kunnen investeren in nieuwe, betere installaties. Forse investeringen zijn daarbij voorzien in noodzakelijke vergroening. De staalindustrie is verantwoordelijk voor ongeveer 7 procent van de Europese CO2-uitstoot. Tata Steel Nederland maakte vorige maand bekend dat het afspraken heeft gemaakt met Danieli en enkele andere partners voor een totaal nieuwe fabriek die aan de Noordzeekust moet verrijzen. Het gaat om een contract van 65 miljoen euro, waarbij een ontwerp gemaakt gaat worden voor een installatie die op basis van waterstof staal kan maken. De uiteindelijke bouw zal meer dan een miljard euro kosten. Voor Tata Steel IJmuiden was de aankondiging groot nieuws.  Op de website van Danieli (jaaromzet 2,5 à 3 miljard euro, 8.500 werknemers) valt het berichtje van Tata Steel bijna weg tussen de elkaar snel opvolgende aankondigingen van nieuwe opdrachten. Sinds de deal met Tata volgden contracten met een Chinees staalbedrijf voor een nieuwe gietmachine en met een Canadese fabrikant voor een enorme fabrieksmodernisering. Het toont de bedrijvigheid bij het meer dan zeventig jaar oude Danieli.  Mario Danieli richtte de onderneming in 1948 op in het stadje Buttrio, in het uiterste noordoosten van Italië. Het bedrijf maakte oorspronkelijk vooral scharen en aambeelden, en stapte in de jaren zestig over naar de fabricage van machines voor de staal- en ijzerindustrie: walserijen en gietmachines.  De wereldwijde opmars als staalfabriekfabrikant begon in de jaren tachtig, toen Cecilia Danieli haar vader Luigi opvolgde. Zij voerde een strategie van wereldwijde uitbreiding én ze wilde veel meer technologieën aanbieden. Mede door overnames en joint ventures werd Danieli actief in veel meer markten. Om aan genoeg kapitaal voor uitbreiding te komen, bracht Cecilia het bedrijf naar de beurs van Milaan – naar verluidt tegen de zin van haar vader. Cecilia zou uiteindelijk vooral bekend worden als de vrouw die de wereld aan de mini-mill hielp. Dat is een relatief kleine staalfabriek die goedkoop uit schroot nieuw staal kan maken. Danieli verkocht er wereldwijd veel, onder meer in de Verenigde Staten, waar Nucor er een aantal afnam. Het succes leverde haar al snel de wat voorspelbare bijnaam Iron Lady op.  In Italië sprak Cecilia Danieli, die eigenhandig een gigantisch industrie-imperium uit de grond stampte, tot de verbeelding, maar veel kwam de buitenwereld nooit over haar te weten. Ja, ze tenniste op zaterdagochtend graag met managers uit het bedrijf, om bij te praten. Ze hield van bergbeklimmen en kunst. En ze sprak vloeiend Engels, het resultaat van een jaar dat ze in haar jeugd op een Amerikaanse boerderij had doorgebracht.  Dagblad The New York Times wist over Danieli te melden dat ze er trots op was dat het bedrijf relatief veel vrouwelijke managers had. Wie vandaag de dag door de lijst van bestuurders scrollt, ziet daar inderdaad een aantal vrouwen staan – vaak uit de familie. Cecilia zelf, die getrouwd was met een advocaat, ontbreekt daar: zij overleed in 1999 op 56-jarige leeftijd aan kanker. Acht jaar daarvoor was ze al overgestapt naar de raad van commissarissen, waarvan ze voorzitter was. Haar uitvaart vond plaats in een bedrijfshal van het concern.    Sindsdien hebben bij Danieli twee families het voor het zeggen. Na Cecilia’s overlijden nam Gianpietro Benedetti de leiding over. Hij had al jaren nauw met haar samengewerkt en geldt als vertrouweling van de Danieli’s. Die familie is nog altijd grootaandeelhouder en bezet veel posities in het bedrijf. Maar intussen heeft ook de familie Benedetti een groot belang én levert een aantal topmanagers – mannen én vrouwen. Samen hebben de twee families meer dan de helft van de aandelen.  Huidige bestuursvoorzitter is Giacomo Mareschi Danieli, zoon van Cecilia. Toch wordt de inmiddels 80-jarige commissaris Benedetti nog steeds gezien als de belangrijkste man in het complex gestructureerde bedrijf. „Hij is de grote patriarch”, zegt Peter Zonneveld, die tussen 2000 en 2019 Danieli Corus leidde. Dit dochterbedrijf van Danieli bouwt hoogovens en is gevestigd in IJmuiden.  Benedetti breidde het bedrijf de afgelopen twintig jaar verder uit. „Ze hebben onder hem ontzettend aan de weg getimmerd in Azië”, zegt Zonneveld. „Daar zijn dochterbedrijven opgericht, fabrieken gebouwd met een enorm machinepark, allemaal om de lokale markt te bedienen.” Danieli telt nu tientallen divisies, voor allerlei verschillende onderdelen van het staalmaakproces. In 2006 ging Benedetti een cruciale samenwerking aan met de Italiaanse concurrent Tenova. Samen ontwikkelden ze een proces waarbij de staalproductie grotendeels draait op gas – wat in theorie ook op waterstof kan.  De joint venture bleek een succes. In landen met goedkoop gas verkochten de fabrieken die op dit proces zijn geënt goed. „In het Midden-Oosten, Rusland en China staan zulke productielijnen”, zegt Zonneveld. Westerse staalbedrijven kijken intussen ook massaal naar deze techniek, omdat ze snel van steenkool af willen. „Er is nu die drive om van hoogovens af te stappen.” In Europa concurreert Danieli vooral met de Duitse SMS Group, die een vergelijkbare techniek aanbiedt. In de vakpers blijkt een lichte voorkeur voor Danieli/Tenova: het Duitse ingenieursblad VDI vergeleek begin augustus de twee procedés en concludeerde dat dat van Danieli net iets beter leek. Voor de Italianen zijn het allemaal goede berichten, en lijkt herstel van een mindere periode ophanden. Want net als in de staalindustrie liep Danieli’s omzet de laatste jaren terug. Staalbedrijven investeerden niet veel in nieuwe fabrieken of betere installaties. Op de staalmarkt was sprake van overcapaciteit; Benedetti voorspelde in 2017 dat de bouw van staalfabrieken met 30 à 40 procent zou teruglopen.   In het jaarverslag over 2021 schetst de topman nu een rooskleuriger beeld van de toekomst. De staalindustrie behaalt goede winsten en investeringen in groene technologie komen langzamerhand op gang. Net als Tata Steel IJmuiden heeft ook het grote Duitse staalbedrijf Salzgitter aangekondigd een groene fabriek af te nemen bij Danieli.  Overigens hoedt het Italiaanse concern zich voor al te overspannen verwachtingen over de bouw van groene staalfabrieken. Danieli rekent de komende vijftien jaar op een mondiale vermindering van de staalproductie met steenkool van slechts 15 tot 20 procent. Groene technologie zal vooral in Europa worden ingevoerd en is erg afhankelijk van de beschikbaarheid van waterstof. Voor de rest van de wereld gaat Danieli ervan uit dat staalfabrikanten nieuwe fabrieken zullen bouwen op basis van de ‘oude’ steenkooltechniek. Daarvoor zet het de expertise in van dochterbedrijf Danieli Corus in IJmuiden. „Die bouwen nu bijvoorbeeld nieuwe hoogovens in Vietnam en India”, vertelt ex-directeur Zonneveld. „Er zijn nog steeds landen waar dat veel gebeurt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/italiaanse-iron-lady-legde-basis-voor-groene-staalfabriek-a4141409
2022-09-10||Na jaren nietsdoen blijkt Europa ineens wel zonder Russisch gas te kunnen||In een roes van klimaatoptimisme besloot de wereld eind 2015 op de klimaattop in Parijs gezamenlijk de strijd tegen de opwarming van de aarde te versnellen. „De planeet zelf heeft ons hier bijeen gebracht”, zei de toenmalige Franse president François Hollande, gastheer van de conferentie. Het einde van een door fossiele brandstoffen gedomineerde economie was ingeluid.  Nu, zeven jaar later, blijkt de wereld slecht te hebben geluisterd naar de planeet. Het is pijnlijk dat er kennelijk een oorlog voor nodig is om dat te ontdekken.  Je kunt zeggen dat de huidige energiecrisis de schuld is van Vladimir Poetin. Door de gastoevoer naar Europa geleidelijk af te knijpen, heeft de Russische president de energiemarkt volledig ontregeld. Prijzen schieten alle kanten op, maar vooral heel hard omhoog. Sommige Europese bedrijven zien zich genoodzaakt hun productie stil te leggen vanwege de hoge energierekening. Voor veel huishoudens dreigt deze winter energiearmoede.  Voorzitter van de Europese Commissie Ursula von der Leyen noemde Rusland woensdag „een onbetrouwbare leverancier” die doelbewust de markt manipuleert. Dat mag zo zijn, het is te gemakkelijk om de schuld van de energiecrisis alleen in de schoenen van Rusland te schuiven. „De hoofdoorzaak van het probleem is een tekort aan gas en onze verslaving aan geïmporteerde fossiele brandstoffen”, zei Kristian Ruby, secretaris-generaal van de federatie van Europese elektriciteitsbedrijven Eurelectric, deze week in een persbericht. Voor dat laatste is Europa zelf verantwoordelijk. Niemand kan zeggen dat er niet al jaren voor gewaarschuwd is. Al in 2006 legde econoom Nicholas Stern van de London School of Economics in een lijvig rapport in opdracht van de Britse regering uit dat het heel verstandig zou zijn om de uitstoot van broeikasgassen snel te reduceren, hoewel dat gigantische investeringen zou vergen en hoewel er op dat moment met het klimaat nog niet zo veel aan de hand leek. Die investeringen waren volgens Stern nog altijd vele malen goedkoper dan achteraf moeten betalen voor de klimaatontwrichting die ons anders zeker te wachten stond – zie de wereldwijde droogte, bosbranden en overstromingen van deze zomer. „We hebben een historische kans om een nieuwe, gedeelde, inspirerende en duurzame wereld te creëren. Als we dat uitstellen, is die kans voorgoed voorbij”, zei Stern tien jaar later, op Earth Day 2016 toen hij een toespraak hield bij een ceremonie van de Verenigde Naties ter gelegenheid van de ratificatie van ‘Parijs’. In de tussentijd was er met zijn Stern Review amper iets gebeurd. In 2011 analyseerde de denktank Carbon Tracker in hun rapport Unburnable Carbon wat de risico’s zijn van nieuwe investeringen in fossiele brandstoffen. Het koolstofbudget dat de planeet tot 2050 aankon (de hoeveelheid CO2 die nog kon worden uitgestoten voordat klimaatverandering echt gevaarlijk werd) bedroeg op dat moment nog zo’n 565 gigaton. Maar het verbranden van alle bekende olie- en gas reserves zou een vijfvoud daarvan (bijna 2.800 gigaton) aan CO2 de atmosfeer in blazen. En geen energiegigant had plannen om die reserves onaangeroerd te laten. Wel begon het langzaam door te dringen dat de wereld aan de vooravond stond van een metamorfose. Zo beschreef kennisinstituut TNO de situatie voor de Nederlandse overheid in 2013: het eigen gas raakt op en zelfs als dat niet zo is, zal het klimaat ons dwingen fossiele brandstoffen in de ban te doen. Maar TNO waarschuwde ook: een te snelle breuk met olie en gas zou de energievoorzineing in gevaar kunnen brengen en daardoor de Nederlandse economie ernstig kunnen verzwakken. Marko Hekkert, hoogleraar innovatiewetenschappen aan de Universiteit Utrecht, sprak destijds in een artikel in NRC zijn ergernis uit: „Het stoort mij mateloos, die framing dat we fossiele energie nog heel erg lang nodig hebben. Wat men altijd zegt is: ja, we weten dat het gaat veranderen, maar nu nog even niet. Alsof er geen klimaatprobleem is. We moeten nú iets doen!” Volgens Hekkert was de overheid te gevoelig voor de lobby van gevestigde bedrijven: „Ze willen maar één ding: goedkope fossiele energie.” Wat als landen de verleiding van goedkope fossiele energie hadden kunnen weerstaan? Wat als Europa tien jaar geleden had geluisterd naar Nicholas Stern en naar Carbon Tracker? Wat als Europa niet pas was wakker geschud door een oorlog en manipulaties met de gastoevoer door een autocratische president? Want, alle mooie klimaatplannen ten spijt, het afgelopen half jaar heeft vooral laten zien hoe afhankelijk de Europese economie nog steeds is van fossiele brandstoffen. Ook al doet Europa het in vergelijking met veel andere landen helemaal niet zo slecht als het gaat om de overgang naar duurzame energie, Poetin wreef, woensdag in een toespraak in Vladivostok, Europese politici onder de neus hoe verwend ze waren: „Na decennialang aardgas uit Rusland te hebben ontvangen, hadden de economieën van de grote Europese landen duidelijke concurrentievoordelen op wereldschaal. Als ze denken dat ze zulke voordelen niet nodig hebben, deert ons dat helemaal niet.” Dan verkopen we ons gas wel ergens anders, zei de president, belangstelling genoeg. In deze nieuwe geopolitieke werkelijkheid blijkt Europa nu ineens wel over vijf jaar zonder Russisch gas te kunnen – ervan uitgaande dat het in mei door de Europese Commissie gepresenteerde plan REPowerEU wordt uitgevoerd. Nog maar een half jaar geleden vond Duitsland dat Nord Stream 2, een tweede gaspijpleiding tussen Rusland en Duitsland,  onmisbaar was. Nu is er een plan uit de grond gestampt dat het tegendeel moet bewijzen, door een combinatie van meer alternatieve energiebronnen (waaronder groene waterstof), extra energiebesparing en vooral heel veel schone energie. Maar eerst moet Europa deze winter zien door te komen. Ook daarvoor ligt er een plan: kolencentrales heropenen, sluiting van kerncentrales uitstellen, her en der gas inkopen en vloeibaar gas importeren via drijvende lng-terminals. Ook wordt er gedacht over het afromen van de winsten van energiebedrijven die goedkope elektriciteit kunnen leveren maar daar wel duur voor betaald krijgen – niet toevallig veel bedrijven die energie opwekken uit wind en zon. Die winsten zouden dan ten goede moeten komen aan mensen die hun gasrekening niet meer kunnen betalen. Ook wil de EU een prijsplafond voor Russisch gas. Maar de kans daarop lijkt niet zo groot, nadat Poetin meteen korte metten maakte met dat plan: „Dit is weer een voorbeeld van stupiditeit […] We zullen niets leveren als dat onze belangen schaadt. Geen gas, geen olie, geen kolen, geen stookolie. niets.” Als dit pakket met voorstellen, waarover de Europese energieministers hebben gesproken, wordt uitgevoerd, kan de energiecrisis misschien worden beteugeld. Maar voor de klimaatcrisis betekent het niet veel goeds. Uit een onderzoek van de Britse denktank Ember Climate in opdracht van de Financial Times, bleek deze week dat Europese regeringen een wel erg rooskleurig beeld schetsen.  REPowerEU zou volgens Brussel zo’n 210 miljard euro kosten, waarvan slechts 12 miljard bestemd was voor olie en gas. Maar volgens Ember Climate wordt alleen al deze winter een viervoud van dat bedrag betaald om te voorkomen dat in Europa het licht uitgaat. De denktank becijferde dat de EU alleen al deze winter zo’n 50 miljard euro besteedt aan fossiele brandstoffen, deels voor dure infrastructuur. Maar geen bedrijf investeert  miljarden zonder die terug te kunnen verdienen. En omdat dat tientallen jaren kan duren en dreigt Europa zichzelf klem te zetten en nog lang vast te zitten aan de bijbehorende  fossiele energie. „Klimaatdoelen worden niet uitgesteld of geannuleerd”, heeft Eurocommissaris Virginijus Sinkevicius (Milieu) bezworen. „Het is belangrijk om het gebruik van steenkool als een laatste alternatief te combineren met een versnelling van projecten voor energie-efficiëntie en de ontwikkeling van hernieuwbare energiebronnen.” De afgelopen tien jaar hebben laten zien dat het eerste gemakkelijker is dan die andere twee.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/de-energiecrisis-is-niet-poetins-schuld-alleen-a4141414
2022-09-10||Column | Hoe kan je creatief online vergaderen?||Thuiswerken en online vergaderen: blijvende gevolgen van corona. Voordelen zijn er genoeg. Maar er kleeft er ook een belangrijk nadeel aan digitaal samenwerken: het remt de creativiteit. Hoe zit dat? En wat kun je eraan doen?  Eerst het probleem. Dit voorjaar schreef NRC over onderzoek van Melanie Brucks en Jonathan Levav, gepubliceerd in Nature. Heel kort samengevat: via experimenten en veldstudies stelden de onderzoekers vast dat online brainstormen tot ongeveer 15 procent minder creatieve ideeën leidt dan ouderwets bij elkaar zitten. Een mogelijke verklaring is volgens Brucks en Levav de smalle focus die we hebben tijdens online vergaderingen. We zitten stil en kijken naar een beeldscherm. Dat is niet bevorderlijk voor het verzinnen van creatieve ideeën. De resultaten van Brucks en Levav staan niet op zichzelf. Ouder onderzoek van Olson en Olson, waarover ik hier al eens schreef, laat vergelijkbare effecten zien. Wat kun je hieraan doen? Best een belangrijke vraag, want in een tijd vol kleine en grote crises is de behoefte aan creatieve ideeën groot. Moeten we nu allemaal terug naar kantoor? Of zijn er ook andere mogelijkheden? Adam Grant, bekend organisatiepsycholoog en auteur, heeft een originele kijk op deze kwestie. Volgens hem deugt de manier waarop we in de regel brainstormen – of we nu echt of online samenkomen – sowieso niet. Waarom? Nou, bij een plenaire brainstorm kan er maar één persoon tegelijk aan het woord zijn. Dus heel productief is het niet. Ook lastig: vaak houden introverte mensen of collega’s lager in de pikorde zich stil. Daarnaast wil niemand in een groep met collega’s dom of gek overkomen, dus houden we onze meest extravagante ideeën voor onszelf. En ook hebben we in groepen de neiging tot conformisme, zodat vaak niet het beste, maar het populairste idee de meeste aandacht krijgt. Ook Brucks en Levav onderkennen deze interpersoonlijke problemen bij brainstorms. En volgens hen spelen ze even sterk bij virtueel als bij echt vergaderen. Misschien moeten we eerst leren beter te brainstormen. Als we werkelijk creatief aan de slag willen, is meer nodig dan enkel de vraag stellen: ‘Iemand nog een goed idee?’  Een techniek die Grant aanbeveelt, is brainwriting. Daarbij krijgen alle deelnemers een probleemstelling voorgelegd en schrijven ze zoveel mogelijk ideeën op. Dit kan tegelijk op kantoor, maar ook prima op je eigen tijd en plaats. Een extra mogelijkheid is dat je daarna allemaal je lijst doorgeeft aan een collega (bijvoorbeeld degene die alfabetisch na jou komt), die vervolgens doorbouwt op jouw ideeën. Dit kun je verschillende keren herhalen. Ten slotte verzamel je alle ideeën, bij voorkeur anoniem, en maak je samen een keuze. Het liefst aan de hand van vooraf vastgestelde criteria. Het voordeel van een dergelijke aanpak is dat je heel veel verschillende ideeën ophaalt. En volgens Grant zijn kwantiteit en variatie de belangrijkste elementen bij een brainstorm. Het aardige van brainwriting is dat je er niet voor bij elkaar hoeft te komen. Alleen het selecteren van de beste ideeën doe je gezamenlijk. En juist dat stukje van het proces blijkt online dan weer even goed te gaan als wanneer je samen in een ruimte zit, zo leert het onderzoek van Brucks en Levav.  Ben Tiggelaar  schrijft wekelijks over persoonlijk leiderschap, werk en management. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/hoe-kan-je-creatief-online-vergaderen-a4141397
2022-09-10||Koning Charles III draagt zijn titel ‘prins van Wales’ over aan William||Nu Charles koning is geworden, maakt hij zijn zoon William de prins van Wales. Sinds koning Edward I die titel in 1301 aan zijn zoon gaf, is het traditie dat de Britse troonopvolger de prins of prinses van Wales wordt. Williams’ vrouw Kate is vanaf nu de prinses van Wales. In zijn televisietoespraak zei koning Charles III dat hij trots is de titel over te dragen. Hoewel er geen formele verantwoordelijkheden bij de titel horen, zette Charles zich als prins van Wales in voor verschillende goede doelen. Hij zei ervan uit te gaan dat die traditie wordt voortgezet.  Prins William en prinses Kate hebben met het overlijden van koningin Elizabeth II ook het hertogschap van Cornwall erbij gekregen, samen met het eigendom van 7,552 hectare land. William en Kate waren al hertog en hertogin van Cambridge, die titels houden ze. Daarnaast krijgt William nog een reeks Schotse titels: prins en groot rentmeester van Schotland, graaf van Carrick, Lord of the Isles en Baron van Renfrew.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/koning-charles-iii-draagt-zijn-titel-prins-van-wales-over-aan-william-a4141428
2022-09-10||Hoe Nick &#038; Simon samen de palingsound ontstegen – en hoe ze alleen verder gaan||Het viel nauwelijks te missen de afgelopen weken: het Volendamse zangduo Nick & Simon stopt. Doet dat ertoe? Wel, ze vormden het „populairste muziekgezelschap van Nederland” aldus recent publieksonderzoek.  Ze waren groot in ‘dicht bij het volk’-pop: kalme luisterliedjes, verbroederende meedeiners. Ze hielden uitverkochte concertreeksen van Gelredome tot in Ahoy, wonnen muziekprijzen van Edison tot Gouden Harp en maakten veelbekeken tv-programma’s.  Dus ja, dat zij het na zestien jaar samen niet meer zien zitten, doet ertoe, in de Nederlandse muziekwereld.  En ineens is het turbulenter rondom de twee zangers  dan het hun hele carrière is geweest. Geruchten over ruzie zijn er al lang.  Hun   interview vorige week bij  Eva Jinek was ronduit ongemakkelijk,   ze keken elkaar nauwelijks aan. De stoïcijnse, gepijnigde blik van Nick Schilder –  een perfectionist die niet opgeven wil. Simon Keizer: verklarend, het boetekleed aantrekkend. Hij was het die de gedachte toegelaten had: wat als Nick & Simon stopten.  Wat was het? De druk, de lol weg? Benauwdheid, piepte Simon. De rek was eruit. Hij zou altijd muzikant blijven, maar ambieerde geen hits meer. En, vroeg hij zich af, wie zou hij los van het zangduo zijn? Aan die gedachte moest zijn muzikale wederhelft duidelijk nog wennen.  De route naar de top begint in 2006, het jaar dat de ene Volendamse groep BZN ophoudt te bestaan en de andere, The Cats, na veertig jaar eenmalig een reünie heeft. Een jong zangduo – spijkerbroekies, gympies, gelhaartjes en één gitaar – uit diezelfde woonplaats scoort een hit. Nick Schilder en Simon Keizer, beiden 21 jaar, studenten economie en bedrijfskunde, zingen in ‘De Soldaat’ over een uitgezonden militair die zijn geliefde thuis mist.  De Nederlandse popmuziek kent in dat jaar, op Marco Borsato (‘Rood’) en zomerhitje ‘Toppertje’ na, vooral uitschieters in de  bandscene. Bløf springt in het oog met zijn tour du monde – het in vele landen opgenomen monsterproject Umoja. Rowwen Hèze scoort met zijn dialectplaat. Aan de andere kant van het spectrum is de Volendamse volkszanger Jan Smit uiterst succesvol.  Al lijkt het er eerder weinig op – hun Idols-deelname in 2003 is geen  succes – het duo Nick & Simon wint snel aan populariteit. Zeker met de hulp van de bekende artiestenmanager Jaap Buijs. Zo duiken de zangers natuurlijk geregeld op in de populaire realitysoap Gewoon Jan Smit van dorpsbuddy Jan Smit. Want je helpt elkaar in Volendam.  Maar roem (en geld) komen vooral met snel elkaar opvolgende hits als ‘Pak maar mijn hand’ (Spotify: 27 miljoen streams), ‘Kijk omhoog’, ‘Steeds weer’ en ‘Rosanne’ in een braaf en oergezellig meedeinen door het hele land. Ze hebben hun studies inmiddels  afgebroken. De nieuwe, uiterst aaibare sterren – ideale schoonzoons met een drama achter de rug (de Volendamse cafébrand, Nick belandde erdoor in het ziekenhuis) – scheuren in het schnabbelcircuit van café, plein naar zomerfeest. Vierhonderd shows in een jaar, dat is geen uitzondering. De ene artiest vindt het een spotnaam (want niets rock-’n-roll aan), voor de ander is het een geuzennaam. Feit is dat de ‘palingsound’, een door Willem van Kooten alias diskjockey Joost den Draaijer bedachte term voor de muziek uit Volendam, begon bij de beatmuziek van The Cats. Vervolgens werd het een verzamelnaam voor Volendammer muziek, van BZN (‘Mon Amour’), zanger Piet Veerman (‘Sailing Home’) tot Jan Smit. Typerende elementen: de van oorsprong katholieke koorzang, een altijd sluimerend melancholische onderstroom, het gebruik voor traditionele instrumenten van accordeon, viool, mandoline in veelal gedragen ballades. Geldt dat ook voor Nick & Simon, opgegroeid met gitaar in de dorpskroeg? In het begin wel. Zij vertegenwoordigen de nieuwe generatie en de palingsound is nooit ver: de volkse ‘gewoonheid’, de gezwollen emoties en de tweestemmigheid – de kurk waarop de sound van muziekdorp Volendam in veel liedjes drijft.  Maar dat etiketje van de palingsound wringt. De Volendamse band 3JS tekent al lang bezwaar: het is hokjesgeest, hun muziek heeft niets met die sound. Nick & Simon, niet per se voor of tegen, schuiven gewoon kalmpjes muzikaal op. Dan weer in dezelfde zachtmoedige sfeer richting Acda & De Munnik. Zonder hun tekstgerichte spitsvondigheid dan, want oei – wat kunnen Nick & Simon tekstueel soms struikelen. („En zitten er geen vleugels aan een vogel. Vliegt het toch nooit ergens heen.”) Met vaste producer/componist Gordon Groothedde wordt de deur steeds wijder opengezet voor muzikale invloeden uit Nashville, country en pop. Nick & Simon blijven braafjes overkomen, maar muziekinhoudelijk wint het duo, intussen overladen met prijzen, aan diepte.  Foto Iris Planting/Lumen
 Nick & Simon evenaren Simon & Garfunkel. Tenminste, dat vindt de Amerikaanse zanger Paul Simon zelf, die hen in een filmpje  laat weten hun zangkunst erg goed te vinden. De liefde voor het Amerikaanse folkpopduo Simon & Garfunkel ontstaat al in hun tienerjaren.  ‘Geïnspireerd door de jaren zeventig-liedjes als ‘Cecilia’  besluiten de schoolvrienden óók hun stemmen te gaan vlechten. Op het album NSG (Nick & Simon & Garfunkel, 2020) lijkt alles wel extra aangezet: delicate samenzang, smeltende harmonieën (‘Waarom’), melodische wendingen, de zachtmoedige folkrock. En duidelijk: in de extra Simon & Garfunkel-covers, die ze dus al hun hele leven zingen, van ‘The Sound of Silence’ tot ‘Bridge over Troubled Water’ vinden ze elkaar blind. Schilder breed, laag, zijn gitaar volgend. Keizer hoog of ertussen waaierend, al dan niet met contramelodie. Dat ze meer worden dan hun zoetsappige liedjes danken ze aan hun veelvuldige televisiemomenten. Nick & Simon blijken sympathieke kijkcijferkanonnen. Niet alleen door regelmatig op te duiken in spelshows, maar ook als juryleden in The Voice krijgt het duo in de periode 2009-2011 steeds meer afzonderlijk een gezicht. Nee, ze waren geen broers. En nee, geen koppel. En ja, altijd: ben jij nou Nick of Simon? Gimmick of niet: Nick gaat om die reden  altijd links staan. Smoel krijgen de zangers vooral door hun vele muzikale reisprogramma’s in onder meer Amerika en Zuid-Afrika. Relaxed en relativerend, in Volendams dialect (ondertiteld) trekt het duo van plek naar plek met steeds weer eenzelfde doel: optredens ritselen in lokale club – steeds minder bleu en in steeds steviger Engels – en een mogelijke ontmoeting met een grootheid. Vriend en manager Kees Tol groeit uit tot grappige sidekick en tv-persoonlijkheid.  Ook wie weinig met hun muziek opheeft, moet toegeven dat het leuke televisie is: een combinatie van nuchter Volendams, aanstekelijke meligheid en muzikaliteit. Zeker de laatste televisieserie Homeward Bound, een zoektocht naar de muzikale sporen van Paul Simon en Art Garfunkel in New York. Nick & Simon zijn hoopbrengers. Steeds weer beloven ze luisteraars „een nieuwe start”. Aansporingen klinken als „Laten we dansen op het ritme van hoop”. Of: „Een nieuwe dag is nabij. Morgen zal het anders zijn.” Melancholie en weemoed waren de dominerende emoties maar er spreekt ook een onverwoestbaar optimisme uit hun teksten. Was er dan nooit eens een sombere noot? Zeker, al in hun debuutsingle. Ze herschrijven ‘Soldaat’ na klachten van échte militairen op missie. De hoofdpersoon overleeft het niet – een te droef verloop. Op hun laatste album NSG is ‘Oostenwind’ een opvallend lied in mineur. Altijd ongunstig, die snijdende wind bij het IJsselmeer, weten ze nu. „Over mijn leven waait een oostenwind. Oktober november zie ik somber in. Hij hielp me vooruit. Maar plotseling. Keerde hij zich tegen mij. Een oostenwind.” Solo. De broederlijke verstrengeling is gebroken en leidt nieuwe wegen in. Ach, geef ze eens ongelijk. Voor Simon smaakt het solo-theaterprogramma in 2016 (geestig: Ik & Simon) vast naar meer. En ook Nick gaat zijn schok van de breuk ombuigen naar de „individuele creativiteit”, waarover het persbericht ronkt.  Die onderling getroebleerde verhouding is wel een punt. Zondag start hun laatste aan Simon & Garfunkel opgehangen tournee. Zes afscheidshows (uitverkocht) in Ahoy volgen in april. Waarom dan nog? Uitmelkerij, gillen sociale media. Maar dat zal de fans van het eerste uur verder een zorg zijn.  
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/hoe-nick-simon-samen-de-palingsound-ontstegen-en-hoe-ze-alleen-verder-gaan-a4141353
2022-09-10||In Rusland is een winter zonder gas heel normaal – ook bij min 35||Langs een asfaltweg in het dichte naaldbos in de Noord-Russische autonome republiek Komi, maakt een gele graafmachine een diepe geul in de gortdroge zandgrond. Het kraakt, gromt en raast op het kaalgekapte stuk land tussen de bomen. Twee mannen trekken een zwarte plastic buis de geul in. Die moet de inwoners van het verder gelegen dorp Kortkeros tegen het einde van dit jaar van aardgas voorzien. „Nog vijftien kilometer”, zegt een van hen, Kirill, die zijn achternaam niet wil geven uit angst voor represailles van de baas.  De potige, gebruinde dertiger is van de graafmachine gesprongen. Zweet parelt van zijn voorhoofd. Hij draagt een petje met de Russische vlag en een werkpak van GazpromStroi, dochterfirma van gasreus Gazprom. Het bedrijf is verantwoordelijk voor het onderhoud van het gigantische gasnetwerk dat Rusland doorkruist. Kirill is een van de tienduizenden seizoensarbeiders die ’s zomers in afgelegen Russische streken bouwwerkzaamheden uitvoeren. Het werk betaalt goed, zegt hij. De zomerhitte en de steekmuggen nemen ze voor lief. Alleen de vele rondstruinende beren zorgen voor problemen. „Gisteravond wandelde er hier nog eentje. Gelukkig hadden we een bijl om hem te verjagen.” Op zestig kilometer ten oosten van Komi’s hoofdstad Syktyvkar werken ze aan een ambitieus project: de aansluiting van zo’n achtduizend dorpen op het gasnetwerk. Het is onderdeel van de gazifikatsia van het Russische platteland: de aansluiting van miljoenen huishoudens op het gasnetwerk. Rusland mag het grootste gasland ter wereld zijn, slechts één op de drie huishoudens kookt en stookt op gas. De rest stookt elektrisch of met smerige kolen, hout en olie. In Komi, een van de belangrijkste wingebieden en doorvoerregio’s van Russisch aardgas naar Europa, moet zelfs ruim 90 procent van de dorpen het stellen zonder het ‘blauwe goud’. De slechte leefomstandigheden in het Russische noorden vormen een belangrijke reden dat mensen er massaal wegtrekken. Vorig jaar gaf president Vladimir Poetin Gazprom  en de regionale autoriteiten de opdracht om de Russische bevolking tot 2023 van gratis gas te voorzien. Om het allemaal eenvoudig te maken riep Gazprom een speciale website in het leven. „Wilt u een gasaansluiting? Klik dan hier.”   Maar een aansluiting blijkt niet in een klik geregeld. „Wij hebben gas, sinds een maand!”, roept Oksana Prokopovitsj (41) vrolijk van over haar tuinhek in Tsjasovo, een dorp twee uur rijden noordwaarts van Syktyvkar. Ze wijst naar de smalle, knalgeel geverfde gasbuis die langs de houten planken van haar roze datsja omhoogklimt. Samen met de andere dorpsbewoners deed ze twee jaar terug een gasaanvraag bij Gazprom. „We dachten dat het gratis zou zijn, want dat had Poetin gezegd. Maar dat was dus mooi niet het geval.” Pas toen ze de aanvraag had gedaan, werd duidelijk dat de inwoners van Tsjasovo de laatste meters gasbuis naar hun keukens zelf moesten betalen. 50.000 roebel, omgerekend ruim 800 euro. Prokopovitsj, chefkok op een lagere school, kon het zich net veroorloven. Maar veel Russen in afgelegen dorpen moeten soms wel het tienvoudige betalen, of Gazprom weigert domweg de aansluiting. Oksana zucht. „Onze regio levert gas aan de wereld, maar wij zien er niets van terug.”  Viktor Visjnevetski is het roerend met haar eens. De 38-jarige energieke blonde Rus handelt in speelgoed, en is daarnaast milieuactivist en lokaal politicus in Syktyvkar. In die laatste twee hoedanigheden deinst hij er niet voor terug om problemen aan te kaarten. Hij voert actie tegen milieuschade die grote bedrijven in de uitgestrekte bossen van Komi veroorzaken, en juicht het toe dat de bevolking eindelijk de kans krijgt over te stappen op gas. „Via ecologische onderwerpen wil ik de mensen wakker maken”, zegt hij, terwijl hij zijn auto over een verzakte bosweg manoeuvreert. „Ze begrijpen heel goed dat olie en gas van hier naar het buitenland wordt geëxporteerd, ons land lééft daarvan. Maar we voelen ons als de schoenmaker zonder schoenen. Jullie in Europa zijn bang dat Rusland jullie deze winter in de kou laat zitten. Hier leven veel mensen altijd zonder gas. En geloof me, de winters hier zijn een stuk kouder!” Visjnevetski was er, als de meeste Russen, van overtuigd dat Poetin de gaskraan naar Europa niet zou dichtdraaien. „Rusland heeft die inkomsten net zo hard nodig als Europa ons gas.” Toch is de Europese angst niet ongegrond, weet ook hij. Sinds het Westen harde sancties invoerde vanwege de inval in Oekraïne, begon prompt de export van Russisch gas naar Europa te haperen. Poetin gaf legio verklaringen voor de verminderde gasleveranties. Regulier onderhoud aan de pijpleidingen, overmacht, een turbine die niet geleverd zou zijn, een „olielek”. Inmiddels is de kogel door de kerk: Kremlin-woordvoerder Dmitri Peskov maakte deze week bekend dat Nord Stream 1 wegens technische redenen gesloten blijft tot de sancties zijn opgeheven – welke sancties precies zei hij er niet bij. Volgens Gazprom is de leverantie niet veilig meer. Het bedrijf publiceerde dinsdag een pesterige clip met winterse beelden van Russische en Europese steden met daaronder het lied ‘En de winter wordt groot’. Het ontlokte Russen op sociale media snedige commentaren dat Gazprom Russen in de winter ook zonder gas laat zitten. Het zijn gewone Russen die de prijs betalen van de sancties Viktor Visjneveski milieuactivist en lokaal politicus in Syktyvkar Pure chantage, oordelen westerse politici, die Gazprom al maanden verwijten de Europese gasreservoirs met opzet niet te vullen. Ook volgens de Russisch-Amerikaanse energiedeskundige Michaïl Kroetichin zijn de problemen die Gazprom noemt een excuus. „Opnieuw laat Gazprom zien geen commercieel bedrijf te zijn, maar een onderneming die handelt volgens de politieke instructies van het Kremlin”, zei hij deze week in een videogesprek met de Russische journalist Jevgeni Kiseljov, die in Rusland tot buitenlands agent verklaard is en wordt gezocht door de autoriteiten.   Kroetichin verwacht niet dat de afsluiting van Nord Stream 1 deze winter in Europa tot de catastrofe zal leiden die door sommigen wordt voorspeld. „De paniek wordt veroorzaakt door een koor van stemmen: de pr van het Kremlin, de harde lobby van Gazprom, gecorrumpeerde Europese politici, en onwetende burgers die angstig worden”, zei hij tegen Kiseljov. Hoe Europa de winter doorkomt, hangt volgens hem nu in grote mate af van de solidariteit tussen Europese landen. Nadezjda Goesjtsja (64) zit op de rand van haar scheefgezakte veranda in het dorp Pytsjim, een stoffige verzameling huizen midden in het bos. In haar gele korte broek zit een groot gat, waar eerst een geborduurde vlag van Oekraïne zat. „Ik kreeg hem ooit van mijn broers, die wonen daar”, verklaart ze de herkomst van het kledingstuk. Ze knipte het logo eruit om scheve blikken in het dorp te voorkomen. Haar houten huis zou eigenlijk onbewoonbaar moeten worden verklaard. „Kijk, hoe scheef de vloer is, en daar komt het plafond naar beneden”, zegt ze wijzend naar een gapend zwart gat, van waaruit grauwbruine vochtplekken zich verspreiden. Er zit graffiti op de muren, binnen hangt het vol posters van jarennegentigpopsterren. Ondanks de armoede is Goesjtsja verknocht aan deze plek, aan haar tuin vol petunia’s, floxen en afrikaantjes, waar met veel kabaal een havik uit opvliegt. Maar niet in de winter. „Het is te koud. De berken die hier stonden zijn al gekapt en hout kopen is veel te duur.” Fornuis met gascilinder, in de keuken van Nadezjda Goesjtsja. Foto Yulia Nevskaya
 Goesjtsja zou haar stokoude, stenen kacheltje dolgraag verruilen voor gas, maar ook bij haar werkt Gazprom niet mee. Toen de dorpskolchoze – collectieve boerderij –  na de Sovjetjaren werd opgeheven, vergat de gemeente haar huisje over te schrijven. „Mijn huis bestaat niet, zeggen ze. En dus heb ik geen recht op gas”, snuift ze verontwaardigd. Ze informeerde Poetin per brief over haar penibele situatie, maar het mocht niet baten. Nu woont ze ’s winters maar in de stad. Niet alleen in de afgelegen nederzettingen, zelfs in de grotere dorpen dicht bij de ondergrondse gasknooppunten is gas geen gegeven. Midden in het dorp Zjesart – zevenduizend inwoners aan de kabbelende Vytsjegda – loopt Aleksandr Roesskich (24) met een ladder en twee tl-buizen te zweten in de hitte. Hij is elektricien en weet precies welke huizen een gasaansluiting hebben, welke inwoners noodgedwongen elektrisch stoken en hoeveel dat allemaal kost. ’s Winters komt het regelmatig voor dat inwoners van Zjesjart bij min 35 zonder stroom komen te zitten, vertelt hij. „Ze moeten zich behelpen met dekens en noodkacheltjes.” Het maakt hem woedend dat de regering de bevolking letterlijk in de kou laat zitten. Hij sloot zich aan bij de communistische partij. „Dus nu ben ik van de oppositie”, zegt hij. Het Kremlin lijkt niet helemaal doof voor de oplopende frustraties. Vorige week droeg Poetin vicepremier en oud-energieminister Aleksandr Novak op meer subsidies vrij te maken om armlastige groepen te helpen met hun gasaansluiting. „Er is al veel gedaan om de kwaliteit van leven voor Russen te verhogen”, benadrukte Poetin. Daarnaast wisten de regio’s 160 miljard roebel (ruim 2,5 miljard euro) op te hoesten, meldde het Russische persbureau Ria Novosti. Een derde van het benodigde budget.   Des te wranger waren de laatste berichten die de Gazprom-top rond dezelfde tijd publiceerde. Dankzij de duizelingwekkende gasprijs, opgedreven door de oorlog, boekte de gasgigant het eerste halfjaar van 2022 een recordwinst van bijna 40 miljard euro. Het Kremlin, dat de helft van de aandelen in handen heeft, kan een slordige 10 miljard euro aan dividenden tegemoetzien. Geld dat hard nodig is voor de oorlog in Oekraïne, maar ook om energieroutes te verleggen. Vorige week maakte Gazprom de aanleg van een nieuwe gaspijp naar China bekend, naar eigen zeggen om daar aan de groeiende gasvraag te kunnen voldoen. Experts trekken hun wenkbrauwen op bij het horen van die ambities. „President Poetin lijkt in de illusie te verkeren dat zijn dromen nu uitkomen, alsof hij het allemaal vooraf zo heeft gepland”, zei energie-expert Kroetichin tegen de onafhankelijke Russische nieuwssite New Times. „De Chinezen hebben helemaal geen plannen om de import van Russisch gas te vergroten.” Volgens Kroetichin kost het ombuigen van de gasstroom vanuit Europa naar China zo’n vijftien jaar. En alternatieve gasbestemmingen heeft Rusland nauwelijks. Wat er bij Gazprom achter de schermen gebeurt blijft een raadsel. Pottenkijkers zijn niet gewenst, werknemers houden hun kaken stevig op elkaar. Eind augustus werd bekend dat grote hoeveelheden aardgas worden afgefakkeld nabij de Finse grens. Volgens experts is dat een teken dat het bedrijf, dat al sinds mei geen gas meer levert aan Finland, met technische problemen kampt. Op basis van satellietbeelden concludeerde het Noorse onderzoeksbureau Rysted Energy dat er per dag voor zo’n 10 miljoen euro aan gas in vlammen opgaat.  Viktor Visjneveski hoopt dat Rusland en Europa voor de winter een compromis zullen vinden om een gascrisis te voorkomen. „De [westerse] sancties brengen Poetin en zijn oligarchenvrienden niet op de knieën, het zijn gewone Russen die de prijs betalen.” Nu is de gasprijs hoog, maar een daling zou grote invloed hebben op de regionale budgetten die Moskou verdeelt, en daarmee op de sociale programma’s voor de bevolking, zegt hij. Als ecologisch activist vreest hij ook dat de sancties de broodnodige energietransitie in Rusland zelf zullen blokkeren. Het idee dat de door sancties getergde Russen een opstand zou kunnen uitlokken, doet hij af als naïef. „Denken ze dat in Europa echt? Dan hebben ze daar geen idee hoe de machthebbers in Rusland te werk gaan en hoe zij door hun entourage worden beschermd.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/in-rusland-is-een-winter-zonder-gas-heel-normaal-ook-bij-min-35-a4141165
2022-09-10||Dienst in St Paul&#8217;s Cathedral afgesloten met Brits volkslied||De herdenkingsdienst in St Paul’s Cathedral in Londen is afgesloten met het Britse volkslied, dat zowel door het koor als door de andere aanwezigen werd gezongen. Het woord ‘koningin’ werd daarbij vervangen door ‘koning’. Eerder tijdens de dienst speelde een doedelzakspeler een klaagzang ter herinnering aan koningin Elizabeth II, die graag in Schotland te vinden was.  Het publiek in de kathedraal was volgens de BBC divers: van jong tot oud, met of zonder kinderen. Er was een aantal politici, onder wie de deze week aangetreden Britse premier Liz Truss, die ook een toespraak hield.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/dienst-in-st-pauls-cathedral-afgesloten-met-brits-volkslied-a4141423
2022-09-10||‘Je was er vroeg bij, hè’ - wat je ziet als je een week meekijkt in een abortuskliniek||„Heb je een beetje de bibbers?” vraagt verpleegkundige Antoinette. In de behandelstoel van de abortuskliniek in Arnhem ligt een achttienjarige economiestudent met haar benen in de beugels. Ze heeft onveilige seks gehad met haar vriend, die ze nu twee maanden kent. Ze is zes weken zwanger. „Je was er vroeg bij, hè”, zegt Antoinette. „Gelukkig maar.” Tussen haar benen zit arts Brigitte. De anesthesist naast haar spuit de pijnstiller fentanyl in het infuus. „Zucht maar een paar keer diep door.” De verpleegkundige weet dat de achttienjarige binnenkort op vakantie gaat: „Denk maar lekker aan cocktails in een hangmat in de zon.” Na de fentanyl komt de propofol, waardoor ze binnen een halve minuut in slaap valt. Antoinette smeert een koude gel op de buik en zet het echoapparaat erop. Het meisje had kwade, grijze verpleegkundigen aan haar bed verwacht. Ze was bang dat de medewerkers van de kliniek een oordeel over haar zouden hebben. Ze vindt zichzelf  nog te jong om moeder te worden, misschien wil ze het wel  nooit worden. Maar ze heeft tijdens het maken van de echo wel gevraagd of ze de foto mee naar huis mag nemen. „Ik weet niet, als een soort bewijs van wat er is gebeurd.” Arts Brigitte beschrijft aan de verslaggevers wat ze doet: „Eerst breng ik een eendenbek in om de vagina te openen. Daarna desinfecteer ik de baarmoedermond met jodium. Dan breng ik het slangetje in.” Op het echoscherm ziet ze wat er in de baarmoeder gebeurt.  Er klinkt een zuigend geluid.  „Oké. Weg.” Het is het begin van de zomer van 2022. De zomer waarin het recht op abortus in de Verenigde Staten  fors is ingeperkt, waardoor het debat erover ook hier feller werd. Vrijwel tegelijkertijd is in Nederland de drempel juist verlaagd. Er is besloten de verplichte bedenktijd van vijf dagen af te schaffen: vanaf 2023 geldt er geen bedenktijd meer.  En als de Eerste Kamer instemt, kan ook de huisarts straks een abortuspil voorschrijven. Dat leidt in de conservatieve hoek weer tot een sterk tegengeluid.  Het gaat heel veel over abortus, terwijl je de direct betrokkenen zelden hoort. In Nederland worden jaarlijks dertigduizend abortussen uitgevoerd. Talrijke artsen, verpleegkundigen, anesthesisten en naasten vervullen een belangrijke rol.   Toen NRC Monique van Tilburg benaderde – ze is directeur-bestuurder van Mildred Clinics, de oudste abortuskliniek van Nederland – had ze gemengde gevoelens. Berichtgeving over abortus, ziet zij,  leidt snel tot polarisatie. Dat dit verhaal gaat over de dagelijkse praktijk, over de mensen die een abortus ondergaan en de mensen die de ingreep dagelijks uitvoeren, en níét over de voors en tegens, gaf de doorslag. We mochten een week lang meekijken in twee klinieken, in Eindhoven en Arnhem. Daar worden jaarlijks ruim vierduizend ingrepen uitgevoerd. De afspraak was dat we alles mochten opschrijven en zien, mits de cliënten dat toestonden.  De achttienjarige economiestudent  had kwade, grijze verpleegkundigen aan haar bed verwacht Maandagochtend in de kantine in Arnhem. Het is vijf over acht en er is vers geschuimde melk bij de koffie. Aan tafel gaat het over het teruggedraaide recht op abortus in de Verenigde Staten. Een verpleegkundige trekt een witte broek en overjas uit de kast. Ze wijst naar de kleerhangers. „Ik kan er niet meer naar kijken zonder aan Amerika te denken”, zegt ze mismoedig. Ze is bang dat vrouwen om hun zwangerschap af te breken weer naar gevaarlijke onorthodoxe methoden zullen grijpen.  Verpleegkundige Marian, die deze week 21 jaar in de kliniek werkt, schiet haar klompen aan. In de wachtkamer haalt ze een 36-jarige vrouw op.  Die neemt plaats op een behandelstoel en schuift haar zwarte legging een stukje naar beneden. Marian zet de echokop op haar buik en vraagt: „Wil je het zien?” De vrouw knikt en de verpleegkundige draait het scherm zo dat ze kan meekijken.   Marian: „Dat rondje is het vruchtzakje. Een klein zakje met vocht. Je bent rond de zes weken zwanger. Hoe is het om dit te zien?” De vrouw: „Heel anders dan bij mijn eerste twee kinderen.” Ze maakt haar buik schoon met een prop tissues en trekt haar T-shirt naar beneden. Dit weekend heeft ze de verjaardagen van haar kinderen gevierd. Maar een derde, dat wil ze niet. „Ik heb al acht jaar een stabiele relatie, dus dat is het niet. En waar er twee eten kunnen er ook drie eten. Maar het gaat gewoon niet meer. Niet nog een keer. Ik ben net weer aan het opklimmen en ik heb twee kinderen voor wie ik moet zorgen.”  De vrouw is twee keer negen maanden lang misselijk geweest, en na de geboorte van haar zoon belandde ze in een diep dal. „Na de bevalling werd hij met toeters en bellen bij me weggehaald. Het was helemaal mis. Hij huilde anderhalf jaar lang. Ik voel nu pas liefde voor hem.” Marian: „Ik begrijp dat je  therapie hebt gehad vanwege de bevalling en de huilbaby.” De vrouw: „Ik wist helemaal niks meer van de bevalling. En na die tijd wist ik niet meer wat ikzelf wilde. Ik wist zelfs niet wat voor beleg ik op mijn brood wilde.” Marian: „Wat gebeurde er toen je ontdekte dat je zwanger was?” De vrouw: „Ik voelde angst, had een schuldgevoel. Mijn man zou heel graag een groot gezin willen.”  Marian knikt. „Steunt je partner jou?” „Ja. Zeker”, zegt ze. „Hij vindt dat ik het moet beslissen, omdat het mijn lichaam is. Maar als ik het wil houden, dan wil hij er helemaal voor gaan.” Haar man kon er vanwege zijn werk niet bij zijn vandaag, maar is er wel als zij straks thuiskomt.  Marian: „Je kunt de komende dagen best even deep down gaan. Het is niet niks.” Marian legt haar uit hoe de ingreep in zijn werk gaat.  Ze zegt: „Voor ons is het belangrijk om te weten: kunnen jij en je partner hierna verder?” Zij: „Dat wordt wel een puntje.” Veel vrouwen melden zich bij een ongewenste zwangerschap eerst bij de huisarts. Die geeft hen een verwijsbrief voor de kliniek, waar ze zelf naartoe bellen om een afspraak te maken.   Voor vrouwen die langer dan zes weken en twee dagen zwanger zijn geldt in ieder geval tot 1 januari 2023 nog een wettelijk verplichte bedenktijd van vijf dagen, dus de afspraak in de kliniek is op zijn vroegst vijf dagen na het eerste contact met de huisarts.    Eenmaal in de kliniek gaat het allemaal vrij snel: nadat vrouwen zich gemeld hebben bij de receptie, worden ze door een verpleegkundige opgehaald uit de wachtkamer. Dan gaan ze naar een spreekkamer met daarin een gynaecologische ligstoel, voor een echo. Een arts stelt vast hoelang een vrouw zwanger is, en welke behandelingen er zijn. Tot negen weken kunnen vrouwen kiezen voor een abortuspil: één tablet neemt ze in tijdens het bezoek aan de kliniek, dat  zorgt ervoor dat de zwangerschap stopt. Thuis brengt ze twee dagen later nog eens vier tabletten vaginaal in, waardoor haar baarmoeder samentrekt en ze de vrucht verliest. Die ingreep kan onaangenaam zijn: vrouwen verliezen bloed en stolsels, ze krijgen buikkramp en  worden soms misselijk.  Een arts kan in de kliniek de vrucht ook wegzuigen;  een curettage. Zo worden de meeste abortussen uitgevoerd.  Het kan onder sedatie, een roesje, waardoor de vrouw niets van de ingreep merkt. Vrouwen brengen voor zo’n ingreep een uur of twee, drie in de kliniek door. - Na de echo voert de vrouw een uitgebreid gesprek met een van de verpleegkundigen: de intake. Er worden praktische zaken besproken over de ingreep,  over anticonceptie, maar het gaat ook over de reden van de abortus.    NRC ziet deze week dat de  vrouwen uit alle lagen van de samenleving komen. Ze studeren economie, sociale wetenschappen, ze volgen een medische opleiding, werken in een supermarkt, bij schoonheidssalons, of ze zijn werkloos. Hier, zeggen de verpleegkundigen, zie je een afspiegeling van  Nederland voorbij komen. In Arnhem en Eindhoven staan ruim honderd afspraken gepland.  De jongste is deze week 16 jaar, de oudste 43 jaar. De vrouwen komen in hun eentje, soms met hun partner, een vriendin, of met hun moeder.  Het gros van de vrouwen komt deze week voor het eerst in de kliniek, maar in heel Nederland geldt dat één op de drie  vrouwen die voor een abortus komt al eens eerder een zwangerschap heeft laten afbreken. Veruit de meeste mensen die deze week de kliniek bezoeken  zijn net zwanger, zo rond zes weken. Eén vrouw  is zeventien weken zwanger. Soms ontdekken ze een zwangerschap pas laat. Of ze hebben tijd nodig om te beslissen: doe ik er goed aan?  Abortus is in Nederland toegestaan tot  24 weken, maar  Mildred Clinics voert abortussen uit tot achttien weken, een beleidskeuze. Deze week komt één vrouw uit Duitsland, één uit Italië, één uit Zwitserland en twee komen uit België. In die landen is abortus in de meeste gevallen legaal tot 12 weken. Zij moeten betalen voor de ingreep in Nederland (tussen de 500 en 900 euro).  Nederlandse vrouwen krijgen een abortus vergoed.   Er worden deze week grofweg twee redenen genoemd om te kiezen voor een abortus: óf de vrouwen vinden zichzelf te jong en hun leven niet stabiel genoeg. Of het gezin is juist compleet. Nóg meer kinderen, dat willen ze niet. Omdat ze nu al tijd en geld tekort komen, omdat hun kinderen extra zorg nodig hebben. Bij opvallend veel vrouwen botst hun gevoel met hun verstand: ze willen heel graag moeder worden, ooit. Maar nu gáát het niet.  Als we de verschillende gesprekken horen, vragen we ons af: hoe weet je zeker of iemand de juiste keuze maakt?  Wij wegen geen argumenten, zegt verpleegkundige  Marian, terwijl ze in de kantine in Eindhoven een dubbele boterham met kaas tussen de ijzers van het tosti-apparaat legt. Marian – dezelfde naam dus als haar collega in Arnhem – werkt hier nu twaalf jaar.  Als ze praat klinkt ze zacht maar beslist. Dus of een vrouw nu zegt  ‘geen tijd’, ‘geen geld’  of  ‘te jong’, de verpleegkundige oordeelt niet over het argument, legt ze uit. Zij wil weten wat de beslissing met de vrouw doet. Ze wil dat de vrouw zich verzoent met haar keuze.  Marian: „Het enige dat telt is: kan zij straks met haar keuze leven?” Verpleegkundigen weten dat sommige vrouwen worden gekweld door schuld of schaamte over de abortus, dat ze nog lang nachtmerries kunnen hebben.  Om zulke gevolgen te beperken, bespreken ze de beslissing uitvoerig.  Het intakegesprek is het belangrijkste gesprek dat in de kliniek wordt gevoerd: het is in feite de drempel tot de behandeling. Een vrouw legt in de spreekkamer uit waarom ze hier is. De verpleegkundige heeft de taak om vast te stellen dat een vrouw niet gedwongen wordt én achter haar keuze staat. In de wet staat dat moet worden vastgesteld dat de vrouw haar verzoek heeft gedaan „na zorgvuldige overweging en in het besef van haar verantwoordelijkheid voor ongeboren leven en van de gevolgen voor haarzelf en de haren”. Twijfelt een vrouw, dan wordt ze naar huis gestuurd om er nog eens over na te denken.  Voor zo’n gesprek bestaat geen script, verpleegkundigen leren vooral van de praktijk. Wij zien dat de gesprekken grofweg volgens hetzelfde patroon verlopen – en vaak ongeveer een kwartier duren, maar ook weleens een uur  of langer in beslag nemen. Verpleegkundigen vragen wanneer vrouwen de zwangerschap ontdekten, hoe dat was en waarom ze hier zitten. Of hun partner van dit bezoek op de hoogte is, en of ze zich gesteund voelen. Een belangrijk deel van het gesprek is ingeruimd voor anticonceptie. Als vrouwen dat willen, kan de arts direct na de curettage een spiraal plaatsen; 25 procent doet dat. Ze kunnen daar ook later voor terugkomen.  „Twijfel zie je en voel je”, zegt verpleegkundige Marian in Eindhoven. Je ziet het vaak al in de wachtkamer. Vrouwen zijn in zichzelf gekeerd, ze praten niet, draaien zich weg van hun partner. Daarna hoor je de twijfel soms in hun woordgebruik. Marian: „Vrouwen hebben het over ‘mijn baby’. Terwijl mensen die abortus willen, vaak een emotionele distantie hebben. Die zeggen: ‘het is nog niks’. Dat is niet zo natuurlijk: het is altijd iets. Maar zulke woorden gebruiken zij.” Andere artsen en verpleegkundigen in Eindhoven en Arnhem zien dat vrouwen die twijfelen geen antwoord geven op vragen. Ze kijken weg, of naar hun man. Het is vaak een keten aan signalen, zegt Marian – signalen die je moet bevragen. Verpleegkundige Hester: „Je kunt wel denken: ze huilt, want ze wil het niet. Maar dan vul je het in. Je moet haar vragen waarom ze huilt.” Marian: „Verdriet is iets anders dan twijfel. Je kunt heel verdrietig zijn en toch zeker zijn van je beslissing.”  „Heb je een boterhammetje mee?” Verpleegkundige Hester, korte krullen, stevige tred,  zwaait de deur van de ‘uitslaapkamer’ in Eindhoven open: een kleine ziekenhuiszaal, met acht strak opgemaakte bedden in twee rijen.  Hester wijst een zestienjarige de kleedkamers, en brengt haar daarna – ze draagt een joggingbroek en T-shirt nu – naar haar bed. „ Heb je je telefoon?” Ze geeft het meisje een sheet met uitleg. De zestienjarige heeft net twee pillen onder haar tong gelegd die de baarmoedermond week moet maken.  Over een uur vindt de ingreep plaats.  Het meisje krijgt al snel last van buikkramp. Even later steekt ze een arm met kippenvel in de lucht. Nog voor ze iets kan zeggen staat Hester naast het bed. „Ik ga een kruik voor je  maken.” Er schuift een nieuwe vrouw in het bed naast de zestienjarige. En ook bed nummer drie is inmiddels bezet. Door de vitrage schijnt zacht de zon naar binnen. Dit is de zaal waar vrouwen wachten op hun behandeling, en waar ze uitrusten als de ingreep erop zit.  Op de dagen dat we er zijn, zien we voorafgaand aan de behandeling veel spanning en verdriet. Veel vrouwen zijn misselijk van de zwangerschap of van de zenuwen. Ze geven over in spuugbakjes of houden de wc bezet.  Er is een vrouw bij wie de abortuspil niet goed heeft gewerkt, dat komt zelden voor. Ze komt terug voor een curettage. Ze ligt huilend in de rustkamer en verbergt haar gezicht achter haar haren. Een andere vrouw vertelt dat de druk op haar gezin door haar kind met autisme al zo hoog is dat deze er gewoon niet meer bij kan.  Eigenlijk besef je pas als je de kliniek binnenkomt dat je zwanger bent, zeggen de vrouwen, en dat er heel wat moet gebeuren om het te laten stoppen.  „Ik vind het zo jammer dat mijn eerste zwangerschap geen vrolijke is.” In aanloop naar de behandeling zien we de stress bij veel vrouwen toenemen. Ze zijn alert, houden de klok in de gaten en kunnen moeilijk stilzitten.  ‘Ik vind het zo jammer dat mijn eerste zwangerschap geen vrolijke is’ De meeste verpleegkundigen in de kliniek in Eindhoven hebben er al een lange loopbaan elders op zitten. Ze werkten op intensive cares, in hospices, op een oncologische afdeling in een ziekenhuis of in de ouderenzorg. Rouw, dát is wat veel van die banen verbindt, zeggen verschillende verpleegkundigen.  Alle verpleegkundigen werken in deeltijd, óf hebben er nog een andere baan naast. Hulpverlening aan vrouwen, „zéker in dit maatschappelijke klimaat”, drijft hen. Wie hen een paar uur observeert, ziet hoe snel en geruisloos ze zich door de kliniek bewegen. Voor iemand erom vraagt wordt er een spuugbakje uit de kast getrokken, of een tas aangereikt. Je ziet gestreste vrouwen ontspannen als een verpleegkundige heel even plaatsneemt op de rand van het bed.  „Het medische aspect van dit werk is niet superbijzonder”, zegt verpleegkundige Marian. „Het gaat erom dat we bij iedere vrouw checken:  wat is er aan de hand, wat speelt er in jouw leven?” Om dat goed te doen, mag het geen routine worden, legt ze uit. „Trouwens, als je dit vijf dagen doet, raak je uitgeput.”  Ook artsen en anesthesisten doen dat zo. Arts Brigitte werkt op oproepbasis voor de kliniek en is fertiliteitsarts in een ziekenhuis, waar ze mensen met een kinderwens helpt. Het is opvallend dat veel verpleegkundigen en artsen in deze kliniek óók in de geboortezorg werken of hebben gewerkt: als verloskundige, op kraamafdelingen of als kraamhulp.  Is die combinatie ook wel eens ingewikkeld? „Ik heb er geen last van”, zegt Brigitte. „Je bent hulpverlener. En er is gewoon een andere hulpvraag.” Er komen weleens mensen die ooit een abortus ondergingen en nu een kinderwens hebben. „Daar komt het woord spijt wel de hoek om kijken, maar ik probeer dan met ze te bespreken dat ze een keuze maakten die paste bij de tijd en de omstandigheden waarin ze zich destijds bevonden.” Hester roept een collega bij haar. Er is een uur verstreken en nu rijden ze samen het bed met de zestienjarige tot vlak voor de deur van de behandelkamer. Ze passeren een bord met de cliënten die vandaag behandeld worden. Bed vier, een vrouw van begin dertig die pas geleden al eens in de kliniek was, „wil na twijfel nu wel behandeling”, staat er. Een vrouw van 26 krijgt de abortuspil. Bed vijf, 32 jaar, is „erg verdrietig”.  Als de ingreep voorbij is pakt  arts Marco de maatbeker met het weefsel dat hij wegzoog uit de baarmoeder. In een kleine ruimte naast de behandelkamer giet hij de inhoud in een zeef. Hij spoelt het bloed weg onder een kraan en keert de zeef daarna om in een glazen schaal.  De vrucht  – van zes weken – is uit de baarmoeder gezogen en valt daarbij meestal uiteen. Marco, terwijl hij zich over de schaal op het aanrecht buigt: „We controleren of we alles hebben weggenomen.”   Met een pincet verzamelt Marco de deeltjes. „Dit is het vruchtzakje”, zegt hij  terwijl hij een dun vliesje optilt. „Die vlokjes eromheen geven het zwangerschapshormoon af”.    Hier in het keukentje, speurend in de glazen schaal,  moet iederéén die in de kliniek werkt wel eens slikken.  Een vrucht van zes weken is niet veel meer dan een vliesje, maar als Marco later die middag een zwangerschap van zeventien weken afbreekt, is het beeld in de zeef heel anders. Dan wijst hij een handje aan, een voetje, de ribbenkast. „Dit vind ik  heftiger”, zal hij dan zeggen.   Zo zijn er meer die een abortus bij een verder gevorderde zwangerschap belastend vinden om uit te voeren. Er zijn zelfs enkele verpleegkundigen die helemaal niet bij een behandeling laat in de zwangerschap willen zijn. Die diensten ruilen als er zo’n ingreep op het rooster staat.    Anesthesist Kris, die vrouwen in slaap brengt, denkt hardop na over het bewustzijn van een baby. „Van wanneer is je vroegste herinnering?” vraagt Kris. „Die van mij zo rond mijn derde. Ik ga er vanuit dat je je dingen voor die tijd niet zomaar kunt herinneren.” Kris werkt op de operatiekamers van een nabijgelegen ziekenhuis, net als zijn collega’s staat hij hier enkele dagen per maand in de behandelkamer. Het is zijn taak om te zorgen dat vrouwen niets van de ingreep meekrijgen, maar hoe zit dat bij de vrucht? Hij is er zo goed als zeker van dat die geen bewustzijn heeft, of er in ieder geval niks van mee krijgt. Dat maakt dit werk voor hem uitvoerbaar.  „Maar natuurlijk vraag ik me soms wel af: is er ooit iemand geboren die nog wat weet van die fase in de buik?”   In de kliniek wordt het normaal gevonden dat sommige verpleegkundigen of artsen zich ongemakkelijk voelen bij ingrepen laat in de zwangerschap, of ze zelfs liever niet uitvoeren. Maar er is wel een grens. Toen een stagiair  in Eindhoven een gedenksteen in de tuin van de kliniek wilde laten plaatsen ter nagedachtenis „aan alle ongeboren kinderen”, ging dat haar collega Hester te ver. „Je moet wel een schild blijven ophouden. Als je bij iedere abortus denkt: och weer een mensje, dan houd je dit niet vol. We zijn er hier voor de vrouw.”   „Als anesthesist  heb ik natuurlijk respect voor het leven”, zegt Kris. „Dat respect komt terug in ons werk: wat heeft zo’n kind voor kansen als het niet gewenst is? Als die ouders er niet van houden? Of als de ouders denken dat ze het kind geen goed leven kunnen bieden?” Ook de vrouwen die in de kliniek komen om hun zwangerschap af te laten breken, zitten vol met tegenstrijdige gevoelens. Soms kiezen ze meer met hun hoofd dan met hun hart.  Ze voelen al iets voor de vrucht in hun baarmoeder, maar de omstandigheden lenen zich niet voor het opvoeden van een kind. Die vrouwen willen iets doen ter afsluiting, een gebaar maken. Er is iedere week wel een vrouw die de vrucht wil meenemen om te begraven. Dat brengt ook moeilijkheden met zich mee: een plastic zakje of een potje mogen niet zomaar in de grond worden begraven, vrouwen moeten die officieel dus zelf leeggooien in de aarde.  Op dinsdag belt een vrouw, veertien weken zwanger, naar de vestiging in Arnhem: ze heeft een kistje in de vorm van een hart gekocht waar ze het vruchtje in wil begraven. De kist is 12 centimeter lang, zegt ze. Is dat genoeg?  Het kan, maar het is beter dat ze er niet naar kijkt, zegt de verpleegkundige.  In het dagboek dat de verpleegkundigen in Eindhoven bijhouden, hebben ze een brief geplakt die een vrouw aan haar ongeboren kind schreef. Ze beschrijft haar problemen, en ook dat ze tijdens de zwangerschap heel slecht voor zichzelf heeft gezorgd. Daarom kan je niet komen, schrijft ze. Ze legt uit dat ze dat heel moeilijk vindt.  „Liefs, mama.”  Maar het tegenovergestelde gebeurt ook dagelijks. Iedere dag is er in Arnhem of Eindhoven wel een vrouw die op haar afspraak verschijnt voor een abortus, maar besluit het kind toch te houden, of er in ieder geval nog iets langer over na te denken. In de week dat we meelopen, zijn dat er ongeveer tien.  Op vrijdag komt een 25-jarige vrouw kotsmisselijk de kliniek in Eindhoven binnen.  Er is bijna geen gesprek met haar te voeren, omdat ze zich zo ziek voelt. Haar vriend wil het kind niet, weet ze uit te brengen. „We zijn kei-jong.” En ze is dakloos. Verpleegkundige Hester besluit dat de vrouw iets nodig heeft tegen de misselijkheid, en brengt haar naar een bed in de rustkamer. Het middel werkt, ze voelt zich iets beter. Het gesprek kan verdergaan.  „We zitten met je besluit”, zegt Hester, die vermoedt dat de vrouw twijfelt omdat ze maar blijft benadrukken dat haar partner het kindje niet wil houden. „Honderd procent zul je misschien nooit achter je keuze staan, maar je zult moeten kiezen. Wat gebeurt er als je het houdt?” De vrouw kijkt naar het plafond. „Mijn vriend wil léven. Ik ben daar in mee gegaan. Ik wil een kind de volle aandacht geven en ik vraag me af of ik dat nu kan. Ik ben in de war.” ‘Mijn vriend wil léven. Ik ben daar in mee gegaan. Ik wil een kind de volle aandacht geven en weet niet of ik dat nu kan. Ik ben in de war’ Hester benadrukt dat ze een beslissing moet nemen. „Je kunt een kind niet proberen en dan weer wegdoen. Jij beslist.” „Ik was ervan overtuigd, tot ik net bij de dokter zat. Toen dacht ik: wat doe ik hier?” Maar wat wil jij, vraagt Hester. „Voor mezelf? Het liefst geen abortus.” Hester:  „Dan moet je dat niet doen. Ga naar huis, ga voelen. Ga naar de dokter en vraag wat tegen de misselijkheid.  Ga het erover hebben. Als de paniek toeslaat kun je altijd terugkomen.” „Ik ben zo blij”, zegt de vrouw. Haar gezicht, dat eerder strak stond van de spanning, klaart op. Als Hester de deur achter zich dichttrekt, zucht ze hardop. „Nu ben ik wel een beetje trots op mezelf. Je vist ze er wel uit, de twijfelaars.” Ze moet voelen wat er gebeurt, nu ze besluit om een kind te krijgen, zegt Hester. „Misschien komt ze terug. Maar dan heeft ze er wel echt goed over nagedacht.” Dat vrouwen in Nederland over hun zwangerschap en hun lijf kunnen beschikken, is een wettelijke, ja, zelfs morele verworvenheid. Maar die vanzelfsprekendheid zie je niet altijd terug in de praktijk, valt te merken.  Vrouwen komen vervuld van schaamte naar hun afspraak, hebben het aan niemand of alleen aan hun moeder verteld.  Verpleegkundigen en artsen verzwijgen hun werk soms voor vrienden, kennissen en familie. Als ze praat  over haar werk in de geboortezorg zijn de reacties enthousiast en geïnteresseerd, zegt arts Brigitte, maar als ze over de  abortuskliniek begint, wordt er vaak mat  gereageerd. Gesprekken op verjaardagen vallen stil als ze over hun beroep beginnen, merken anderen ook. En hoewel de Nederlandse wetgeving de drempel voor een abortus door het afschaffen van de verplichte bedenktijd juist lager maakt, zien verschillende medewerkers een conservatieve wind opsteken in het debat. Op donderdag staan er in Arnhem twee mensen te demonstreren, op de stoep tegenover de kliniek.  Janny (54) en Jonathan (23) bieden vrouwen die naar binnen gaan folders aan, die vrijwel altijd geweigerd worden. „Sterkte hè”, zegt Janny tegen een vrouw die haar hoofd afwendt als ze wordt aangesproken. Janny en Jonathan zijn  bang dat binnen de optie om het kind te houden onvoldoende wordt besproken. „Wij willen hulp bieden bij een ongeplande zwangerschap”, zeg Janny, die hier een of twee keer per maand staat namens de christelijke stichting Schreeuw om leven, die strijdt tegen abortus en euthanasie. Binnen in de kliniek wordt abortus als hulpverlening gezien, maar hier op de stoep denken ze dat vrouwen met heel andere dingen geholpen kunnen worden. In de folder worden zij  gewezen op een sponsorprogramma, gratis tweedehandsbabyspullen en een buddy tijdens de zwangerschap. Jonathan woont in de buurt en ontdekte onlangs dat de kliniek hier zit. „Eerst ben ik langsgegaan om voor de vrouwen en kinderen te bidden, en nu wil ik het gesprek aangaan.” Dat zij voor de kliniek demonstreren is confronterend voor de vrouwen. Binnen maken ze zich zorgen over hoe ze straks ongezien de auto weer inkomen. Ze zijn bang dat de demonstranten ze zullen fotograferen. „Waar bemoeien ze zich mee”, vraagt een zestienjarig meisje zich af. „Zij hebben geen gevoel. Je moet al zo’n moeilijke beslissing nemen en dan gaan zij die ook nog bevragen.” Hester heeft wel eens een vrouw opgehaald uit haar auto, omdat ze niet alleen naar binnen durfde.  In het maatschappelijk debat wordt het onderwerp rechtlijnig behandeld: abortus is een recht of een zonde. Je bent voor of je bent tegen. Verpleegkundige Betty: „Je kunt van tevoren zeggen: ik ben anti-abortus. Maar je weet pas echt hoe je daarover denkt als je hier binnenstapt.” Een andere verpleegkundige vertelt dat ze eens een dochter van een fervent anti-abortus-demonstrant heeft geholpen. „De moeder stond hier vaak op de stoep te protesteren, en toen kwam ze ineens binnen.” Betty troost vrouwen vanwege hun abortus, maar ook omdat ze verdrietig zijn over de principes die ze moeten loslaten.  Op de bedden in de rustkamer liggen aan het einde van de dag nog vrouwen uit te rusten. Na hun behandeling zijn zij, soms nog slapend, overgeheveld van de gynaecologische stoel naar een ziekenhuisbed op wielen. Ze hebben het gevoel dat ze uren hebben geslapen, terwijl ze in werkelijkheid ongeveer tien minuten zijn weggeweest.  Een paar vrouwen raken met elkaar in gesprek in de uitslaapkamer. Anderen zijn verdrietig en verstoppen hun hoofd onder de dekens.  „Ik ben zo moe”, zegt de achttienjarige economiestudent. Haar ogen draaien weg. „Ik heb vannacht bijna niet geslapen.”  Verpleegkundige Monique pakt haar arm vast: „Het is voorbij. Voel maar even goed dat het voorbij is. Ontspan maar.” „Jullie zijn zo lief”, zegt ze. Ze heeft zelf twee chocoladecroissants meegebracht, die ze uit de verpakking haalt.  „Nu heb ik geen geheim meer.” In het begin van de zomer mocht NRC een week meelopen in twee vestigingen (in Arnhem en Eindhoven) van Mildred Clinics, de oudste abortuskliniek van Nederland.  Zodra vrouwen zich daar voor een afspraak meldden, vroeg een medewerker of er een journalist mocht meekijken bij de echo, het intakegesprek en de behandeling, of bij een deel van dat traject.  In de bewuste week kwamen er ruim honderd vrouwen voor een afspraak; NRC keek mee bij  ongeveer twintig van hen. Zij wilden  alleen anoniem hun verhaal doen. Van de medewerkers uit de kliniek wordt alleen hun voornaam genoemd, omdat zij uit veiligheidsoverwegingen zo anoniem mogelijk willen blijven. Hun gegevens zijn bekend bij de redactie. De Eerste Kamer heeft in juni ingestemd met het voorstel om de verplichte wettelijk bedenktijd van vijf dagen bij abortus te schrappen. De nieuwe wet gaat waarschijnlijk in 2023 gelden.  In maart stemde een ruime meerderheid in de Tweede Kamer  vóór een andere wetswijziging, die het mogelijk moet maken de abortuspil ook via de huisarts te verstrekken. Hierover moet nog worden gestemd in de Eerste Kamer. Eind juni is het recht op abortus is in de Verenigde Staten juist ingeperkt. Het Hooggerechtshof schrapte het landelijk recht erop. Dat betekent dat de staten in de VS afzonderlijk bepalen of zij abortus toestaan of niet. 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/een-week-in-de-abortuskliniek-ik-vind-het-zo-jammer-dat-mijn-eerste-zwangerschap-geen-vrolijke-is-a4141012
2022-09-10||Column | Van efficiëntie komt ellende, dat snappen de klanten van de flitsbezorgers ook||Wat hebben ze nu weer met de arbeiders gedaan, dacht ik geschrokken. „Workers quietly unionized during the pandemic”, las ik. Al snel besefte ik dat het bericht niets te maken had met slechte arbeidsomstandigheden en teruggedraaide ionisatie, maar met toetreding tot de vakbond: negentig van de honderd uitzendkrachten die in de bedrijfskantines van Google werken, zijn inmiddels lid van een vakbond. Toch was de vergissing wel te begrijpen, want overal lees je berichten over uitbuiting, slavernij, erbarmelijke werkomstandigheden en het schenden van de grondrechten van arbeiders, ook bij Nederlandse bedrijven. Die berichten zijn er al jaren, maar geholpen hebben ze niet en nu lijkt de ellende haast per dag toe te nemen. Zo word je als krantenlezer vanzelf verantwoordelijk voor de cargomedewerkers op Schiphol, de flitsbezorgers in de stad, de uitzendkrachten uit Polen, de magazijnmedewerkers van de grote webwinkels, de naaisters in de kledingfabrieken wereldwijd. Nederland gedraagt zich relatief netjes, natuurlijk. Op de Global Slavery Index staan we op de 143ste plaats van de 167, dat is geweldig. Hooguit doen Denemarken en Zweden het beter. En Canada uiteraard. Argentinië. Chili. Maar Nederland treft wel degelijk maatregelen, werkt aan slachtofferhulp; daar valt verder niets op aan te merken. Als er toch nog steeds mensenrechtenschendingen voorkomen in internationale toeleveringsketens, dan komt dat doordat „de vrijwillige maatregelen van de afgelopen decennia” niet hebben geholpen, zegt een lid van een Amnesty Internationals Expertgroep in NRC. Om dwangarbeid te bestrijden hebben Amerika en Frankrijk al formele wetten aangenomen, Duitsland volgt komend jaar. En Nederland denkt er hard aan ook iets te gaan doen. In weer een ander krantenartikel vertelt een vakbondsbestuurder dat werknemers van fabrieken in Duitsland sinds de coronapandemie in loondienst werken. „Als dat in Duitsland kan, moet het ook in Nederland kunnen.” Alleen werken arbeidsmigranten in Nederland voorlopig nog via uitzendbureaus die hen uitzuigen en met z’n tweeëndertigen in schunnige huizen laten wonen waarvoor ze schandalig veel huur betalen. Controle daarop is er niet. Het gaat dus goed in Nederland, en voor zover het niet goed gaat, wordt gelukkig overwogen wetten te maken, al kunnen die helaas niet worden gehandhaafd. Volgens de Rekenkamer lukt het de inspectie simpelweg niet arbeidsuitbuiting te bestrijden. Volgens een programmamanager bij de directie Toezicht opereert 99 procent van de uitzendbureaus buiten het zicht van de arbeidsinspectie. Volgens de NOS eiste de inspectie al in 2009 dat Arbonormen op Schiphol niet langer werden overschreden, maar heeft ze dat in de afgelopen twaalf jaar niet één keer gecontroleerd. De arbeidsmigranten in hun stapelbedden met de bedwantsen moeten de situatie wel ingewikkeld vinden. De witteboordenwerker die de krantenberichten leest bij een kopje espresso vindt dat ook. Zelfs gezien vanaf de ontbijttafel zijn de verloedering en de Verelendung onmiskenbaar. Wetten laten op zich wachten, inspectie blijft uit. En als wetten en inspecties niet helpen om de omstandigheden te verbeteren, wat dan wel? Wie dan wel? Het is niet populair om de consument op de eigen verantwoordelijkheid te wijzen. Dat is het niet als het gaat om het gebruik van cocaïne en het wordt ook niet gewaardeerd als het gaat om de prijs van een vliegticket. Moeten consumenten zich afvragen hoe het zit met de arbeiders die hun koffers sjouwen? Of die nog netjes betaald kunnen worden als je vrijwel gratis over de wereld vliegt? Nee, zegt de consument. Criminaliseer de consument niet, zegt de consument, dit is geen individuele verantwoordelijkheid, het gaat om de structuren. Pas de wet aan. Houd toezicht. En datzelfde zegt de president-directeur van Schiphol. Nu het onder zijn Nederlandse aandacht is gebracht dat moordende concurrentie onder zes afhandelingsbedrijven leidt tot gezondheidsschade bij koffersjouwers, roept hij de minister op in te grijpen. Meer kan hij niet doen. Toch? Hij is net als de consument aan handen en voeten gebonden. „Maar vorig jaar zei de president-directeur nog: ‘Dit is het model waarvoor we gekozen hebben, het meest efficiënte’”, merkt verslaggever economie Wessel de Jong snedig op in het NOS Journaal. Kennelijk is er een omslag gekomen in het denken, voegt hij toe. En, kijk, het gaat dus in wezen helemaal niet om wetten, het gaat om een omslag in het denken.  Het gaat erom dat opdrachtgevers van afhandelingsbedrijven en klanten van flitsbezorging zelf ook kunnen snappen dat er ellende komt van efficiëntie. Vestig je hoop niet op inspectie. Overweeg een omslag in het denken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/van-efficientie-komt-ellende-dat-snappen-de-klanten-van-de-flitsbezorgers-ook-a4141377
2022-09-10||Wat de bomen in Ter Apel ons vertellen||Deze zomer liep de opvang van asielzoekers totaal in het honderd. In Ter Apel, waar iedereen die in Nederland asiel wil aanvragen zich eerst moet melden, liepen de wachttijden zo lang op dat veel asielzoekers steeds weer naar andere noodopvanglocaties werden gebracht. Een groot deel van hen bleef bij het aanmeldcentrum om bij het hek te wachten, bang anders niet aan de beurt te komen. Honderden mensen sliepen in een stoel, of buiten.  Het is een plek van wachten, van onzekerheid, van uitzichtloosheid, zag striptekenaar Aimée de Jongh. Zij was eind augustus voor NRC een dag in Ter Apel, waar ze onder meer vrijwilligers en asielzoekers sprak. Velen, zag ze, hadden het mentaal en fysiek al opgegeven.  Aimée maakte ter plaatse schetsen en portretten, en verwerkte die thuis tot dit korte stripverhaal.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/wat-de-bomen-in-ter-apel-ons-vertellen-a4141161
2022-09-10||‘Radicaal’, noemen ze de nieuwe premier van het Verenigd Koninkrijk. Maar wie is zij eigenlijk?||Liz Truss gelooft in een radicaal kleine overheid. In haar nieuwe kabinet stelde ze een economisch adviseur van een radicaal-rechtse denktank aan.  Afgelopen donderdag kondigde ze „radicaal ingrijpen” aan om de energieprijzen twee jaar te bevriezen, tegen haar vaste geloof in de markt in. En ze houdt, voor een Britse politicus  nogal radicaal, van de Amerikaanse zangeressen Whitney Houston en Taylor Swift.  Radicaal; de typering komt steeds terug als het over Mary Elizabeth Truss (47) gaat, afgelopen week aangetreden als derde vrouwelijke premier in de geschiedenis van het Verenigd Koninkrijk. Na tien jaar meeregeren leidt zij nu het meest diverse kabinet in de geschiedenis van het VK. En wat een vuurdoop krijgt Truss. Op haar derde officiële dag als premier gebeurde waar haar voorgangers urenlange briefings over moeten hebben gekregen:  koningin Elizabeth sterft. „Ze was de rots waarop het moderne Groot-Brittannië is gebouwd”, zei Truss in haar toespraak donderdagavond. Tien dagen  lang telt alleen dit historische afscheid –  en tegelijk weet Truss alle ogen ook op háár gericht.  Dit is voor haar een wel heel bijzondere kans om zich als staatsvrouw neer te zetten voor de ogen van het hele land.  Truss brengt het grootste deel van haar jeugd door in Leeds, in het noorden van Engeland. Vader John is hoogleraar wiskunde, moeder Priscilla is verpleegster en lerares. Haar vader noemt zijn dochter meestal Elizabeth, haar moeder zegt Liz. Muziek spelen was thuis elke avond verplicht, vertelde één van haar drie jongere broers in 2017 aan BBC Radio 4. En als Truss dreigt te verliezen met bordspelletjes, verdwijnt ze liever dan dat ze de confrontatie aangaat. Als puber stopt ze met cello spelen en wordt ze uit recalcitrantie lid van de Liberaal-Democraten. Want de LibDems, ideologisch gezien een partij tussen de Conservatieven en Labour in,  zijn vanuit Truss’ familie gezien al vrij radicaal. Haar ouders zijn linkser dan Labour. In de jaren tachtig neemt haar moeder haar mee naar demonstraties tegen kernwapens. Truss is een jaar of acht en scandeert mee tegen premier Margaret Thatcher van de Conservatieve Partij: „Maggie Maggie Maggie, out out out!”  Op haar openbare middelbare school zijn – tot latere weerzin van Truss – ook  de leraren nogal links. Haar schooltijd kreeg in de leiderschapsstrijd van de afgelopen weken veel aandacht. Op de ledenavonden zegt Truss steeds dat ze er „leerlingen teleurgesteld” zag raken, door „een lage onderwijsstandaard en een gebrek aan mogelijkheden”.  „Ik zag een verkwisting van talent. Terwijl ik wil dat wij een land vol ambitie zijn.”  Mary Elizabeth Truss (1975) wordt geboren in Oxford, Engeland. Als kind woont ze kort in Schotland voordat haar ouders met het gezin (één dochter, drie zoons) naar Leeds verhuizen.  In 1996 wordt Truss lid van de Conservatieve Partij. In 2010 wordt ze voor het Lagerhuis verkozen.    Ze is getrouwd met Hugh O’Leary, een accountant die ze  op een partijcongres heeft ontmoet. Ze hebben twee dochters.  Aan de nette sportvelden, hoge ramen en keurige gevels van rode baksteen is het nu niet meer af te zien, maar de Roundhay School was in de tijd dat Truss erop zat bar slecht onderhouden, vertelt Bernie Haynes. „De kozijnen waren verrot en de plafonds lekten. Maar de leraren waren over het algemeen goed en de suggestie dat zij geen kansen heeft gekregen is belachelijk.” Haynes gaf scheikunde en wiskunde –  hij woont nog altijd in Leeds en heeft  nog contact met leraren en oud-leerlingen. „Ze zijn geïrriteerd en vinden het oneerlijk dat Truss hun school zo neerzet.” Op de school zaten destijds leerlingen „uit alle hoeken van de samenleving”, zegt Haynes. Voor sommigen was hun beste prestatie dat ze die dag überhaupt naar school waren gekomen. Tegelijk kregen ambitieuze leerlingen genoeg mogelijkheden. Truss ging naar een speciaal klasje om zich voor te bereiden op de selectie voor de prestigieuze Universiteit van  Oxford. „Ze kreeg een mentor die daar  had gestudeerd en wist wat nodig was om binnen te komen.”  Ook haar buurt in Leeds schildert Truss graag wat minder keurig af dan die in werkelijkheid is. In de conservatieve krant The Daily Telegraph schrijft ze  dat ze „midden in de red wall” opgroeide, zoals het gebied in het noorden van Engeland genoemd wordt waar veel teleurgestelde Labourstemmers wonen, vaak uit de arbeidersklasse. „Mijn reis was mogelijk door aspiratie, ambitie en daadkracht.”   Ze krijgt veel kritiek op haar opmerkingen. Bij de red wall stellen de meeste Britten zich geen buurt voor zoals die waar zij woonde, met statige herenhuizen en glas-in-loodramen – maar  dit verhaal stak kennelijk lekkerder af tegen dat van haar concurrent Rishi Sunak, die naar één van de duurste privéscholen van het land ging.   Truss wordt aangenomen in Oxford en gaat in 1993 filosofie, politiek en economie studeren, een populaire studierichting onder landelijke politici. Ze wordt gekozen tot voorzitter van de Oxford University Liberal Democrats.  In die tijd was Truss liefst zo radicaal mogelijk, vertelt Neil Fawcett, die toen vanuit de landelijke partij het contact onderhield met de jongerenorganisaties. „We hadden vaak onenigheid omdat zij campagne wilde voeren op radicale punten als de monarchie of het legaliseren van drugs.”   Op de jaarlijkse partijconferentie van 1994 houdt Truss, blos op haar wangen en met een hogere stem dan nu, een betoog om de monarchie af te schaffen. „Wij geloven niet dat mensen geboren worden om te regeren.”  Ze irriteert toenmalig partijleider Paddy Ashdown ermee, herinnert Faw-cett zich. In die tijd staan de Conservatieven, net als nu, onder druk. „Hij wilde de LibDems als geloofwaardig alternatief neerzetten. Haar toespraak hielp daar niet aan mee.”  Zeker, erkent Fawcett, de jongerenafdeling van een politieke partij is vaak uitgesprokener dan de ‘volwassen’ partij, dat staat in hun taakomschrijving. „Maar bij haar kreeg ik het idee dat ze radicaal was puur om het radicaal doen, niet omdat ze dat standpunt inhoudelijk ook juist vond. Ze was meer bezig met wat anderen van haar vonden dan dat ze interesse had voor de gevolgen van beleid.”  Later kwam Truss  terug van haar standpunt, maar afgelopen week bij haar  bezoek aan de koningin  – de laatste constitutionele daad van  Elizabeth – ging het filmpje met haar toespraak weer rond.  In 1996 studeert Truss af, ze is dan 21 jaar en wordt lid van de Conservatieve Partij nadat ze erachter is gekomen dat „Tories geen twee hoofden hebben en gewoon aardige mensen zijn”, zoals ze later  zegt. Haar lidmaatschap van de LibDems noemt ze nu een jeugdzonde: „Sommige jongeren hebben seks, drugs en rock-’n-roll, ik zat bij de LibDems.” Tegen die tijd is duidelijk dat ze de landelijke politiek in wil en daar is een grote machtspartij een betere plek voor dan de kleine Liberaal-Democratische partij.   Deze overstap, samen met haar latere omslag rond de Brexit, halen Britse media aan om Truss te typeren als politieke windvaan. Ten onrechte, schrijft studievriend Mark Littlewood, nu directeur-generaal bij een rechtse denktank, in The Daily Telegraph. „Ze is niet van links naar rechts gesprongen, of van radicaal naar reactionair – ze is, en was altijd, een vrije-marktliberaal met een diepe achterdocht jegens diepgewortelde gevestigde belangen.”  Na haar studie verhuist Truss naar Londen en gaat ze als consultant aan het werk, bij Shell, bij een telecombedrijf en een denktank. Intussen wordt ze raadslid in de  Londense wijk Greenwich en probeert ze in het Lagerhuis te komen. Dat mislukt in 2001 en 2005, maar bij de derde poging in 2010 krijgt ze van de partij een ‘veilig’ kiesdistrict waar ze zeker van de winst is. Ze gaat het parlement in voor South West Norfolk, waar ze nu nog afgevaardigde van is.  Al snel komt Truss in de regering terecht, om daar tien jaar, zes ministerschappen en drie premiers lang te blijven. In 2014 benoemt David Cameron haar, de jongste vrouwelijke minister in de Britse geschiedenis, als minister op het Departement voor Milieu, Voedsel en Plattelandszaken. De partijtop is tevreden over haar omdat ze „boodschapvast is en de kreet van de dag eindeloos kan herhalen”, zegt Rory Stewart in zijn populaire podcast The Rest is Politics. Stewart, inmiddels vertrokken bij de Conservatieven, werkt in 2015 en 2016 onder Truss als staatssecretaris. „Ze denkt over ministeries in termen van budgetten en bezuinigingen”, zegt hij. Ze kijkt niet naar de aard van een departement, maar houdt er een „IBM-managementstijl uit de jaren tachtig” op na, met voortdurende reorganisaties.  Ze is ook lang niet altijd vriendelijk. Stewart herinnert zich dat Truss hem eens vier keer een nieuwe opzet van een langjarig plan liet maken – bij de vierde keer dat ze het afwijst vraagt hij wat ze anders wil. „‘Ik denk dat iederéén hier aan tafel weet wat er anders moet, Rory’, zei ze.” Als ze opstaat en de kamer is uitgelopen, vraagt hij het na bij de ambtenaren, maar die hebben ook geen idee. „Ze durfden niets te zeggen.”  Truss houdt niet van al te lijvige documenten of voorstellen. Volgens nieuwssite Politico krabbelt ze dan voorop de afkorting TL;DR. Too long, didn’t read.  Haar loyaliteit  plus persoonlijke ambities  zorgen ervoor dat ze  met drie nogal verschillende premiers door een deur kan.  Cameron helpt haar op weg, ze hoort bij een groep vrouwen die de dubieuze bijnaam Cameron’s cuties krijgt. Cameron heeft als doel  meer vrouwen op hoge posities te benoemen. Na het referendum over de Brexit in 2016 gaat ze verder onder Theresa May. En na Mays aftreden in 2019 steunt ze Boris Johnson tot het eind.   Van begin af aan werkt Truss aan haar inhoudelijke profiel, op de rechterflank van de partij. Met andere  Lagerhuisleden  schrijft ze een boek. Britannia Unchained, waarin ze  beschrijven hoe het VK weer productiever kan worden: meer vrije markt, minder regulering en een zo klein mogelijk sociaal vangnet. Truss bedenkt de titel – en moet zich tijdens de leiderschapsstrijd verdedigen omdat in het boek staat dat Britten „de grootste nietsnutten ter wereld” zijn. Eerst wijst ze één van de andere Lagerhuisleden aan als de auteur van dat hoofdstuk, later wijt ze het aan slechte eindredactie.  Truss mag politiek zeer actief zijn, de rest van de Conservatieve Partij neemt haar jarenlang niet zo serieus. Weinigen zien een toekomstig partijleider in haar. Wat meespeelt is haar verandering van standpunt in het alles overheersende politieke debat van de afgelopen jaren: de Brexit. In aanloop naar het referendum in 2016 steunt Truss Cameron en dus de Remainers. Studievriend Mark Littlewood verdedigt haar en schrijft: „Ze was kritisch op de zware bemoeienis van de EU, maar ze erkende ook dat veel van de problemen in het VK van eigen bodem kwamen.”  Daar komt ze van terug als blijkt dat Leave heeft gewonnen. Littlewood: „Haar snelle aanvaarding van de uitslag was geen sluwe manier om in de gunst te komen bij Tory-activisten, maar eerder een voorbeeld van haar algemene benadering van politiek dat als je toch iets gaat doen, je er het beste meteen werk van kunt maken.”  Onder Johnson gaat Truss als minister van Internationale Handel de boer op om met tientallen landen handelsverdragen te sluiten. Volgens critici is het vooral knip-en-plakwerk uit bestaande EU-verdragen.  Het  reizen en onderhandelen levert Truss in elk geval fijne fotomomenten op – ze is gek op sociale media en haar Department for International Trade krijgt als bijnaam Department for Instagramming Truss. De foto’s zijn vaak een knipoog naar Thatcher: Truss poseert net als zij op een tank of paradeert door Moskou met een bontmuts op.  Bij publieke optredens komt ze vaak houterig en gemaakt over. Ze is ontspannener als de camera’s uit zijn dan als ze draaien. Tijdens de campagne lijkt Truss na een paar ledenavonden wat losser en meer op haar gemak. Eerst blijft ze zitten tijdens de vragenrondes van de leden, later staat ze op, zoals Rishi Sunak steeds al deed. Haar timing in toespraken blijft onhandig; ze valt vaak stil midden in een zin. Zoiets gebeurt ook tijdens haar overwinningstoespraak deze week. Als ze Boris Johnson bedankt en een pauze inlast voor applaus, duurt het een paar pijnlijke seconden voor iemand  uit het publiek  dat doorheeft en begint te klappen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/liz-truss-ambitieus-gek-op-sociale-media-soms-wat-houterig-en-fan-van-taylor-swift-a4141343
2022-09-10||‘Remkoorts’ waart  rond in Vlaanderen|| Doet u mij maar twee ‘Remclairs’, klinkt het aan de toonbank van Bakkerij Bossuyt in de fusiegemeente Dilbeek, even buiten Brussel. Johan Dhondt (72) zegt het zonder met zijn ogen te knipperen, wijzend naar de rij rode soezen achter het vitrineglas, waar in bibberige chocoladeletters ‘REV’ uit een spuitzak is geknepen. Hij is er een paar kilometer voor omgereden toen hij op de regionale zender hoorde dat aan alle bakkerijen in de gemeente is gevraagd iets bijzonders te doen ter ere van Remco Evenepoel, de jongeman uit de omgeving die op het punt staat om voor het eerst in 44 jaar namens België een grote wielerronde te winnen. Bakker Frank Bossuyt (42) wist  wat hem te doen stond; hij zou zijn eclairs rood maken, naar de rode trui voor de leider in de Ronde van Spanje.  Donderdag verkocht Bossuyt tweehonderd Remclairs en voor vrijdag heeft hij er vierhonderd gebakken. „Het is niet normaal”, zegt hij. „Ik had nooit verwacht dat het zo’n succes zou worden.” Remco Evenepoel, 22 jaar jong en woonachtig in het verderop gelegen dorp Schepdaal, moet nog één zware bergrit zien te overleven, die van zaterdag, met bijna vierduizend hoogtemeters en aankomst bergop, en dan wint hij de Ronde van Spanje. Zijn voorsprong van ruim twee minuten op de Spanjaard Enric Mas lijkt geruststellend, zeker in de vorm waarin hij de laatste dagen verkeert, maar bijna niemand durft er al op te bouwen. Zijn inzinking van vorig jaar in de tweede helft van de Giro is men niet vergeten. Bovendien valt een grote valpartij op de Spaanse wegen nooit uit te sluiten, zoals zijn rivaal Primoz Roglic deze week overkwam. Om over een coronabesmetting nog maar te zwijgen. „Er kan nog zo veel gebeuren”, zei Karl Vannieuwkerke, sportjournalist bij de Belgische omroep VRT, donderdagmiddag aan de telefoon. „Eén val, één minder moment, en die twee minuten zijn weg.” Zelfs bij zijn fanclub blijven ze voorzichtig. „We spreken tot zaterdagavond met twee woorden”, zegt Patrick Huyge, voorzitter van de afdeling West-Vlaanderen. Evenepoel heeft zes fanlokalen verspreid over heel België, met  1.500  leden. „Als en indien. Daarna is het pas feest.” De gedachte alleen al maakt Huyge emotioneel. „En anders zijn we ook trots op hem. We waren vooraf tevreden met een plek in de toptien.” Het is alsof men het zich in België niet kan voorstellen dat een landgenoot na de Giro-winst van Johan De Muynk in 1978 eindelijk weer een grote ronde gaat winnen. Vannieuwkerke: „We zijn in al die jaren nooit  meer dichtbij een eindoverwinning geweest. Ja, Jurgen Van den Broeck streed mee voor ereplaatsen. Maar hij zou de Tour nooit gaan winnen. Dit is de eerste keer dat we er echt zo dichtbij zijn. Het is aftellen. En als het niet lukt, dan heeft hij nog massa’s tijd om het wel een keer te doen.” Vannieuwkerke stuurde twee weken geleden, toen Evenepoel voor het eerst in de rode trui stond, al een mail naar de directie van de VRT met de vraag of men voorbereid was op een succesvolle slotweek, en extra uitzendingen van de populaire wielertalkshow Vive le Vélo. Binnen acht minuten had hij een positief antwoord en na een paar dagen stond er een show, waar dagelijks meer dan 600.000  kijkers op afstemmen. „Daar ben ik erg blij mee”, zegt Vannieuwkerke. „September is een moeilijke periode. Kinderen gaan weer naar school, ouders werken. En de Vuelta is de Tour niet. De gekte is er nog niet helemaal, hoewel die wel begint te komen. Studio Brussel riep al op tot een ‘Remkoorts’. Men begint in te zien dat er iets historisch staat te gebeuren.” Wie na Bakkerij Bossuyt  richting het centrum van Schepdaal rijdt, ziet steeds meer rode sjaals en andersoortige lappen uit ramen hangen en aan gevels wapperen. Het miezert, is guur op  vrijdagochtend, maar dat weerhoudt 278 in het rood geklede kinderen van de Gemeentelijke Lagere School De Klimop in Dilbeek er niet van om onder politiebegeleiding  ‘Go Remco’ zingend, ratelend en toeterend naar café In de Rustberg te wandelen, het fanlokaal van Remco Evenepoel. Daar is een standbeeld in zijn naam neergezet met op plaquettes zijn voornaamste prestaties – het ‘palmaremco’. Bij het café aangekomen zetten ze een lied in rond het refrein: ‘Schepdaal staat in brand / dankzij Remco, onze ruwe diamant’.  Volgens Trevon (10), zijn haren rood geverfd, kan Evenepoel amper nog verliezen. „Kleine kans”, zegt hij met een zeer serieus gezicht. Miel (10), aan de andere kant van een spandoek, ging al meer dan eens mee naar een koers met de bus van de fanclub. „Als hij de Vuelta wint, loop ik zondag in een rode onderbroek over straat.”  Op de parkeerplaats van het fanlokaal worden de voorbereidingen getroffen voor een volksfeest. De etappes van zaterdag en zondag worden op een groot scherm uitgezonden en dj-duo  Hermanos komt Spaanse house draaien. Burgemeester Willy Segers (N-VA) van Dilbeek verleende een spoedvergunning en verwacht „een paar duizend man”. Hij is de enige die al durft te beweren dat Remco Evenepoel de Vuelta gaat winnen. „We moeten af van die voorwaardelijkheid. Dat ben ik beu. We mogen best wat chauvinistischer worden.” Als Evenepoel daadwerkelijk wint, gaat Segers zijn college vragen om ‘de ket [jochie] van Schepdaal’ tot ereburger van de gemeente Dilbeek te benoemen. Hij zou veruit de jongste ereburger ooit worden. „Een grote ronde winnen op die leeftijd …” Segers zucht eens diep. „Dat is nogal wat. En dat na 44 jaar.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/remkoorts-waart-rond-in-vlaanderen-a4141422
2022-09-10||De problemen op het spoor zijn nog lang niet voorbij||Hier volgt een mededeling voor reizigers op perron 1. En op perron 2. En op elk perron in Nederland.  De staking die vrijdag het treinverkeer in  vrijwel het hele land plat legde, was niet de eerste en is ook zeker niet de laatste overlast die reizigers de komende tijd treft. Hou rekening met uitvallende treinen, een onregelmatige dienstregeling en mogelijk ook duurdere treinkaartjes. Zelfs als vakbonden en NS-directie dit weekeinde een cao-akkoord bereiken, zijn de problemen op het spoor  niet voorbij. Zaterdag, zondag en mogelijk ook maandag praten FNV, CNV en VVMC met NS verder over een nieuwe cao.  Donderdag kwamen de partijen voor het eerst weer samen sinds de estafettestakingen van de laatste weken. Volgens de vertegenwoordiger van de FNV liggen de partijen nog ver uit elkaar, maar, stelde zijn CNV-collega: „De sfeer was in elk geval minder ijzig dan voor de zomer.” Het was de zesde gespreksronde in de onderhandelingen over onder meer hoger loon, automatische prijscompensatie, maatregelen tegen de werkdruk en betere regelingen voor jongere en oudere NS’ers. Zodra er een principe-akkoord ligt, zijn de stakingen van volgende week vermoedelijk van de baan. NS-medewerkers zouden op dinsdag het werk neerleggen in de regio’s Oost, Zuid en Noord, en op donderdag in het midden van het land. Het lijkt onwaarschijnlijk dat de NS-directie nog langer wil praten als tegelijk wordt gestaakt. Of wordt gedreigd met acties. Zowel op het NS-hoofdkantoor in Utrecht als op de ministeries van Financiën (aandeelhouder NS) en Infrastructuur en Waterstaat (opdrachtgever  van NS) heerste deze week grote teleurstelling dat de toezeggingen die de directie dinsdag deed om de onderhandelingen vlot te trekken, onvoldoende waren om de staking van vrijdag af te wenden. „Het is teleurstellend dat reizigers vrijdag door de staking wederom niet met de NS-treinen kunnen reizen”, twitterde staatssecretaris Vivianne Heijnen (Infrastructuur en Waterstaat, CDA) woensdag.  „Het was voor reizigers goed nieuws geweest als de stakingen tijdens de onderhandelingen werden opgeschort en de NS toch zoveel mogelijk treinen had kunnen laten rijden.” De problemen van NS zijn echter groter dan de cao. Personeelstekort, werkdruk, inflatie, hoge energieprijzen, minder reizigers in de spits en verzakkende spoordijken van decennia oud, zijn niet verdwenen. Ze hinderen de reizigers en zorgen bovendien dat het openbaar vervoer minder kan bijdragen aan de verduurzaming van Nederland dan gehoopt.  Meer dan vierhonderd conducteurs zoekt NS; ofwel 15 procent van alle functies voor hoofdconducteur zijn onvervuld. Van de 3.200 voltijdsbanen voor machinisten zijn er 250 vacant. In totaal telt NS 1.400 vacatures op 19.000 medewerkers. In de brief aan de bonden schrijft de directie dinsdag:  „Wij hebben mede door corona laat gereageerd op de krappe arbeidsmarkt. Met alle gevolgen van dien: instabiele roosters, onvoldoende ruimte om vrij te kunnen nemen en uitval.” Het tekort aan personeel heeft grote gevolgen voor de huidige medewerkers, schreef staatssecretaris Heijnen eind augustus aan de Tweede Kamer. Het hoge ziekteverzuim komt doordat „veel flexibiliteit is gevraagd van het NS-personeel tijdens de coronacrisis en in de afgelopen maanden door de hoge werkdruk”. NS legt in zijn communicatie de nadruk op het aantal nieuwe medewerkers dat men heeft geworven. Maar in een alineaatje in een NS-brief aan Heijnen staat ook: „Er bestaat een zeer reële kans dat de tekorten aan met name conducteurs in 2023 verder oplopen.” Dat komt onder meer door de vergrijzing van het personeel. Het tweede grote probleem voor NS: de inkomsten dalen. En dat zullen ze blijven doen. Was 2019 nog het beste jaar ooit voor het spoorbedrijf –  in 2020 en 2021 overleefde NS alleen dankzij steun van het kabinet. Tijdens de pandemie kreeg het bedrijf een ‘beschikbaarheidsvergoeding openbaar vervoer’ (BV-OV; eerste halfjaar 2022: 226 miljoen euro), net als andere vervoerders. NS kreeg ook een tegemoetkoming in de loonkosten (4 miljoen). Zonder die vergoedingen waren de activiteiten in Nederland verlieslatend, stelde het bedrijf in augustus in het halfjaarbericht. In de eerste zes maanden van 2022 was het bedrijfsresultaat -223 miljoen (eerste halfjaar 2021: -589 miljoen). NS begint daarom al dit najaar met het versoberen van de dienstregeling. „We hebben te lang voor de reiziger gekozen”, klinkt het bij NS, „en te weinig voor de collega’s”. Liever een machinist of conducteur terugroepen van een vrije dag, dan een trein laten uitvallen? Dat zou in de toekomst niet meer mogen, vindt NS nu. Daarom schrapt men de komende maanden 10 procent van de treinen ten opzichte van 2019. Vanaf 1 januari 2023 wordt dit 13 tot 15 procent. Denk daarbij aan extra spitstreinen of treinen vanaf 20.00 uur. Maar geen treinen betekent ook geen inkomsten. „De opbrengstenderving zal naar verwachting groter zijn dan de kostenbesparing”, schreef NS.  Hierbij is het nuttig te weten dat NS naast de kosten voor personeel en materieel ook vergoedingen van meer dan 400 miljoen euro per jaar betaalt aan het ministerie van Infrastructuur (voor het recht intercity’s te laten rijden)  en aan ProRail (voor het gebruik van het spoor).  Geld verdient NS met de verkoop van abonnementen en losse kaartjes. Ook krijgt het bedrijf een vergoeding van het ministerie van Onderwijs (voor de studentenkaart). In het eerste halfjaar van 2022 waren de Nederlandse reizigers- en stationsactiviteiten 1,5 miljard euro, net zoveel als in dezelfde periode in 2019 maar inclusief de overheidssteun. Het ministerie van Infrastructuur lijkt niet van plan NS meer te helpen, bijvoorbeeld door een lagere concessievergoeding te vragen. Die ligt voor meerdere jaren vast. Korting zou in strijd zijn met de Europese regels voor eerlijke concurrentie. Wel helpt het ministerie alle vervoerbedrijven in Nederland met een nieuwe ‘BV-OV’, van 150 miljoen, alleen heet die nu geen beschikbaarheidsvergoeding meer. Het ministerie van Financiën, aandeelhouder van staatsbedrijf NS, is evenmin van plan de vervoerder te helpen bij de cao-onderhandelingen. Wel ziet Financiën al sinds de start van de pandemie af van dividend. NS zou graag zien dat het ministerie de btw op openbaar vervoer verlaagt van 9 naar 0 procent. Dat mag sinds kort van de Europese Commissie.  Zo blijft een treinkaartje betaalbaar. NS   berekent alleen de vooraf verwachte inflatie door in de prijs van een treinkaartje.  Tegenover dalende inkomsten staan stijgende kosten. Een nieuwe cao betekent voor NS hogere loonkosten, maar ook de inflatie heeft grote invloed op bijvoorbeeld onderhoudskosten. Die berekent spoorbeheerder ProRail door aan zijn klanten, de vervoerders. Onderhoud aan het spoor wordt de komende jaren alleen maar duurder, onder meer omdat veel spoordijken die nog zijn aangelegd met Marshall-gelden na de Tweede Wereldoorlog moeten worden versterkt. Directeur John Voppen van ProRail zei voor de zomer dat het spooronderhoud minstens 12 procent duurder wordt.  NS heeft nog weinig last van de stijgende energiekosten. In het huidige contract voor tractie-energie (voor het rijden van treinen) is de prijs een aantal jaren geleden vastgelegd tot en met 2024.  Over het contract vanaf 2025 wordt onderhandeld. Als NS nu die energie tot en met 2024 had moeten inkopen, was het ruim 1 miljard meer kwijt geweest. NS verbruikte vorig jaar 238 miljoen euro energie (2020: 257 miljoen).  Het bedrijf gebruikt 1 procent van de stroom in Nederland.  Het draagvlak onder reizigers voor de stakingen kalft af, meldde reizigersvereniging Rover vrijdag. „Mensen vinden staken een goed recht”, zei directeur Freek Bos tegen persbureau ANP. „Maar sommigen hebben geen alternatief en moeten wel een noodzakelijke reis maken. Reizigers zeggen: een keer staken begrijpen we nog, maar hoe vaker het gebeurt, hoe meer irritatie ontstaat richting bonden en NS.”  Zo brokkelt het imago af van de trein als duurzaam en betrouwbaar alternatief voor de auto en – over langere afstanden – het vliegtuig.  Dat imago kreeg al een klap tijdens de pandemiecoronacrisis. Reizigers kozen liever voor individueel transport – auto of elektrische fiets – dan hun transportmiddel te delen met (veel) anderen. Ook ontdekten werknemers noodgedwongen het thuiswerken. NS ziet dat in de vervoercijfers. In de ochtendspits reisde in juni slechts 71 procent van het aantal reizigers in 2019. Gemiddeld zit de trein nu 82 procent vol.  In het weekend is de reiziger wel terug: de bezettingsgraad is 98 procent. Die cijfers hebben NS aan het denken gezet. Als woensdag- en vrijdagochtend de spits vrijwel is verdwenen, moeten we dan net zoveel treinen laten rijden als andere dagen? Een dienstregeling die verschilt per werkdag geeft echter onduidelijkheid, leidt tot nog minder reizigers op incourante dagen, en schaadt zo de publieke functie van het OV. Hoe NS moet inspelen op veranderend reisgedrag heeft het spoorbedrijf nog niet helder. Als de regio’s Noordwest en West staken, zoals vrijdag, moet NS dan alle treinen schrappen? Is de regio Midden zo verknoopt met de rest van het land dat de staking daar, vorige week, ook moest leiden tot een nationale actie? Ja, zegt de NS-directie. Daarvoor zijn de afhankelijkheden te groot. De trein van Den Helder naar Nijmegen ligt eruit als die niet langs Utrecht kan.   Volgens de bonden toont dit hoe star, inflexibel en gecentraliseerd NS is geworden. De directie gaf ze dinsdag in de brief min of meer gelijk. „De focus op onze operationele prestaties en de financiën, die nodig was en blijft, heeft tot verzakelijking geleid. NS is voor sommigen daarom niet meer ‘hun’ NS. Waar collega’s voorheen ruimte hadden om in overleg [...]  maatwerk mogelijk te maken, is het op veel plekken te strak komen te staan.”  Het is de vraag in hoeverre een nieuwe cao al die grieven kan wegnemen. Donderdag spraken de drie vakbonden van NS-personeel voor het eerst sinds de stakingen met de directie van het spoorbedrijf. Dit weekend praten ze verder. Een nieuwe cao is slechts een eerste stap naar een nieuwe toekomst voor NS.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/de-problemen-op-het-spoor-zijn-nog-lang-niet-voorbij-a4141419
2022-09-10||Lees hier de hele toespraak van koning Charles III terug||De Britse krant The Guardian heeft de hele toespraak van koning Charles III gepubliceerd. Daarin bedankte hij onder meer zijn moeder, de koningin, voor haar zeventig jaar lange inzet voor het Verenigd Koninkrijk. Hij sprak de natie toe met „groot verdriet” vanwege de dood van zijn moeder, die „een grote inspiratie” was voor hem en zijn familie. Verder beloofde hij de Britten te dienen met „loyaliteit, respect en liefde”. Lees de volledige toespraak hier bij The Guardian.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/lees-hier-de-hele-toespraak-van-koning-charles-iii-terug-a4141418
2022-09-10||Rekening van alle onbedoelde Amerikanen voorlopig veilig||Alle Nederlanders die per toeval ook in de Verenigde Staten belastingplichtig zijn, de zogenoemde onbedoelde Amerikanen, zijn ook na 1 september zeker van hun bankrekening. Dat meldt de Nederlandse Vereniging van Banken vrijdag na een Kamerbrief van staatssecretaris Marnix van Rij (Financiën, CDA). De brief is een reactie op een schrijven van het Amerikaanse ministerie van Financiën aan de Nederlandse ambassadeur in Washington.
De onbedoelde Amerikanen met saldi onder de 50.000 euro hadden eerder al van de banken gehoord dat zij hun rekening konden houden, ook al hadden zij geen Amerikaanse belastingnummer (TIN). De banken concluderen nu op basis van de Amerikaanse brief dat zij die belofte nu ook voorlopig kunnen laten gelden voor de groep met meer dan 50.000 euro op de rekening.
Dat de rekeningen van de onbedoelde Amerikanen (Nederlandse burgers die in de Verenigde Staten als Amerikaan worden gezien, bijvoorbeeld door geboorte in dat land of door een Amerikaanse ouder) in gevaar waren, komt door de zeer ruime, extraterritoriale belastingplicht in de VS. De VS proberen die belastingplicht al jaren af te dwingen door banken te verplichten gegevens van de onbedoelde Amerikanen onder hun klantenbestand door te geven aan de Amerikaanse belastingdienst IRS. Banken moeten daarvoor naam, adres, saldi én belastingnummer (TIN) doorgeven. Hoge boetes
Voor het deel van de onbedoelde Amerikanen dat hun bankrekening dreigde te verliezen, zat het probleem in dat laatste: zij hebben geen TIN of wilden die niet aanvragen omdat zij meenden geen Amerikaan te zijn.
Nederlandse banken waren lang van mening dat zonder zo’n TIN mee te leveren, het gevaar was dat zij als bank door de Amerikanen konden worden aangemerkt als ‘non-compliant’. Dat had kunnen resulteren tot hoge boetes of uitsluiting van het internationale financiële systeem. Om dat te voorkomen werd onbedoelde Amerikanen meegedeeld dat zij zonder een TIN hun bankrekening zouden verliezen.
Over de problemen van de groep wordt al jaren door het ministerie van Financiën en de Nederlandse ambassadeur met de VS gepraat over een oplossing. Twee jaar geleden deden de banken de belofte om tot 1 september van dit jaar nog geen rekeningen te sluiten, in afwachting van de uitkomst van die gesprekken. De banken hebben dat nu verlengd tot na 1 september, ongeacht het saldo op de rekening. In de brief van de Amerikaanse autoriteiten is geen definitieve oplossing geregeld. Aan precieze richtlijnen wordt nog gewerkt. Het idee van die ‘guidance’ maken de Amerikanen al wel duidelijk: als de banken de richtlijnen hebben gevolgd en toch geen TIN kunnen aanleveren, weten zij toch zeker dat ze niet als ‘non-compliant’ worden gezien. De Amerikanen schrijven dat nu zij dit in het vooruitzicht hebben gesteld, ze hopen dat de Nederlandse banken direct geen rekeningen meer sluiten.
De banken beamen dit nu. „Door de nieuwe brief zullen er ook na 1 september geen rekeningen worden gesloten en hopen banken dat de VS verder werken aan een permanente oplossing voor deze problematiek”, schrijft de bankenkoepel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/rekening-van-alle-onbedoelde-amerikanen-voorlopig-veilig-a4141403
2022-09-10||Nes||Het mag dan een van de oudste straten van de stad zijn, in de Nes bruist het meestal van de energie. Menig lezer zal het eens hebben aangedaan om bekende plaatsen als Scheltema, De Brakke Grond, Hotel V of het Frascati Theater te bezoeken. Ook NRC  is aan de straat gevestigd.  De naam van de straat heeft niets te maken met een zeker Schots loch dat mogelijk een monster herbergt, maar herinnert eraan dat hier vroeger een moerassig stuk land lag. Een ‘nes’ of ‘nis’ is een oud woord voor een landtong die langs water ligt. Omdat het vaak een punt land betrof die in water uitstak, werd ook wel het woord neus gebruikt. Nes op Ameland heeft dezelfde etymologische oorsprong en het woord komt ook voor in plaatsnamen als Spijkenisse en Eemnes.  Op de plek van de Nes (oorspronkelijk Nesse) lag tot in de 14de eeuw moerasland, vanaf de 15de eeuw werden vanwege de lage grondprijzen meerdere kloosters gebouwd. Het noordelijk deel heette tot in de 17de eeuw Gansoord. De Nes was lange tijd de oostelijke oever van de Amstel – waar aan de overzijde de Kalverstraat de westkant vormde. Een godsvruchtig gebied: van de twintig kloosters die Amsterdam in de late Middeleeuwen kende, stonden er vijf aan de Nes – waarvan vier nonnenverblijven. Met de Alteratie van 1578, waarbij de katholieke stadsregering werd afgezet en veel conventen een andere functie kregen, was het afgelopen met meerdere kloosters. Sommige panden werden afgebroken, twee nonnenkloosters kregen een nieuwe bestemming en werden het Binnengasthuis.  De aangelegen Sint Barberenstraat en Cellebroerssteeg (naar twee in 1578 gesloopte conventen) memoreren nog aan deze kloostergeschiedenis. Bekender is het Gebed zonder End, dat de Kuiperssteeg met de Grimburgwal verbindt en bekend is van restaurant Kapitein Zeppos. Hier lag een aaneengesloten reeks nonnenkloosters, waardoor letterlijk van een ‘gebed zonder end’ gesproken kon worden. Het straatnaambordje werd zo vaak als souvenir gestolen dat de naam tegenwoordig op de muur geschilderd staat.  Hierna kreeg de wijk een minder vrome reputatie. Het werd een uitgaanscentrum waar veel cafés, salons en bordelen gevestigd waren. Ook was het een centrum voor de tabakshandel.  Op Nes 17 (nu deel van het Rho Hotel) stond tot de jaren 30 een van de oudste bekende homobars van Nederland, The Empire, die voor het eerst in 1911 in documenten genoemd wordt. De beroemde 18de-eeuwse rokkenjager Casanova verbleef in herberg L’Étoile d’Orient aan de Nes, alsook Frederik II van Pruisen. Een andere zijweg die de Nes met het Rokin verbindt herinnert vooral aan de ochtenden na de met drank overgoten avonden: de Nadorststeeg.   Nadorststeeg, zijstraatje van de Nes richting Rokin.  Foto Aurelien Goubau||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/nes-2-a4141025
2022-09-10||&#8216;Ik zal u dienen met loyaliteit, respect en liefde&#8217;||De nieuwe Britse koning heeft in zijn toespraak beloofd geen onderscheid te maken tussen mensen. „Waar u ook woont, in het Gemenebest, wat u ook gelooft, ik beloof dat ik u zal dienen met loyaliteit, respect en liefde”, aldus koning Charles III in zijn eerste toespraak.  Charles III bedankte het publiek ook voor de steun die hij heeft ontvangen. „Met het nemen van deze verantwoordelijkheid zal mijn leven voorgoed veranderen”, vervolgt de koning. „Namens mijn gehele familie wil ik u bedanken voor alle hartverwarmende steun, bloemen en condoleances. Het betekent meer voor mij dan ik onder woorden kan brengen.” Hij sloot zijn toespraak af met een ode aan zijn moeder, koningin Elizabeth. „En aan mijn lieve moeder. Nu uw laatste reis begint, onderweg naar mijn lieve papa, wil ik nog één ding aan u kwijt. Dankuwel. Dankuwel voor uw liefde en toewijding aan onze familie en aan alle landen die u jarenlang zo ijverig heeft geleid. Moge het gezang van engelen u tot rust zingen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/ik-zal-u-dienen-met-loyaliteit-respect-en-liefde-a4141413
2022-09-10||Koning Charles III: &#8216;Grote waardering voor mijn moeder&#8217;||De koning voelt een groot verdriet om het overlijden van zijn moeder, zo zei hij tijdens zijn toespraak. „Dit verdriet delen wij in het hele Verenigde Koninkrijk, het Gemenebest en over de hele wereld. Wij voelen een grote waardering voor mijn moeder, die zeventig jaar lang zoveel verschillende naties heeft kunnen leiden.” Charles III beloofde plechtig om, „gedurende de tijd die God mij schenkt”, de „grondwettelijke beginselen” na te leven die het Verenigd Koninkrijk maken wat het is.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/koning-charles-iii-het-hele-land-rouwt-om-koningin-elizabeth-a4141410
2022-09-10||Eerste toespraak koning Charles III: &#8216;Ik spreek u toe met diep verdriet&#8217;||De eerste toespraak van Charles III als koning is vrijdagavond begonnen. In een televisietoespraak die eerder op de dag is opgenomen, spreekt hij over het verlies van zijn moeder, koningin Elizabeth II. Intussen zijn tweeduizend Britten aanwezig in St Paul’s Cathedral in Londen voor een herdenkingsdienst.  „Ik spreek vandaag tegen u met gevoelens van diep verdriet. Gedurende haar hele leven, was de koningin, mijn geliefde moeder, een bron van inspiratie voor mij en mijn hele familie”, begon koning Charles III zijn toespraak. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/koning-charles-iii-spreekt-publiek-voor-het-eerst-toe-a4141408
2022-09-10||Rusland stuurt versterking naar Charkov na nieuw Oekraïens tegenoffensief||Moskou stuurt militaire versterking naar Charkov, de tweede stad van Oekraïne. Dat meldt het Russische persbureau Tass. Het Oekraïense leger meldde eerder deze week met een verrassingsaanval grote overwinningen te hebben geboekt in de regio. Daarbij zou de Russische krijgsmacht in oostelijke richting zijn teruggedrongen. Het gebied ten oosten van Charkov, dat sinds het begin van de oorlog door Russische militairen is bezet, vormt als het ware de poort naar de Donbas. De Russische functionaris Vitali Gantsjev zei in een toespraak op Russische staatstelevisie dat zijn strijders momenteel een achterstand hebben opgelopen en sprak van „een aanzienlijke overwinning voor de Oekraïense strijdkrachten.” Gantsjev zei dat er „hevige gevechten” aan de gang zijn in de buurt van de stad Balaklia, die donderdag door Oekraïne werd heroverd. Burgers worden uit de regio geëvacueerd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/rusland-stuurt-versterking-naar-charkov-na-nieuw-oekraiens-tegenoffensief-a4141401
2022-09-10||‘30 miljard dollar schade door overstromingen Pakistan’||De overstromingen in Pakistan hebben tot nu toe geleid tot minstens 30 miljard dollar (30 miljard euro) aan schade. Dat heeft Zafar Iqbal, hoofd van het Pakistaanse coördinatiecentrum voor overstromingen, vrijdag gezegd tijdens een persconferentie. Pakistan doet zijn best om de ramp te lijf te gaan met de „schamele middelen” die het heeft, zei premier Shehbaz Sharif, maar er is een „oneindige hoeveelheid” financiële hulp nodig. Iqbal deed de uitspraak tijdens een bezoek van Antonio Guterres, secretaris-generaal van de Verenigde Naties (VN). Guterres heeft de internationale gemeenschap opgeroepen te hulp te schieten. Volgens hem heeft Pakistan relatief weinig invloed gehad op klimaatverandering, maar lijdt het land er wel ernstig onder. Twee weken eerder hebben de VN 160 miljoen dollar aan noodhulp aangekondigd voor het land, dat voor ongeveer een derde onder water staat. Tientallen miljoenen Pakistanen zijn afgelopen weken getroffen door de uitzonderlijk zware moessonregens in de regio. Het dodental staat inmiddels op bijna 1.400, onder wie 496 kinderen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/30-miljard-dollar-schade-door-overstromingen-pakistan-a4141399
2022-09-10||Inspecties over alleenstaande minderjarigen in Ter Apel: direct ingrijpen noodzakelijk|| Alleenstaande minderjarige asielzoekers in Ter Apel zijn onveilig, hun gezondheid en welbevinden is in gevaar. De omstandigheden in het aanmeldcentrum zijn zo slecht, dat „direct ingrijpen noodzakelijk” is. Dat schrijven de inspectie Gezondheidszorg en Jeugd en Justitie en Veiligheid vrijdagmiddag in een brief aan staatssecretaris Eric van der Burg  (Asiel en migratie, VVD).  Ruim twee maanden geleden sloegen de inspecties al alarm over de „fysieke en emotionele veiligheid” van de kinderen in het aanmeldcentrum. Destijds telden de inspecteurs 170 jongeren, terwijl er plek is voor 55 van hen. Nu concluderen de inspecteurs dat die risico’s afgelopen maanden „alleen maar zijn toegenomen”.   Donderdag brachten de inspecties een bezoek aan Ter Apel. Zij tellen 213 jongeren zonder ouders. Negentien kinderen zijn jonger dan vijftien jaar, terwijl de regel is dat kinderen onder de vijftien in een pleeggezin worden ondergebracht of op plekken waar voortdurend begeleiding is. De inspecties verwachten dat er aankomend weekend nog meer kinderen in Nederland asiel aanvragen en er niet meer genoeg bedden zijn. In Ter Apel zagen de inspecteurs dat zes tot acht jongeren een ‘unit’ delen, waar ze slapen en wonen, zonder toezicht en begeleiding. De keukens, wc’s, douches en slaapkamers zijn vies, tekenen ze op. „De jeugdigen zijn zelf verantwoordelijk voor het schoonmaken, maar ze zijn daar overduidelijk niet toe in staat.” Kinderen krijgen er veelal „standaard maaltijden”, die zijn niet altijd „toereikend of geschikt”, bijvoorbeeld als het kind ziek is. Afspraak is dat het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) maatregelen neemt. Zij gaan ook zorgen voor veiligheid- en hygiënemaatregelen.  Alleenstaande minderjarigen zijn de meest kwetsbare groep asielzoekers. Ze horen nadat ze in Nederland zijn aangekomen slechts enkele dagen in het aanmeldcentrum in Ter Apel te verblijven, maar het asielsysteem loopt zo vast dat die termijn vrijwel nooit wordt gehaald. Drie weken geleden liepen de aantallen zo hoog op - er verbleven toen 350 alleenstaande minderjarigen op het terrein - dat er zelfs geen bedden meer waren. Jongeren brachten noodgedwongen de nacht door op stoelen en op de vloer van de wachtruimte van immigratiedienst IND.  Behalve over de jongeren zijn er zorgen over de medewerkers op het terrein. Zij worden al maanden overvraagd, schrijven de inspecties. „De rek is er na zo’n lange periode wel uit.”  In juli meldde NRC dat bijna een op de drie COA-medewerkers in Ter Apel ziek thuis zit. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/inspecties-over-alleenstaande-minderjarigen-in-ter-apel-direct-ingrijpen-noodzakelijk-a4141402
2022-09-10||Mensen nemen plaats in St Paul&#8217;s Cathedral voor herdenkingsdienst||Britten die al urenlang in de rij staan voor de herdenkingsdienst in St Paul’s Cathedral in Londen, mogen in de ruimte plaatsnemen. De dienst begint om 19.00 uur (Nederlandse tijd), net als de eerste televisietoespraak van Charles III als koning. Aanwezigen moeten polsbandjes tonen om toegang te krijgen tot de dienst. In totaal zijn er tweeduizend bandjes uitgedeeld, aldus een woordvoerder van de kathedraal tegen de BBC.  Volgens die zender zal tijdens de herdenking het Britse volkslied worden gezongen, waarbij het woordje ‘koningin’ wordt vervangen door ‘koning’. Premier Liz Truss is waarschijnlijk ook bij de dienst.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/mensen-nemen-plaats-in-st-pauls-cathedral-voor-herdenkingsdienst-a4141400
2022-09-10||Premier Truss brengt kort bezoek aan Buckingham Palace||De deze week aangetreden Britse premier Liz Truss heeft een kort bezoek gebracht aan Buckingham Palace, zo melden Britse media. Koning Charles III en zij hebben elkaar voor het eerst ontmoet. Ze zullen elkaar wekelijks zien om te spreken over politiek en de staat van het land.  Vrijdagavond zal Truss, die pas vier dagen premier is, iets voorlezen tijdens de dienst die vrijdagavond in St Paul’s Cathedral wordt gehouden, ter ere van de koningin. Dinsdag werd Truss nog officieel aangesteld door koningin Elizabeth, die donderdag op 96-jarige leeftijd overleed.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/premier-truss-aangekomen-in-buckingham-palace-a4141394
2022-09-10||Opinie | M/V van de Week: Koningin Elizabeth II|| Koningin Elizabeth II Het staatshoofd dat vijftien premiers aan zich voorbij zag gaan bleek op  96-jarige leeftijd toch sterfelijk.  Waterverf||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/mv-van-de-week-koningin-elizabeth-ii-a4141390
2022-09-10||Koninklijke standaard gehesen voor koning Charles III||De koninklijke standaard, de officiële vlag van de regerende monarch, is boven Buckingham Palace gehesen. Het is de eerste keer dat de vlag is gehesen voor koning Charles III. De koninklijke standaard hangt alleen boven Buckingham Palace als de monarch aanwezig is. Voordat de koning samen met zijn echtgenote Camilla Parker Bowles arriveerde bij Buckingham Palace, wapperde de Union Jack, de vlag van het Verenigd Koninkrijk, boven de officiële residentie van de Britse monarch.  Volgens de richtlijnen van de regering moeten alle officiële vlaggen halfstok hangen na het overlijden van de koningin, tot de dag na haar begrafenis. Alleen de koninklijke standaard wordt nooit halfstok gevlogen, zelf niet na het overlijden van een monarch, omdat er altijd een vorst op de troon zit en het daarom ongepast zou zijn als hij halfstok zou wapperen. In plaats daarvan hangt de Union Jack halfstok, totdat de koninklijke standaard weer gehesen kan worden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/koninklijke-standaard-gehesen-voor-koning-charles-iii-a4141379
2022-09-10||Column | Voorzichtig  met die fragiele Europese orde||‘Onder de huidige omstandigheden – omstandigheden waar Europa niet gauw vanaf komt – is het Europese systeem van cohesie, gebaseerd op algemeen aanvaarde principes en verdragen waarin elke grote en kleine staat zijn plek heeft, toch de beste oplossing. De vernietiging van dat systeem zou een ramp zijn, omdat niet één van de staten in dat systeem geïsoleerd kan blijven, en ze dus allemaal weer nieuwe politieke combinaties gaan vormen en nieuwe maatregelen gaan nemen om zichzelf te beschermen; nieuwe allianties, ontwrichtingen, verzoeningen, intriges, onberekenbare complicaties en duizend verschillende mogelijkheden, allemaal even fataal, kunnen ons een nieuwe oorlog brengen – ofwel (want die twee zijn ongeveer synoniem) een definitieve omverwerping van de huidige sociale orde in Europa.” Sorry voor dit uitgebreide citaat, met zinnen die zo lang zijn dat je ze tweemaal moet lezen. Maar lees het. Want het werd neergepend in 1818, tweehonderd jaar geleden, en heeft niets aan actualiteit ingeboet.  Auteur is Friedrich von Gentz, medewerker van de Habsburgse minister van Buitenlandse Zaken Klemens von Metternich. Von Gentz was secretaris van het Weens Congres van 1814-1815, waar Europese machten na de Napoleontische oorlogen een nieuwe continentale orde optuigden. Het maakt weinig uit wat voor soort systeem Europa heeft, schreef Von Gentz, in teksten die teruggevonden zijn in Metternichs Nachgelassene Papieren. Perfect is het nooit. Maar er moet een systeem zijn, met regels waar iedereen mee kan leven en waar iedereen zich aan houdt. Met zoveel landjes en volkeren op één continent wordt het anders grote rotzooi. Dit is wat er nu weer op het spel staat, in een tijd waarin oude zekerheden snel verdwijnen en de Europese politiek onder hoogspanning staat: nu Rusland Europese landen van het gas afsluit en ze tegen elkaar opzet, zie je andermaal hoe fragiel ‘orde’ eigenlijk is. En hoe makkelijk verdragen en instituties kapot vallen. We moeten er dus voorzichtig mee zijn. Europese regeringen lijken dat te beseffen. Ze zien de energiecrisis en inflatie voor wat ze zijn: oorlogsverklaringen van president Poetin, bedoeld om Europa zoveel pijn te doen dat het zijn steun aan Oekraïne intrekt. Zo hoopt hij een kans te hebben om met zijn gedemotiveerde leger en aftandse wapentuig Oekraïne toch nog te veroveren. Tot nog toe trappen alleen de Baudets, Straches en Le Pens erin. Veel andere Europeanen niet. Zeker, Tsjechen en Duitsers protesteerden deze week al tegen de krankzinnige energieprijzen. Kanselier Scholz kreeg pittige vragen van burgers in Essen – of de verzorgingsstaat kan blijven bestaan en of het extra geld voor defensie niet beter naar onderwijs of zorg kan. Die zorgen hebben burgers in heel Europa. Tegelijkertijd weet iedereen dat niet Europa het meest in Oekraïne investeert, maar Amerika. En dat de Europese landen die het meeste voor Oekraïne doen – Polen en de Baltische staten (waar de inflatie boven de 20 procent is) juist geen krimp geven, integendeel. Zelfs Hongarije, dat als enige weigerde de Europese sancties tegen Rusland te verlengen (dat moet elk halfjaar), voegde zich uiteindelijk. Het land is volkomen geïsoleerd in Europa, ook omdat het geen poot uitsteekt voor Oekraïne. In de huidige turbulentie is het logisch dat burgers ongerust zijn. Maar regeringen steken miljarden in sociale maatregelen, geven energiebedrijven kredietlijnen en onderhandelen over de meest ingrijpende hervorming van het Europese energiestelsel ooit. Deskundigen lijken er wel vertrouwen in te hebben. De directeur van het Internationaal Energieagentschap, Fatih Birol, schreef in de Financial Times dat de plek van Rusland in het energiesysteem verandert, „en niet in zijn voordeel”. Oud-IMF-econoom Olivier Blanchard en Nobelprijswinnaar Jean Tirole zeiden op de Franse radio dat de inflatie en energiecrisis „tijdelijk” zijn en dat er geen reden is voor paniek. Volhouden dus. De Europese orde, Von Gentz wist het al, is de beste bescherming tegen chaos en despotie. 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/voorzichtig-met-die-fragiele-europese-orde-a4141391
2022-09-10||De EU worstelt met de vraag hoever het moet ingrijpen op de energiemarkt||Een radicale overheidsinterventie op de Europese energiemarkt komt steeds dichterbij. Tijdens een ingelast crisisoverleg schaarde een groot deel van de Europese energieministers zich vrijdag achter een voorlopig plan de winst van elektriciteitsproducenten af te romen om burgers te kunnen compenseren. Maar terwijl zo’n marktinterventie ongekend vergaand zou zijn, bleven EU-landen vrijdag sterk verdeeld over de vraag: gaat het eigenlijk wel ver genoeg? In een gezamenlijke verklaring verzochten energieministers de Europese Commissie de komende dagen met uitgewerkte voorstellen te komen. Naast een voorstel voor het afromen van winsten, moet daarin ook een plan komen voor een ‘prijsplafond op gas’ dat de „impact van de energieprijzen op consumenten” moet beperken. Landen in vooral Zuid-Europa die al maanden pleiten voor zo’n prijsplafond haalden de formulering binnen als een overwinning. De Belgische energieminister Tinne van der Straeten, die de afgelopen weken fel voor een prijsplafond pleitte, sprak na afloop van een „duidelijk signaal”.  Maar niet alle sceptici van zo’n ingrijpende maatregel leken al daadwerkelijk overtuigd. Eurocommissaris voor Energie Kadri Simson zei in een reactie dat de Commissie weliswaar naar alle mogelijke maatregelen kijkt, maar dat die de leveringszekerheid niet in gevaar mogen brengen. „Er is op de wereldmarkt sterke concurrentie”, benadrukte Simson. Als Europa de gasprijs maximeert, zo is de vrees bij critici, kunnen tankers met vloeibaar gas Europa zomaar voorbij varen richting landen die meer willen betalen. Het illustreert de lastige positie waarin de Europese Commissie verkeert. De druk om met ingrijpende maatregelen te komen die de energieprijzen drukken is torenhoog. Maar binnen Brussel bestaat nog steeds grote weerstand tegen te radicale marktinterventies, die volgens ambtenaren en experts grote nadelige bijeffecten kunnen hebben. Omdat ze, zoals Simson benadrukte, de leveringszekerheid in gevaar brengen. Maar ook omdat ze de prikkel bij consumenten om te besparen wegnemen. Ook staatssecretaris Hans Vijlbrief (Mijnbouw, D66) benadrukte het gevaar dat een prijsplafond de vraag naar gas in Europa kan opdrijven. Nederland blijft vooralsnog tegen.  De druk neemt niettemin toe. In veel EU-landen groeit de vrees voor publieke onrust, die steun voor de Europese solidariteit met Oekraïne kunnen verzwakken. Vorig weekend gingen in Praag tienduizenden mensen de straat op om de demonstreren tegen de hoge energieprijzen, hun eigen overheid én de Europese Unie en de NAVO. „Poetin probeert door het manipuleren van de gasmarkt de sociale vrede in onze landen te breken”, stelde de Tsjechische industrieminister Jozef Síkela, die de vergadering vrijdag voorzat. En dus, benadrukte hij, moesten EU-landen een duidelijk signaal zenden, naar Moskou én de op hol geslagen energiemarkten, dat ze „whatever it takes zullen doen om onze huishoudens te beschermen”.  Duidelijk is nu in elk geval dat er Europees brede steun is voor het afromen van de winsten van producenten die elektriciteit halen uit hernieuwbare bronnen, kernenergie en kolen. Komende week presenteert de Commissie hiervoor een uitgewerkt voorstel. Hoe snel het vervolgens ook kan worden doorgevoerd is onzeker. In Nederland zei Vijlbrief in elk geval al te vrezen voor problemen bij de uitvoering. Ook zijn de EU-landen het eens over de noodzaak elektriciteit te besparen. Ook hiervoor komt de Commissie komende week met een voorstel, waarin naar alle waarschijnlijkheid ook verplichtende doelen zitten.  Maar EU-landen blijven verdeeld over de vraag hoe radicaal er op de markt moet worden ingegrepen en of het Russisch gas daarbij specifiek moet worden uitgezonderd. Dat laatste stelde Ursula von der Leyen woensdag onverwacht voor. „We moeten snijden in de Russische winst, die Poetin gebruikt om zijn gruwelijke oorlog in Oekraïne te financieren”, aldus de voorzitter van de Europese Commissie. Het risico dat Moskou de gaskraan dan helemaal sluit neemt Brussel daarbij op de koop toe. „Hij [Poetin] zou dat sowieso vroeger of later doen”, aldus een ogenschijnlijk koele Von der Leyen woensdag. Maar niet alle EU-landen zien een totale Russische gasstop zo kalmpjes tegemoet. Sommige landen in centraal en Oost-Europa, waar via pijplijnen nog altijd gas uit Rusland heen stroomt, voelen er niks voor Moskou met een prijsplafond zodanig uit te dagen. „Je hoeft geen Nobelprijswinnaar te zijn om te begrijpen dat dat direct zal leiden tot een afsluiting”, aldus de Hongaarse minister Peter Szijjarto. Hij verdedigde vrijdag fel het Hongaarse besluit onlangs juist méér Russisch gas aan te kopen en haalde uit naar collega-ministers die hem daarom bekritiseerden.  Dat Von der Leyen woensdag de vlucht naar voren maakte, leidde de afgelopen dagen in Brussel tot wrevel. Over wat nodig is om de prijzen te bedwingen is binnen Europa nog allerminst consensus, terwijl de Commissievoorzitter haar plannen onuitgewerkt en zonder al te veel ruggespraak presenteerde. Sommige EU-landen vinden bovendien dat Brussel veel te lang heeft gewacht met concrete voorstellen. „Het voelt alsof ze nadat we erom hebben gesmeekt nu eindelijk wakker zijn geworden”, aldus een diplomaat.  Het plotselinge ‘Russische prijsplafond’ leidt volgens een andere, veel grotere groep lidstaten, juist af van de fundamentele discussie over het maximeren van de gasprijs in heel Europa. Landen als Spanje, Italië en België pleiten al bijna een jaar voor zo’n algemene ‘price cap’ en willen met minder geen genoegen nemen. Vooral nu de discussie steeds meer opschuift richting voorheen onwaarschijnlijk geachte marktinterventies.  Nu de prijzen hoog blijven en de publieke druk alleen maar toeneemt, lijkt in Brussel veel mogelijk te worden wat  ondenkbaar leek. Ook Vijlbrief erkende vrijdag dat Nederland in de discussie is opgeschoven. „Wij waren een aantal maanden geleden categorischer tegen dit soort voorstellen”, zei hij, verwijzend naar het voorstel winsten af te romen. Maar, benadrukte hij: „De wereld is ook veranderd.” Dat het ooit toch tot een algemeen prijsplafond komt, wilde hij in elk geval niet uitsluiten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/de-eu-worstelt-met-de-vraag-hoever-het-moet-ingrijpen-op-de-energiemarkt-a4141378
2022-09-10||Relletje op Amerikaanse universiteit na kritische tweet over Queen||Op haar sterfbed heeft de Britse koningin Elizabeth II nog een relletje veroorzaakt in de Verenigde Staten – zonder het te beseffen. Toen het nieuws werd verspreid dat de koninklijke familie zich naar Balmoral had begeven om bij de stervende koningin te zijn, verstuurde de Amerikaanse hoogleraar Uju Anya deze tweet: „Ik hoor dat de belangrijkste monarch van een diefachtig, verkrachtend, genocidaal rijk eindelijk doodgaat. Moge haar pijn onverdraaglijk zijn.” Twitter verwijderde de tweet, maar toen had al een hele menigte zich gestort in een online woordenstrijd over racisme, geschiedenis, wellevendheid en vrijheid van meningsuiting. Amazon-topman Jeff Bezos twitterde: „En dit is iemand die wordt verondersteld te werken aan een betere wereld? Dacht het niet.” Waarop Anya antwoordde: „Otoro gba gbue gi” – zoveel als „krijg de kolere” in Igbo, de Nigeriaanse taal waarmee zij opgroeide. „Moge iedereen die jij en je genadeloze hebzucht kwaad hebben berokkend, zich jou even hartelijk herinneren als ik me mijn kolonisatoren herinner.” May everyone you and your merciless greed have harmed in this world remember you as fondly as I remember my colonizers. De mensen die het online voor Anya opnamen, verwezen naar de burgeroorlog in Nigeria in de jaren 60 van de vorige eeuw, toen de Nigeriaanse regering, gesteund door Groot-Brittannië, een meedogenloze strijd voerde tegen separatisten in de provincie Biafra. Een blokkade van de provincie leidde tot hongersnood waardoor naar schatting een half miljoen mensen in Biafra, merendeels van het Igbo-volk, stierf. „De wereldgemeenschap van Biafranen bejubelt je kracht en weergaloze moed om het diepgevoelde ressentiment van de Biafranen uit te dragen”, twitterde een zelfverklaarde vrijheidsstrijder. Geschiedenis ‘verkeerd’ behandelen
De woorden van Anya vallen in de omgeploegde akker van het Amerikaanse culturele en politieke debat, waar in sommige staten wettelijke maatregelen worden genomen tegen leerkrachten die de geschiedenis van het land ‘verkeerd’ behandelen. Zo ligt in de staat Ohio een wetsvoorstel voor dat het scholen en onderwijzers verbiedt te leren dat „slavernij en racisme iets anders zijn dan afwijkingen en verraad van de authentieke beginselen waarop de Verenigde Staten zijn gesticht, waaronder vrijheid en gelijkheid”. De Republikeinse Partij, aangevuurd door Donald Trump, voert al lang campagne tegen een onderwijstheorie die critical race theory heet, die ras en ongelijkheid zwaar wil laten meewegen in elk wetenschappelijk onderzoek. Uju Anya is universitair hoofddocent tweede-taalverwerving aan de Carnegie Mellon universiteit in Pennsylvania. Volgens haar eigen website, letterlijk vertaald,  „doceert en onderzoekt ze kritisch toegepaste taalkunde, kritische sociolinguistiek, het leren van nieuwe talen en kritische ras- en discourswetenschappen”. De universiteit nam in een verklaring afstand van Anya’s tweet. „Wij keuren de beledigende en afkeurenswaardige berichten op Uju Anya’s persoonlijke twitteraccount niet goed. Vrijheid van meningsuiting is de kern van de missie van het hoger onderwijs. Maar de opvattingen die zij deelde, vertegenwoordigen absoluut niet de waarden van het instituut, noch de standaard voor het debat die wij hoog houden.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/relletje-op-amerikaanse-universiteit-na-kritische-tweet-over-queen-a4141375
2022-09-10||Componist Mauricio Kagel fantaseerde in alle windrichtingen, en vond daar allerlei voorwerpen om op te slaan||Moderne muziekensemble Asko|Schönberg eerde donderdag de geboortedag van dirigent Reinbert de Leeuw (1938-2020) met een stuk van diens geliefde muziekcollega, de Duits-Argentijnse Mauricio Kagel componist (1931-2008). Diens muziek is kernrepertoire van het ensemble. Dat ging zelfs zo ver dat Kagel na zijn overlijden zijn relatie met Asko|Schönberg geldelijk vereeuwigde met een legaat van maar liefst 500.000 euro, op voorwaarde dat dat geld niet zou worden besteed aan uitvoeringen van zijn muziek. Kagels Die Stücke der Windrose wijzen in acht richtingen, donderdag klonken er vier: zuidwest, noord, oost en west, niet vanuit ons noordelijk halfrond bezien, maar vanuit Kagels jeugdperspectief: hij groeide op in Argentinië, onder de evenaar. Zuid betekent daar: koud. En Noord betekent warm, hoewel Kagel zover naar het noorden dacht dat het weer koud wordt. De bezetting: een strijkkwartet met contrabas, klarinet, piano, harmonium en Slagwerk. Slagwerk met een hoofdletter. Je kunt je levendig voorstellen dat Kagel even geen zin had in componeren. Want wat doe je als je thuis bent en geen zin hebt in werken? Dan ga je opruimen. Het is alsof Kagel zijn huis opruimde, en dingen vond:   De muziek waar deze recensie over gaat:   Kussens, spleettrommels, bamboestokjes, een schelphoorn, een snorrebot, gongs, een angkloeng, een teil water en een gieter, een koperkeurige plaat, een goudkleurige plaat, een  stuk krakend plastic, een bak met grote keien, een bak met kleine kiezels, een prop plastic folie, twee trossen schelpen, een ventilator, een tak met dorre bladeren, een reusachtige trom, castagnetten, twee vibraslappen, een plaat piepschuim, een bel, bekkens, triangels, een tamboerijn, een banjo op een kruk, een vibrafoon, een klavier van woodblocks, djembés, koebellen, twee mondharmonica’s, een wasbord en zelfs  een boomstam met een bijl erin.  Alles verwerkte hij in die vier windrichtingen, samen ongeveer een uur muziek. En alles wordt gespeeld door één slagwerker: man of the match Joey Marijs. Als een foley-artiest met een aanstekelijke joie de vivre danste Marijs tussen al zijn voortgebrachte geluiden. Steeds vaker kreeg hij de lachers op zijn hand. Want hoewel tot op de tel nauwkeurig is uitgeschreven wanneer wat moet klinken en je in het begin echt nog wel de verbinding tussen de geluiden en de andere musici zoekt, ga je op den duur toch een komische rariteitenlijst zien die met gemiddeld anderhalve minuut per voorwerp afgewerkt moet worden. Je gaat je daardoor onvermijdelijk afvragen: is het doel van  deze slagwerkspeeltuin muziek of geluid van verre oorden letterlijk na te bootsen? Niet echt, lijkt het, tenzij er in verre oorden ook een mens stenen tegen elkaar slaat, of traditionele instrumenten op behoorlijk ontraditionele manier bespeeld worden. Misschien is het geluid van al deze voorwerpen vooral een gefantaseerde afspiegeling van visuele associaties die Kagel had bij streken ver weg.   Wat de bedoeling  ook is, Kagel én Marijs zijn zeer geslaagde entertainers.  Asko|Schönberg speelt delen uit ‘Die Stücke der Windrose’ van Mauricio Kagel.  Foto Milagro Elstak   Kagel maakte klankwolken waarin niet alles even goed te onderscheiden is, maar die wel steeds verspringt naar een andere tint ‘spannend’ en waarin chaos zich telkens weer knap opbouwt. Vooral het westen doet denken aan hoe striptekenaars een gevecht tekenen: als een stofwolk waar armen en benen uitsteken. De armen en benen zijn hints van een samba-ritme, swing en aandachttrekkende effecten zoals strijken dicht tegen de kam, wat een dun eng geluid oplevert. De klarinet stelt zich in alle windrichtingen wat bescheiden op, behalve in het noorden, daar springt hij  er ineens lekker uit. Er gaan daar aan de poolcirkel  wat inzetten scheef (het ensemble speelt dit werk om de zoveel jaar, maar nu  voor het eerst zonder dirigent), maar dat kan Kagel prima hebben. De pianopartij levert vaak als enige houvast. Het eerbetoon aan Reinbert de Leeuw was slechts muzikaal en bleek alleen uit het programmaboekje. De Leeuw werd niet woordelijk gememoreerd. Het eenmalige concert trok zo’n 250 mensen, 50 tot 150 minder dan het ensemble voor corona zou hebben verwacht.  Eigentijds Die Stücke der Windrose (Mauricio Kagel) door Asko|Schönberg, als eerbetoon aan Reinbert de Leeuw. Gehoord: 8/9 Muziekgebouw, Amsterdam. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/componist-mauricio-kagel-fantaseerde-in-alle-windrichtingen-en-vond-daar-allerlei-voorwerpen-om-op-te-slaan-2-a4141376
2022-09-10||Zo ziet de Nigeriaanse schaduweconomie eruit||Gedecideerd lopen ze een nieuwe dag tegemoet, hun waar bungelend op hun schouders of hoofd, klaar om de blik te vangen van de eerste hongerige automobilist die zichzelf vastrijdt in het ritme van Nigeria’s grote steden. Voor de straatverkopers, hawkers, die fotograaf Chukwudi Onwumere vastlegde in zijn bekroonde serie Road Runners is de straat hun domein.  Hen hoor je niet klagen over de eeuwige gridlocks in Lagos, waar dagelijks zo’n zes miljoen automobilisten van het vaste land naar het op een eiland gelegen zakencentrum proberen te komen. Een ‘speciale operatie’ om de files in miljoenenstad Abuja op te lossen? Doe maar niet. Hoe trager het verkeer, hoe beter.  „Als je uren in je auto vastzit, moet je vanzelf iets eten of drinken”, vertelt Onwumere over de telefoon. Behendig bewegen de verkopers zich dan met hun zakjes plantaanchips en aardnoten tussen de auto’s, een weifelende passagier herkennen ze meteen. Vanaf de voetgangersbruggen waarop Onwumere hen gadesloeg leek het net een dans.  De straatverkopers zijn een onmisbaar onderdeel van de informele economie waarop Nigeria voor ruim 90 procent draait, de hosselaars die per dag hun inkomen bij elkaar verdienen en daarbij overgelaten zijn aan de grillen van de straat. De meesten zijn nog jong, sommigen heel jong.  „Je ziet kinderen die voor ze naar school gaan hun ouders helpen, of jongens en meisjes die helemaal niet meer naar school gaan. Anderen worden ingezet door grote merken die eerst op straat willen testen of een product wel verkoopt”, vertelt Onwumere. Hij raakte geïntrigeerd door hun vasthoudendheid en kracht en besloot hen vast te leggen. Van bovenaf, zonder het ruisen van de stad, zonder de chaos om hen heen. Met alleen hun schaduwen die hen voorbijsnellen. Het heeft iets hoopvols, zegt de fotograaf. „Alsof hun zielen zich uitstrekken naar een beter leven.”  ‘Pop Stars’ Foto Chukwudi Onwumere
 ‘Grains’ Foto Chukwudi Onwumere ‘Collectors’ Foto Chukwudi Onwumere ‘Whirl Blue’ Foto Chukwudi Onwumere ‘Sky Walk’ Foto Chukwudi Onwumere ‘Convene’ Foto Chukwudi Onwumere ‘Silver Spray’ Foto Chukwudi Onwumere 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/zo-ziet-de-nigeriaanse-schaduweconomie-eruit-a4141160
2022-09-10||Rechtszaken over zware criminaliteit mogen vanaf 2023 vaker via videoverbinding||Verdachten van zware misdrijven kunnen vanaf volgend jaar via een videoverbinding worden gehoord als de rechter denkt dat het vervoer van en naar de zitting „ernstige beveiligingsrisico’s” oplevert. Het kabinet heeft vrijdag ingestemd met een voorstel van minister Dilan Yesilgöz (Justitie en Veiligheid, VVD) om dat te regelen. De veiligheid gaat in die gevallen voor het recht van de verdachte om bij de zitting aanwezig te zijn.  Op dit moment is er nog toestemming van de verdachte of de advocaat nodig om een videoverbinding te gebruiken, met uitzondering van gevallen waarbij de zitting zelf onveilig zou zijn. Daardoor moet voor verdachten als Ridouan Taghi, tussen de Extra Beveiligde Inrichting (EBI) in Vught en de zwaarbeveiligde rechtbank in Amsterdam-Osdorp, een enorme beveiligingsoperatie worden opgetuigd, met alle risico’s en kosten van dien. Daarnaast „minimaliseert” het besluit volgens het kabinet de kans dat verdachten tijdens de zitting met elkaar communiceren.  Eind vorig jaar stelde toenmalig demissionair minister Sander Dekker (Rechtsbescherming, VVD) al voor om verdachten vaker via videoverbindingen te berechten. Het was onderdeel van een reeks maatregelen die Dekker wilde doorvoeren naar aanleiding van onrust rond de advocaat van Taghi, die zou zijn betrokken bij de voorbereiding van een ontsnappingspoging. Advocaten hadden kritiek op het idee van Dekker, omdat er wantrouwen tegen de advocatuur uit zou spreken.  In de EBI in Vught zijn twee speciale ruimtes in aanbouw waar de videoverbindingen zullen plaatsvinden, staat in de aankondiging van het kabinet. Dat duurt vanwege alle veiligheidsmaatregelen langer dan normaal, maar toch verwacht het kabinet dat de installatie eind dit jaar klaar is voor gebruik.   Roderick van de Mortel, de burgemeester van Vught, zei vorig jaar tegen de Telegraaf dat hij zich zorgen maakte om de honderden zwaarbeveiligde colonnes die jaarlijks door zijn dorp rijden. „Ze gaan over smalle wegen, door woonwijken waar kinderen ’s ochtends naar school gaan en langs recreatieparken met tienduizenden bezoekers.” Hij riep toen op om een rechtbank in de gevangenis te bouwen.  Aanpassing 17.30 uur: hierboven is verduidelijkt dat het kabinetsbesluit geldt voor gevallen waarin de rechter ernstige veiligheidsrisico’s bij het vervoer voorziet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/rechtszaken-over-zware-criminaliteit-mogen-vanaf-2023-via-videoverbinding-a4141374
2022-09-10||Royce de Vries: ‘Ik wist niet beter dan dat mijn vader bedreigd werd’||Deze zomer begon het inhoudelijke proces tegen de twee mannen die verdacht worden van de moord op Peter R. de Vries, die op 6 juli 2021 werd neergeschoten in Amsterdam en negen dagen later in het ziekenhuis overleed. Als advocaat kende zijn zoon, Royce de Vries, de rechtbank al van binnen, maar  niet op deze manier.  De zomer, zegt hij, was „hectisch”. De strafzaak liep vertraging op. Er werden nieuwe arrestaties verricht en het proces moet wellicht over omdat een van de rechters naar het buitenland verhuist en moet worden vervangen.  Halverwege juli was het bovendien een jaar geleden dat Royce zijn vader verloor. „Dan word je even teruggeworpen”, zegt hij. „In principe hebben we de stijgende lijn te pakken, maar die gaat af en toe weer even naar beneden.” Went het, de gedachte dat je vader vermoord is? „Mensen zeggen: je moet het verwerken. Maar verwerken doe je het nooit. Je moet ermee proberen te leren leven.” Heb je altijd geleefd met de gedachte dat het zou kúnnen gebeuren? „Ja. Ja, het heeft altijd in mijn hoofd gespeeld. Maar het vreemde is dat ik nooit bang ben geweest in mijn jeugd. Ik wist niet beter dan dat mijn vader bedreigd werd door criminelen. Maar omdat ik ermee opgroeide, leerde ik ermee omgaan. Ik zei altijd: de moeder van Max Verstappen maakt zich ook zorgen dat hij uit de bocht vliegt en verongelukt. Zo was het ook met mijn vader. Ik vertrouwde erop dat hij dingen goed kon inschatten. Het is ook veertig jaar goed gegaan. Maar ik wist dat dit kon gebeuren.” Er zijn  veel ontwikkelingen geweest in het proces. Elke keer is er weer iets waardoor het langer lijkt te gaan duren. Hoe raakt jou dat? „Dat is heel vervelend en naar. Je hebt je helemaal opgeladen voor de inhoudelijke behandeling, je spreekrecht uitgeoefend, de verhalen van de officier van justitie en de verdediging aangehoord. En dan hoor je dat de dingen waarschijnlijk  opnieuw moeten. Ik kan er lang of kort over praten, maar daar baal ik natuurlijk van. Aan de andere kant: er zijn nieuwe arrestaties geweest, en daar zijn we blij mee, want de onderste steen moet boven. Die nieuwe verdachten gaan vervolgd worden, die komen waarschijnlijk voor de rechtbank, waarschijnlijk weer een hoger beroep, dan misschien weer cassatie… We keken elkaar aan van: goh, dit gaat wel ons leven zijn, de komende vijf tot zeven jaar.” Je brengt voor je werk al veel tijd door in de rechtbank. Hoe is dit anders? „Nu ben ik nabestaande. De ‘benadeelde partij’, noem je zo iemand. Als advocaat word je toch een beetje geacht je emotie los te koppelen van de zaak die je behandelt; nu ben ik er juist erg emotioneel bij betrokken. De moord op mijn vader is de meest dramatische gebeurtenis uit mijn leven  en de mensen die daarvoor verantwoordelijk zijn staan terecht. Maar ik ben ook blij dat ik advocaat ben, en dat ik mijn hele leven ook over de schouder van mijn vader heb meegekeken bij strafzaken. Ik begrijp waarom de dingen zo gaan, waarom de advocaten van de verdediging bepaalde verweren voeren. Al erger ik me er natuurlijk ook weleens aan.” Ze proberen onschuld te pleiten of aan te sturen op een vormfout. „Ik begrijp dat ze alles uit de kast halen. Ik verwijt ze dat niet. Ik zeg ze gewoon gedag op de gang.” Denk je ook weleens: dat doen ze goed? Dat is een mooie zet? „Ja – nou ja, ik denk weleens: wat zou ík doen als hun advocaat? En natuurlijk hebben we het er daarna over met de familie: wat vond je van het verhaal van de advocaten? Het geeft me rust dat ik het spel kan begrijpen.” Hoe is het om de verdachten in de ogen te kijken? „De eerste pro-formazitting was een spannend moment. Je hebt wel wat fotootjes gezien, maar dan gaat je hartslag wel even omhoog. Wie zijn deze gasten precies, die dit gedaan hebben?” Haat? Woede? Hij aarzelt. „Ik zal de laatste zijn die medelijden met ze heeft als ze levenslang de gevangenis in gaan. Ik gun ze niks en ik zal het ze nooit vergeven. Ik denk dat ik het dan het best verwoord. Maar blinde haat… Kijk, dit zijn soldaatjes. Loopjongens. Ze waren inwisselbaar. Als zij het niet hadden gedaan, hadden ze andere soldaatjes gevonden.” Als ze levenslang krijgen, gaat er bij mij geen champagnefles open, en als ze slechts 25 jaar krijgen, ga ik niet in mijn kussen liggen bijten Reken je op een spijtbetuiging? „Nee, nee. Ik zou het ook niet geloven. Ze zitten daar soms een beetje onderuitgezakt, of ze verklaren niets, en dan zeggen mensen: erger je je daar niet aan? Maar ik ben er al van overtuigd dat deze mannen mijn vader vermoord hebben. Lager kunnen ze voor mij toch niet zinken.” Bestaat er genoegdoening? Een zekere mate van bevrediging van het rechtsgevoel als ze een hoge straf krijgen? „Op een bepaalde manier wel, natuurlijk. Maar ik heb er niets aan, want ik krijg mijn vader niet terug. Als ze levenslang krijgen, gaat er  geen champagnefles open, en als ze slechts 25 jaar krijgen, ga ik niet in mijn kussen liggen bijten.” Hoe moeten we ons als samenleving wapenen tegen dit soort geweld? „Het ziet ernaar uit dat dit alles te maken heeft met organisaties die in drugs handelen. Je zou je kunnen afvragen of de war on drugs die al tientallen jaren gaande is wel zin heeft. Volgens mij is er geen gram minder op de markt gekomen. Moet je na al die tijd niet eens kijken of je bepaalde dingen kunt legaliseren? Want als je legaliseert, zal de criminaliteit afnemen. Daar ben ik van overtuigd, want ze handelen niet in drugs uit een soort moreel gevoel. Ze doen het omdát het illegaal is en er daardoor veel geld in te maken is. Hoe harder de aanpak, hoe meer er verdiend kan worden.” Hoe zie je je eigen beroepsgroep? Hoe zou je die typeren? „De advocatuur is heel breed. Je hebt de strafrechtadvocaten – mensen denken vaak dat ik in de strafrechtadvocatuur zit, maar zelf doe ik mediarecht – en dan heb je de grote Zuidas-kantoren die grote ondernemingen bijstaan en fusies doen, en zo. Die kun je moeilijk met elkaar vergelijken.” Ik vraag het omdat je eens hebt gezegd: als ik advocaat word, is het plan mislukt. Hij lacht. „Ik twijfelde  tussen geschiedenis en rechten studeren. Eigenlijk vond ik geschiedenis leuker, maar ik dacht: met rechten kan ik iets meer kanten op. Het was geen keuze met overtuiging, dus mijn hele studie heb ik dat heel hard geroepen. En toch was ik de eerste van mijn jaar die advocaat werd.” Waarom riep je dat zo hard? „Ik dacht dat ik dan de strafrechtadvocatuur zou ingaan, en misschien wilde ik daar juist wegblijven omdat mijn vader er naam gemaakt had – niet als advocaat, maar als misdaadjournalist. Ik wilde mijn eigen pad  bewandelen. Uiteindelijk heb ik wel het rechtsgebied gevonden waar ik plezier uit haalde. Ik ben natuurlijk met media opgegroeid, met een bekende vader die voor de televisie werkte. Ik had zelf ook voor een aantal programma’s van Endemol gewerkt en mijn master gedaan in informatierecht. Toch ben ik eerst als vastgoedadvocaat begonnen, in Amsterdam-Zuid. Zo zie je maar weer: je kunt heel hard roepen dat je iets niet wil, maar dan biedt een kantoor je een baan aan en sta je niet lang daarna te procederen over of een dakkapel wel of niet goed is aangelegd. Burenruzies, noem maar op, allemaal gedaan. En toen kregen we op dat kantoor een klant waarvoor ik mediarecht kon doen, en dat vond ik zó leuk.” Wat is daar zo leuk aan? „Ik voelde me erin thuis. Ik dacht: ja, dit herken ik van vroeger, hier heb ik verstand van. Ik ging ook vaak mee naar zo’n kort geding omdat iemand een uitzending van mijn vader probeerde te voorkomen. Dat was actie in de rechtszaal. Dat gíng ergens om. Je procedeerde over iets wat later op tv te zien zou zijn, waar mensen over zouden gaan praten. En ik had zelf wat ervaring in de media, dus ik had er toegevoegde waarde in. Terwijl: bouwrecht? Ik kan nog net een spijker recht in de muur slaan.” Het is een snelle wereld, mediarecht. Geen processen die tien jaar lopen. Meestal is het binnen 24 uur meppen. „Dat maakt het leuk. Iemand zegt: een journalist stelt vragen en ik moet me daartegen verweren. Dan kun je niet zeggen ‘dat doe ik later wel’, want dan staat het al in de krant. Of iemand zegt: ik kom aanstaande zondag in Opgelicht, of EenVandaag, en dat wil ik niet. Kun je wat voor me betekenen? Ja, dan moet je snel actie ondernemen. Er is altijd haast bij, maar dat maakt het leuk. Als zoiets twee weken niet gebeurd is, denk ik: nou, kom maar weer even met een leuk kort geding.” En dan hebben we het nu nog over traditionele media. Online gebeurt van alles, en daar kun je je helemaal moeilijk tegen wapenen. „Het mediarecht is veel groter geworden door het internet. Ik denk dat 80 procent van mijn zaken nu gaat over onrechtmatige uitlatingen van mensen die op Facebook iets zeggen, in een vlog op YouTube, noem maar op. Het mediarecht is veel breder geworden, want iedereen heeft een podium.” Foto Annabel Oosteweeghel
 Laten we een heel vervelend en concreet voorbeeld nemen: opnames van je vader, kort na de aanslag. Die zijn door  veel mensen gedeeld. „Ja.” Heb jij de beelden ooit gezien? „Nee. Ik heb het uitgangspunt dat ik alles wil weten; ik heb wel beelden van de aanslag zelf gezien. Dat was erg vaag en ver weg, gelukkig. Het was heftig, maar ik heb er geen trauma van opgelopen. De beelden die kort na de aanslag rondgingen heb ik heel bewust nog niet gekeken. Ik vind het ook heel naar dat iedereen ze gezien heeft, ook omdat dat filmen en delen waarschijnlijk door handlangers is gedaan.”  Om schrik aan te jagen bij potentiële nieuwe slachtoffers. „Precies. Dat lijkt  op terrorisme. Het was kennelijk het doel om de schok op die manier te vergroten. En mensen die de beelden deelden, of op GeenStijl zetten en weet ik het allemaal, die hebben daarmee die organisatie gefaciliteerd. Ik hou me hier in mijn werk ook veel mee bezig, bijvoorbeeld als er filmpjes met seksuele content zijn doorgestuurd. Er zit vaak rancune van een ex achter, een wraakactie, of zelfs chantage. Ik heb zaken meegemaakt waarbij iemand gehackt was en er beelden online gegooid werden. Degene die dat verder verspreidt, helpt iemand die een criminele daad heeft begaan. Als iemand mij zoiets toestuurt, spreek ik ze er ook op aan. Want ik heb het verdriet en de angst bij slachtoffers gezien. Het kan ze echt tot wanhoop drijven.” Je bent grootgebracht met een reusachtig rechtvaardigheidsgevoel, stel ik me voor. „Ik heb in elk geval van m’n vader geleerd dat je op moet komen voor mensen die onrechtvaardig worden behandeld. Dat je niet wegkijkt of doorloopt.” Ik heb altijd gedacht dat hij een workaholic was, die hoogstens thuiskwam om z’n jas te halen. Pas na z’n dood heb ik geleerd dat hij een heel betrokken vader was. „Een werkweek van 60 uur was heel normaal voor hem, maar hij was er altijd. Iedere zaterdag stond hij langs de lijn. Als hij voor een reportage naar het buitenland moest, zorgde hij dat hij niet op zaterdag wegging. Dan zei hij: laten we op zondag of maandag vertrekken. Dat zei hij er niet bij, tegen Endemol bijvoorbeeld, dat hij bij het voetbalelftal van zijn zoon wilde kijken, maar dat was wel de  reden. Ik heb mijn hele leven hand in hand met hem gelopen. Vroeger naar het voetbalveld, en later, toen ik wegging bij dat advocatenkantoor in Amsterdam-Zuid, ben ik met hem gaan samenwerken.” Hij was een veel  sentimenteler man dan je zou vermoeden. „Het verbaast me dat mensen dat nooit in hem gezien hebben. Omdat ik vaak juist op tv zag dat hij heel gevoelig was. Dan zat ik met mijn vrouw tv te kijken en werd hij weer emotioneel, en dan zeiden wij tegen elkaar: O, daar gaat-ie weer.” Hij lacht. „Daar moesten we dan om lachen: goh, hij wordt weer verdrietig om iets.” Hij schreef brieven aan iedereen die hem dierbaar was. Hij liet brieven achter in huis. Soms ook gedichten. „Misschien kon hij op die manier het best z’n gevoelens uiten. Toen hij een redactie had, met z’n tv-programma, kregen alle medewerkers aan het eind van het jaar een brief. Die schreef hij boven in z’n werkkamer, daar zat-ie dan tot ’s avonds laat die brieven te tikken, over hoe goed ze het gedaan hadden. En dat deed hij ook voor ons: voor mij, voor mijn zus Kelly, voor mijn moeder, voor z’n partner.”  Dus in die zin is waarschijnlijk alles wel gezegd tussen jullie. „Ik heb nooit gedacht ‘had ik maar’. Had ik nog maar dit gesprek met hem gehad, had ik nog maar wat meer tijd met hem besteed. Want ik zag hem iedere dag. Dus wat je weleens hoort van mensen, dat ze ruzie hadden of dingen niet hadden uitgesproken – nee, alles is wel gezegd. Ik had alleen gehoopt dat het allemaal nog langer had kunnen duren.” Hoe ga je om met zo’n nalatenschap? De families waar hij nog contact mee had, alle projecten waar hij bij betrokken was… „Dat doe ik gelukkig niet alleen, maar met mijn zus en mijn moeder. De familie van Nicky Verstappen, bijvoorbeeld, maar ook de familie van Tanja Groen. Kelly en ik proberen contact met ze te houden en ze bij te staan als er iets gebeurt. Daar zeggen we natuurlijk gelijk bij dat we niet de power, kennis en kunde van m’n vader hebben, maar het is óók voor onze eigen verwerking belangrijk dat dat gewoon doorgaat.”  Een delicaat punt: de betrokkenheid bij Nabil B. Hoe moet het daarmee? „Nou, ja, hij heeft twee advocaten. Het verdedigingsteam bestond uit drie mensen: mijn vader, Onno de Jong en Peter Schouten. Zij moeten zonder mijn vader verder.” Jij bent daar niet bij betrokken. „Nee.” In het ziekenhuis, op 6 juli, stond mijn moeder voor me. Ze zei: je gaat nu stoppen met die zaak Er werd gezegd dat jij ook gevaar liep. „Ik ben wel advocaat geweest van familieleden van Nabil B. Maar dat heb ik neergelegd na de aanslag. Mijn naam was vrij kort daarvoor op straat komen te liggen –  ik deed dat op anonieme basis. In het ziekenhuis, op 6 juli, stond mijn moeder voor me, samen met mijn vrouw, en ze zei: je gaat nu stoppen met die zaak.” Heb jij angst gekend in die periode? „Nee, maar ik had richting mijn omgeving geen goede argumenten om ermee door te gaan. Dat kon ik gewoon niet maken. Het is wel de pijnlijkste beslissing uit mijn loopbaan geweest. Ik heb het er nog steeds heel erg moeilijk mee.” Waarom? „Omdat ik toch het idee heb dat ik die mensen in de steek heb gelaten. Dat in die zin de aanslag toch nog nut heeft gehad voor bepaalde groeperingen.” Ik denk ook dat het heel begrijpelijk is. „Wat, dat ik ermee stop?” Ja, dat je ermee stopt. Hij haalt diep adem. „Ja, dat zeg ik: ik begreep, toen ik naar mijn omgeving keek, echt wel dat ik hun wens niet in de wind kon slaan. Maar alsnog is dit het soort zaak waarvoor je misschien wel advocaat wordt. Dit zijn mensen die zelf een heel goede loopbaan hadden, maar door de beslissing van de overheid om met iemand in zee te gaan hun hele leven zijn kwijtgeraakt. Ik was niet hun eerste advocaat – die had zich ook al teruggetrokken. En nu stonden ze  er weer alleen voor. Ik vond het ongelooflijk pijnlijk en verdrietig dat ik dat moest doen, maar ik kon niet anders.” Je zei eerder: ik wilde geen advocaat worden, want ik wilde niet in de schaduw van mijn vader staan. Toch ontkom je er niet aan dat het over hem gaat, hoeveel je zelf ook doet. Is dat vervelend? Of ben je trots? „Nu is het trots. In mijn jeugd vond ik het moeilijk om daar een houding in te vinden, want ik was éérst ‘de zoon van’, en daarna pas Royce. Op latere leeftijd heb ik het maar gewoon omarmd. Ik ben met hem gaan werken, ik had een fijne band met hem. Een blik tussen ons was genoeg. Dan kan ik wel heel principieel zeggen dat ik zonder mijn vader een carrière wil opbouwen, maar het was gewoon heel fijn om met hem te werken. En nu helemaal, na wat er gebeurd is, ben ik blij dat ik al die tijd met hem door heb kunnen brengen.” Royce de Vries (1989) speelde na een rechtenstudie  met het idee zaakwaarnemer van voetballers te worden, maar belandde toch in de advocatuur toen het Amsterdamse kantoor Van Till hem een baan aanbood. In 2017 richtte hij een advocatenkantoor op met Khalid Kasem en met zijn eigen vader, Peter R. de Vries. Die verliet het kantoor in mei 2020, ruim een jaar voor hij bij een aanslag om  zou komen. Het advocatenkantoor heet sinds mei dit jaar De Vries Van Spanje, naar naamgevers Royce de Vries en Annemiek van Spanje. De Vries is gespecialiseerd in mediarecht, cybercrime en intellectueel eigendomsrecht. Dit is een geschreven weergave van het gesprek dat host Pieter van der Wielen had met Royce de Vries voor Het uur, de nieuwe interview-podcast van NRC. Het is ingekort en hier en daar licht bewerkt ten behoeve van de leesbaarheid. Luister hier het hele gesprek.  
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/royce-de-vries-ik-wist-niet-beter-dan-dat-mijn-vader-bedreigd-werd-a4141156
2022-09-10||Column | Vlaamse aderen||Het kan niet anders dan dat hij tot koning van Vlaanderen wordt gekroond als hij zondag de Vuelta wint. De rode trui wordt dan verruild voor een rode mantel. De helm wordt verwisseld voor een kroon. De mensen zullen aan zijn voeten liggen. Dat deden ze al, maar nu nog meer. De hartjes spoten al jaren uit alle Vlaamse oren voor Remco (achternaam niet nodig), de kroonprins, ideale schoonzoon en redder der natie tegelijk.  Wij kijken daar vanuit het noorden wat meewarig naar. Is dat nu niet te veel, de ultieme heldenstatus voor een 22-jarige die – laten we wel wezen – zich nog nauwelijks bewezen heeft? Tuurlijk, hij kan hard fietsen. Hij won Luik-Bastenaken-Luik. Nu staat hij op het punt de Vuelta te winnen. Maar moet daar nu elke krant, elk journaal en elke nieuwsrubriek mee gevuld? Wij zijn een nuchterder en sceptischer volk dan onze zuiderburen, constateer ik na inmiddels al jaren veel in Vlaanderen te zijn. We missen romantiek. Hang naar mooie verhalen. Onze mond is groter. Remco Evenepoel had zomaar een Nederlander kunnen zijn. Met zijn maniertjes. En zijn praatjes. Misschien komt het wel daardoor dat ik lange tijd niet zo van hem hield. Een voetballer op de fiets, noemde ik hem. En dat was geen compliment.  Tuurlijk, in Vlaanderen houden ze ook van voetbal. Maar het spel waarbij er één wint en één verliest is ons bindmiddel. Hoe komt het dat juist in Vlaanderen het wielrennen, de sport waarin bijna iedereen de verliezer is, zo diep in elke vezel zit?  Hoe komt het dat ik als profwielrenster dat ene jaar in Vlaamse dienst op een schild rondgedragen werd? Iedereen deed alles voor me. Niet kruiperig, maar warm. Oprecht, en liefdevol. Wil je nog wat eten? Weet je zeker dat je genoeg kunt rusten zo? Zal ik je fiets nakijken? Wil je een massage, zelfs al is het midden in de nacht? Ik ken nog wel een masseur, hiernaast woont een buurman en zijn zus is de vrouw van de masseur van Greg Van Avermaet. Grappig is dat wielrennen alleen door Vlaamse aderen vloeit. Of Walen van koers houden, weten ze in Vlaanderen niet eens. Toen ik ooit aan de mensen van sportzender Sporza vroeg hoe er door het Franstalige deel der natie naar Luik-Bastenaken-Luik gekeken wordt, hadden ze geen idee.  Misschien zit daar ook wel de crux. België is een tot op het bot verdeeld land. Politiek, taalkundig, historisch; het heeft nooit geboterd. Wallonië was tot het sluiten van de mijnen het rijkere en dominantere landsdeel – en Vlaanderen was toen ronduit arm. Het minderwaardigheidsgevoel zit er bij de Vlamingen nog altijd een beetje in. Ik denk dat ze daarom van koers houden: omdat in elke verliezer ook de belofte van een winnaar schuilt. Ik denk dat Vlamingen zo gek zijn op wielrennen door de verhalen. Koers polariseert niet, maar verbindt. Het doorvertellen, groter maken, doorspekken met anekdotes: het fietsen geeft het land dat nooit een land was, een nationale geschiedenis. Verenigd onder Eddy Merckx. Dromend van zijn opvolger. En van een grote rondeoverwinning, die internationale allure geeft. Na 44 jaar is dat verlangen intens. Nog een paar dagen, dan is – Remco volente – de Vuelta van Vlaanderen. Dan neemt de kroonprins zijn rode trui mee naar huis. Rood. De kleur van de liefde. De kleur van passie. Passender kan het niet zijn. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/vlaamse-aderen-a4141372
2022-09-10||Titel Camilla Parker Bowles bijgewerkt op koninklijke website||De titel van Camilla Parker Bowles, de echtgenote van koning Charles III, is vrijdagmiddag bijgewerkt op de koninklijke website.  Op de website staat geschreven: „Hare Majesteit de Koningin-gemalin (voorheen de hertogin van Cornwall) steunt haar echtgenoot, voorheen de Prins van Wales, thans Zijne Majesteit de Koning, bij de uitvoering van zijn werkzaamheden en taken. Zij treedt ook in het openbaar op namens de liefdadigheidsorganisaties die zij steunt.” Vrijdagmiddag zal de koning om 18.00 uur (lokale tijd, 19.00 Nederlandse tijd) een televisietoespraak houden, zijn eerste als koning. Zaterdag is de formele uitroeping van Charles tot koning, de ceremoniële kroning zal later plaatsvinden. Dat kan nog maanden duren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/camilla-nu-officieel-benoemd-als-koningin-gemalin-a4141370
2022-09-10||Ook zuidelijk halfrond rouwt om koningin Elizabeth II||Net als in het Verenigd Koninkrijk wordt op het zuidelijk halfrond gerouwd om koningin Elizabeth II. Ze was tevens staatshoofd van onder meer Australië en Nieuw-Zeeland, twee grote landen van het Gemenebest. Bij de St. Andrew’s kathedraal in het centrum van Sydney druppelden de hele dag mensen binnen om het condoleanceregister te tekenen of een kaarsje aan te steken. „Ik ben helemaal geen fan van de monarchie. Daarom verbaast het me dat ik zo geraakt ben”, zegt Scott Preston. Op weg naar zijn werk passeerde hij de kathedraal en stapte naar binnen om zijn eer te betonen. „Het voelt een beetje alsof mijn oma is overleden. Ze is er gewoon altijd geweest in mijn leven.” Err wordt gebeden en gezongen in de kathedraal, meerdere bezoekers grijpen naar een zakdoek. „Ze was zo’n geweldige vrouw”, zucht Nancy Prosser met waterige ogen. „Ik heb de Queen gezien toen ze naar mijn dorp kwam toen ik jong was. Dat vergeet ik nooit.” Groot nieuws
Het overlijden van het staatshoofd is dan ook groot nieuws in Australië. Het portret van Elizabeth is geprojecteerd op het Opera House in Sydney. De klokken luidden eerder op de dag 96 keer, voor ieder levensjaar van de koningin. Het parlement wordt de komende vijftien dagen geschorst „uit respect”, zei premier Anthony Albanese. Hij vertrekt in de komende dagen naar Londen om de nieuwe koning te ontmoeten. Ook de Nieuw-Zeelandse premier Jacinda Ardern reist samen met de eerste Maori gouverneur-generaal van het land naar het Verenigd Koninkrijk. „Het is het einde van een tijdperk”, zegt Ben Knight. Hij staat stil tijdens zijn avondwandeling om naar de zwart-wit projectie van de koningin op het Opera House te kijken. „Ze was de belichaming van het motto ‘keep calm and carry on’.” Hij denkt dat haar overlijden het begin kan zijn van de weg naar een republiek. „We zijn allemaal Elizabethans, of we nu overtuigd de monarchie steunen of niet. Maar nu ze er niet meer is, is het misschien tijd voor een republiek.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/ook-zuidelijk-halfrond-rouwt-om-koningin-elizabeth-ii-a4141369
2022-09-10||Escape Room||De ziektekiemen-spoedvergadering
		De tyfus sprak: Microben, bondgenoten!
		We zitten nu al weken opgesloten
		In deze vaccineer-testinstelling Heeft iemand misschien nog een ingeving?
		Ach, zei de pest, ooit was ik één der groten
		En had ik een ontsnapping zo op poten
		Een uitbraak dat was zeg maar echt mijn ding Oké boomer, zei Covid-19
		Maar hé, als straks die proefpersonen komen
		Krijgen we gratis groepsvervoer, misschien De mens is roekeloos en bovendien
		ook overmoedig en zelfingenomen
		Dat wordt onze escape, dat zal je zien! Elke week schrijft Marlies ter Voorde een gedicht bij het wetenschapsnieuws. Ze werkt als redacteur bij het maandblad De Ingenieur en als freelance wetenschapsjournalist. 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/escape-room-a4141081
2022-09-10||Opinie | De man is overbodig – en dat weet hij||Het is oorlog, de koning beveelt de mannen te vechten, dus de man staat op, trekt zijn jas aan, loopt naar de gang en zegt tegen zijn vrouw: „Ik trek ten strijde. Ik hoop jullie weer te zien, maar ik durf het niet te beloven.” De vrouw huilt, trekt aan zijn jas en zegt: „Blijf toch. Denk aan ons!” De man krabt achter zijn oren, trekt zijn jas weer uit, en zegt: „Je hebt gelijk ook. De koning kan me wat.” Hij wil haar omhelzen, maar de vrouw deinst terug. Is dit een echte man, denkt ze. Nathan Vos is journalist en schreef het boek Man o Man (2017). In de Tweede Wereldoorlog kwamen 5,5 miljoen Duitse en 10,7 miljoen Russische soldaten om. Iets verder terug, kwamen in de Eerste Wereldoorlog in totaal ruim 8,6 miljoen soldaten om. En zo waren er nog honderden oorlogen die vele miljoenen soldatenlevens eisten, en ik vermoed dat dat voor minstens 95 procent mannen waren. Die daar niet per se voor gekozen hadden. Dat hadden de generaals – mannen – voor ze gedaan.  Als je als jongen volwassen werd, moest je maar net het geluk hebben dat jouw land niet in oorlog was. Voor hetzelfde geld werd in je in 1916, Nieuw-Zeeland, ingescheept op de Port Lyttelton, om na een reis van maanden, een dag na aankomst, bij de Somme doorzeefd te worden door de Duitse infanterie. Of je zat, de pubersnor amper ontloken, in 1943 met het Rode Leger vast in Stalingrad met de keuze te sterven door kogels achter je of kogels voor je. Door naar het hier en nu. We dachten er vanaf te zijn, maar dankzij Vladimir Poetin worden Oekraïense mannen die naar Nederland zijn gevlucht soms met de nek aangekeken. Moeten zij hun land niet verdedigen? Of, niet zo heel lang geleden, toen IS huishield in Syrië en Irak, zetten ze bij binnenkomst eerst alle mannen vanaf een jaar of 14 in vrachtwagens en reden ze daarna het dorp uit, om hun een kogel door het hoofd te jagen. Zo, geen last meer van de mannen, aldus de andere mannen. Een mannenleven is, zo kunnen we wel stellen, minder waard dan een vrouwenleven. Zelfs in de Nederlandse wet stond tot een paar jaar geleden dat mannen wel onder de dienstplicht vielen, dus kunnen sterven voor koning en vaderland, en vrouwen niet. Dat is aangepast, maar wetten volgen de cultuur en cultuur verandert niet zo snel. Zeker niet als de cultuur vrijwel direct volgt uit de natuur.  Buiten die oorlogen slokten natuurlijk ook nog de mijnen, de fabrieken, de  bouw en meer mannen op. Sowieso het huis en gezin uit, regelmatig een vroege dood in, al dan niet bespoedigd door een van de vele varianten van zelfvernietiging die ons ten dienste staan. Het is  ook niets om je boos over te maken: een man, of een mannetjes-zoogdier, is biologisch gezien nu eenmaal minder nuttig dan het vrouwtje. Als  het enige doel voortplanten zou zijn, tenminste. Je hebt er maar een paar nodig, die dan misschien wel de tijd van hun leven hebben (zo is de biologie dan ook wel weer), om een gemeenschap te laten bestaan. De man weet dat: hij is, ten diepste, overbodig. Maar hij is ook een mens, hij denkt dus hij bestaat in het hier en nu, en hij wil op z’n minst overleven. Maar hij wil ook gezien worden, aangeraakt en geliefd, ertoe doen en – weer ten diepste – onsterfelijk zijn. Voortleven. Maar ja: geen baarmoeder. En ook geen lichaam dat maandelijks duidelijk maakt dat hij stil te staan heeft en dat hem leert omgaan met verlies, zoals een vrouw haar eicel kan verliezen. Geen ontwikkeling van borsten, waardoor hij gedwongen wordt zich te verhouden tot de ogen – en meer – van anderen. Geen overgang, waar een lichaam een vrouw, opnieuw, duidelijk maakt in welke fase ze zit. Nooit de ervaring van het dragen van een ongeboren vrucht. Weinig mannen zullen er jaloers op zijn, maar het is interessant om te bedenken dat de man zo ook iets onthouden wordt.  Kortom, mocht u zich afvragen waarom mannen doen wat ze doen (en waarom dat soms fantastisch is en soms verschrikkelijk): de man handelt vanuit onmacht. Hij weet zijn overbodigheid, hij weet dat hij het mens-zijn zelf uit te zoeken heeft en zijn lichaam hem daar niet bij helpt. En vanuit die onmacht beweegt de man naar macht, altijd weer. Dat noem ik: de eerste polariteit van de man.  Maar al te vaak ten koste van de vrijheid van vrouwen. Kort door de bocht: de vrouw verliest haar vrijheid, de man verliest zijn leven. Om deze polariteiten te temperen verzonnen gemeenschappen betekenisvolle rituelen zoals ontgroeningen, het memoreren van heilige teksten, in zekere zin ook het leger en het halen van het rijbewijs, waarmee de jongens in ieder geval wisten dat ze geen jongens meer waren. Maar mannen, die de macht, of de vrijheid, toekwam.  In de polariteit toonden zich onsterfelijke kunstenaars en inventieve ondernemers, grensverleggende sporters en onversaagde avonturiers, maar ook wrede generaals en terroristen. Allemaal op zoek naar onsterfelijkheid. Waarbij een geschat vermogen van 200 miljard dollar, zoals de eerder genoemde Poetin wordt toegeschreven, blijkbaar nog niet genoeg is om zich man genoeg te voelen. Dat gebeurt, vrees ik, pas als wij allen hem uitroepen tot hoogste leider van de vrije wereld.   Want dat is het probleem met de polariteit onmacht – macht en sterfelijkheid – onsterfelijkheid. Wanneer is het genoeg? Of ben je er al als je de sterfelijkheid hebt uitgedaagd? Dat verklaart misschien waarom zoveel mannen in de Eerste Wereldoorlog vrijwillig de bajonetten oppakten en uit de loopgraven sprongen, en waarom die gastjes van de mocro mafia een zeer kort leven als aanvaardbaar risico zien, voor een Rolex om de pols en in een Lamborghini de ring A10 op.  Bij vrouwen, vermoed ik, zijn de polariteiten minder extreem: die kunnen beter pas op de plaats maken, in het hier en nu. Niet alleen door de cycli van hun lichaam, maar ook omdat ze beter dan mannen weten dat ze het niet alleen kunnen en hoeven, dat het ‘zijn’ minstens zo belangrijk als het ‘doen’. Vaak zien we dat de man die rond middelbare leeftijd hoopte te oogsten, ontdekt dat het zaaien hem weinig heeft opgeleverd. Dat hij aan de rollen die hij dacht te moeten spelen (toegewijde vader, trouwe partner, ijverige werknemer, loyale zoon, attente buurman) weinig heeft overgehouden. Een leegte, toch weer onmacht. Niet voor niets zijn mannen tussen de 40 en 70 de grootste risicogroep voor suïcide – en wat fijn dat 113 Suïcidepreventie net subsidie heeft gekregen om met die groep aan de slag te gaan, aan de vooravond van Wereld Preventie Suïcide dag, op 10 september. Ik ben een broer in deze categorie, vader van drie zonen, standaardantwoord ‘goedgoed’, aan zelfdoding verloren en ik sprak en spreek regelmatig nabestaanden of bekenden van dit soort mannen. Die onmachtig bleken, niet hadden geleerd met emoties om te gaan, en waarbij de angst en het verdriet als woede naar binnen klapten.  Mannen hebben hierin nog een lange weg te gaan, maar een voordeel bij dit nadeel is dat onze aarde het patriarchaat, en daarmee het kapitalisme in de oude vorm, niet lang meer verdraagt. Want die polariteit van onmacht naar macht heeft vooral tot economische macht, aandeelhoudersmacht geleid. Immers: wie geld heeft, kan onsterfelijkheid kopen. Maar dat gaat dus niet meer. Liever vandaag dan morgen staan mannen – te beginnen die tussen de 40 en 70 jaar – stil bij de polariteit en proberen ze er uit te stappen. Niet te denken: waar heb ik recht op, of hoe kan ik zoveel mogelijk, of wat verwachten ze van me? Maar in het hier en nu pas op de plaats te maken bij hun ware behoeftes en verlangens. Gezonde autonomie te vinden door volstrekt eerlijk tegen zichzelf en naasten te zijn, hoe pijnlijk dat misschien ook is. Dat is niet egoïstisch, dat is sterk.  Als mannen oprecht van zichzelf houden, daar geen idioot gedrag voor nodig hebben, kunnen we af van dat patriarchaat – en daarmee van het kapitalisme, en daarmee hopelijk van de klimaatcrisis.  En van de man die ten strijde moet, om aan de vrouw te bewijzen dat hij er toe doet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/de-man-is-overbodig-en-dat-weet-hij-a4141368
2022-09-10||In beeld: Charles III loopt voor het eerst als koning Buckingham Palace in||||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/charles-iii-loopt-voor-het-eerst-als-koning-buckingham-palace-in-a4141365
2022-09-10||Opzettelijk besmet in een proef||Bij een heldere blauwe lucht spiegelen de gevelpanelen van Vaccinopolis zo intens dat aan de dakrand de grens tussen hemel en aarde vervaagt. De grote populieren met hun ritselende bladeren  om het gloednieuwe gebouw versterken het lichtspel dat de  illusie van transparantie en onzichtbaarheid oproept. Toch is de bijzondere façade van de nieuwe onderzoeksfaciliteit van de Universiteit Antwerpen nog maar  de architectonische schil om een nog veel ingewikkelder binnenkant. In Vaccinopolis gaan wetenschappers straks de werkzaamheid en veiligheid van nieuwe vaccins testen op menselijke vrijwilligers. „Van de recente ontwikkeling van vaccins tegen covid herinnert iedereen zich nog wel hoe grootschalig zo’n onderzoek moet zijn om betrouwbare resultaten te krijgen”, zegt Bart Van Meerbergen, head of operations bij Vaccinopolis. „Voor zulke onderzoeken waren wel 40.000 deelnemers per kandidaatvaccin nodig. Bij zo’n omvang zijn er uiteraard gigantische kosten en neemt het onderzoek veel tijd in beslag. Diezelfde informatie kun je  ook krijgen uit een veel kleinere proef, waarbij je mensen onder gecontroleerde omstandigheden gaat blootstellen aan een ziekteverwekker.” Dat is in een notendop het doel van Vaccinopolis. Het gebouw heeft genoeg ruimte om dertig vrijwilligers per proef te laten meedoen. Die kunnen tot dertig dagen in volledige isolatie het experiment ondergaan. Na vaccinatie worden ze blootgesteld aan de ziekteverwekker, onder gecontroleerde omstandigheden. Tijdens de proefperiode van twee tot drie weken kunnen dagelijks hun bloedwaarden en andere gezondheidsparameters gecontroleerd worden. Zo krijgen de onderzoekers veel sneller en nauwkeuriger zicht op de veiligheid en werkzaamheid van nieuwe vaccins. „Ons verhaal is begonnen met Poliopolis”, vertelt Van Meerbergen. Dat was een speciaal project om een nieuw oraal poliovaccin te testen, gebaseerd op een levend afgezwakt virus. Onder leiding van professor Pierre Van Damme werd op de parkeerplaats van het UZA een tijdelijke faciliteit neergezet, vrij letterlijk een containerdorp. „De proef was een succes. Nadat het vaccin zich bij ons had bewezen is het verder onderzocht. Inmiddels zijn er van het nieuwe poliovaccin al 350 miljoen doses verdeeld. Poliopolis was echter altijd bedoeld als tijdelijk, en is weer afgebroken.” De groep van Van Damme, die meer dan 500 vaccinstudies op zijn naam heeft staan, vatte het plan op om in Edegem, net onder Antwerpen, een permanente onderzoeksfaciliteit op te zetten. Maar door de Belgische kabinetscrisis in 2018 kwam een eerder toegezegde subsidie op losse schroeven te staan en was de toekomst onzeker. „Maar toen kwam covid”, zegt Van Meerbergen, „en meteen was de vraag: waarom hebben we dat nog niet?” Vervolgens ging het heel snel. In mei 2020 kreeg hij groen licht, in januari 2021 werd begonnen met de bouw en in maart van dit jaar was de officiële opening. Er is nog even geduld nodig voordat de onderzoeken echt van start kunnen. „Er is nog een pak testen aan de gang”, legt Patrick Rüdelsheim uit. Hij is directeur van het bedrijf Perseus, dat verantwoordelijk is voor het ontwerp en onderhoud van de faciliteit. „Dat testen is nodig om te kijken of alle apparatuur in de faciliteit naar behoren functioneert en of de reserve-installaties het in geval van nood naadloos kunnen overnemen. We hebben nog duizenden issues gevonden, kleine en grote, en die zijn we allemaal aan het oplossen voordat er echt 	begonnen wordt met het onderzoek.” De veiligheid van proefpersonen en personeel staat bij Vaccinopolis altijd voorop, aldus Van Meerbergen. „Een experiment kan alleen van start gaan als er positief wetenschappelijk advies voor is. Er moet vooraf heel precies duidelijk zijn wat de risico’s zijn en er moet een goed protocol zijn. Een ethische commissie moet er goedkeuring aan geven. Die zal dat alleen doen als er ook een rescue therapy is, een noodmedicijn voor wanneer het onverhoopt zou misgaan.” Van Meerbergen: „Deelnemers mogen mild ziek worden tijdens de proef, maar nooit ernstig en ze moeten volledig kunnen genezen. Het zijn ingrijpende proeven met gezonde mensen, dus het uitgangspunt is dat die vrijwilligers er uiteindelijk weer net zo gezond uit komen.” Onder die voorwaarden zullen er voorlopig geen covidstudies gedaan worden, zegt Van Meerbergen, „eenvoudigweg omdat er hiervoor nog geen rescue therapy bestaat. In het Verenigd Koninkrijk is vorig jaar overigens wel een covid-challenge-studie met gezonde vrijwilligers gedaan; in gewone ziekenhuizen. Het is heel uitzonderlijk dat de Britse autoriteiten daarvoor toestemming gaven, in Nederland of België zou dat vanwege de strengere regelgeving niet gelukt zijn.” Deelnemers mogen mild ziek worden Bart Van Meerbergen head of operations bij Vaccinopolis Het Vaccinopolisteam denkt als een van de eerste projecten aan een proef met een nieuw vaccin tegen kinkhoest. „Omdat kinkhoest een bacteriële ziekte is kun je antibiotica geven als het uit de hand loopt, waardoor iemand volledig kan herstellen. Kinkhoest is daarnaast een goede kandidaat omdat je de effectiviteit van een vaccin niet meer in een gewoon experiment kunt testen: omdat bijna iedereen al is gevaccineerd, is de kans op infectie te laag. In een gecontroleerd experiment met opzettelijke besmetting kan dat wel.” Nu het gebouw nog in de testfase zit kan Van Meerbergen nog een volledige rondleiding geven. Als de proeven eenmaal zijn begonnen, is dat onmogelijk. Dan gelden zeer strenge veiligheidsprotocollen en mogen alleen personeel en proefdeelnemers naar binnen. Maar ook nu al is de tour gecompliceerd door de ingebouwde veiligheid van het gebouw. Alleen met een pasje kan Van Meerbergen de deuren openen als we dieper en dieper door het gebouw lopen. „Niet iedereen heeft straks overal toegang, dat hangt van je functie af”, vertelt hij. „Het systeem onthoudt precies wie ergens binnenging, zodat we bij een ongeval achteraf beter kunnen analyseren wat er eventueel misging.” In het verder lege gebouw komen we hier en daar nog een technicus tegen die sleutelt aan de bedrading of de ventilatie. Veel deuren zijn dubbel uitgevoerd en werken als een sluis. Als de eerste deur niet dicht zit, kan de tweede deur niet open. Het zorgt ervoor dat de luchtstroom van buiten naar binnen blijft gaan. „Hier staan we al op onderdruk”, zegt Van Meerbergen, als we via glazen deuren in de gang van het laboratoriumgedeelte zijn beland. „Hier zijn laboratoria die zijn toegerust voor bloedonderzoek, genetische analyse of celkweek.” De laboratoria zijn verdeeld over twee veiligheidsniveaus, BSL2 en BSL3. Het niveau houdt verband met het soort ziekteverwekker waarmee gewerkt wordt. Als die bijvoorbeeld via de lucht overdraagbaar is, zoals bij tuberculose of covid, moet je een stuk voorzichtiger zijn om anderen niet in gevaar te brengen. Dan is de extra beveiliging van BSL3 nodig. Om van de BSL2-laboratoria in het BSL3-gedeelte te komen moeten we weer door een sluis. „Hier is de onderdruk nog een stukje lager”, vertelt Van Meerbergen zodra we binnen zijn, „Min 35 pascal; daarnet zaten we op min 20 pascal.”  In het BSL3-laboratorium is geen kiertje te zien. De plafondtegels die we nog in het BSL-2 laboratorium zagen hebben plaatsgemaakt voor een glad plafond dat naadloos overgaat in de wanden en die weer in de vloer. Er zijn wel ramen maar die zijn nu van twee lagen dubbelglas. Er hangen camera’s om de werkzaamheden op afstand in de gaten te kunnen houden. Boven de deur brandt een rode waarschuwingslamp. „Dat is normaal”, zegt Van Meerbergen, „want er wordt nu nog volop gewerkt aan de drukregeling in de BSL3-zone.” Dit is een goed moment om je even voor te stellen hoe het straks gaat, zegt Van Meerbergen: „Normaal zou je hier natuurlijk niet in je gewone kleren binnen kunnen komen. Laboranten moeten straks volledig ingepakt zijn in een Tyvek-pak – en een mondkapje, beschermingskap en dubbele handschoenen dragen.” Van Meerbergen loopt naar de tegenoverliggende kamer waar een zogeheten autoclaaf staat. Dat apparaat lijkt op een forse vaatwasmachine uitgevoerd in roestvast staal. Hiermee worden alle gebruikte laboratoriummaterialen gedesinfecteerd, inclusief de laboratoriumkleding, voordat het in een gele ton mag worden afgevoerd als ziekenhuisafval. „Het is hier een beetje warm”, merkt Van Meerbergen op. „Dat komt doordat de autoclaaf nog staat af te koelen na een test.” Hij kijkt even op het display: „Hij is net nog op 121 graden geweest.” Verderop in de gang opent Van Meerbergen een deur naar een vrijwel lege ruimte waarin een airconditioning luidruchtig staat te koelen. „Hier komen straks onze belangrijkste koelkasten te staan waar we monsters en vaccins in bewaren. Er komen vriezers van -20, -80 en -150 graden Celsius, in totaal wel zo’n veertig. Al die apparaten bij elkaar produceren straks behoorlijk wat warmte. Vandaar dat hier zo sterk gekoeld wordt.” We lopen door naar de ruimte waar al het afvalwater uit het complex verzameld wordt in een roestvaststalen tank van 10.000 liter. Om binnen te komen stappen we over een uitzonderlijk hoge drempel van 20 centimeter. „Zo vormt deze ruimte een kuip; mocht de stalen tank gaan lekken, dan wordt al het water hier opgevangen, zelfs al loopt de hele tank leeg.” Ook hier is het warm door twee roestvaststalen stoomketels, die het afvalwater uit de voorraadtank steriliseren met stoom van 121°C. Na die behandeling en afkoelen tot 85° is het veilig om het water te lozen. „Dit zijn zogeheten killtanks. Alle ziektekiemen die nog in het water zitten worden volledig afgedood”, zegt Van Meerbergen stellig. „Dit gaat allemaal volautomatisch.” De BSL3-afdeling verlaten is lastiger dan er binnen komen. De sluis die een kleedruimte en een douche bevat heeft ook een tijdslot. Wat ongemakkelijk staan Van Meerbergen en zijn bezoek in de krappe ruimte tot de deur van het slot gaat. „Laboratoriummedewerkers die hier straks doorgaan moeten alles achterlaten; het kan immers besmet zijn. Hun mobiele telefoons en zelfs hun badges mogen dus zeker niet mee naar binnen.” De rondleiding gaat verder op de tweede verdieping, naar de verblijven van de deelnemers. Het vernuftige  is dat de ruimte geschikt is voor zowel BSL2- als BSL3-proeven, al naar gelang het vereiste veiligheidsniveau.  Iedere kamer heeft zijn eigen „sas”, zoals Van Meerbergen de luchtsluis van de dubbele deur noemt. Binnen is er een groot raam en een badkamer, zitmeubel, een bureau en een redelijk hoog bed, dat zo hoog is om alle medische handelingen goed te kunnen verrichten. „De architect heeft zijn best gedaan door met veel lichtinval en het gebruik van lichte kleuren het niet te laten aanvoelen als een ziekenhuis. Dat is best een uitdaging onder deze meest stringente bioveiligheidsomstandigheden. De inrichting is namelijk zo ontworpen dat de kamers na afloop van een proef in hun geheel met van bovenaf ingespoten waterstofperoxide kunnen worden ontsmet. „Alleen de gordijnen niet”, zegt Van Meerbergen, „die moeten apart in de autoclaaf.” Bij gebruik als BSL2 zal dit volgens  hem „voelen als een hotelkamer”. De deelnemers kunnen activiteiten doen in de gemeenschappelijke ruimtes en mogen misschien zelfs via de trap even naar het dakterras. Onder BSL3-condities mogen de deelnemers gedurende de hele proef niet van hun kamer af. De rode alarmknop en de intercom zijn dan de enige communicatiemiddelen met medewerkers. Als het nodig is de deelnemer op zijn kamer te bezoeken, moet een werknemer zich eerst inpakken in een extra laag beschermende kledij en die bij vertrek in de sas achterlaten alvorens een andere kamer binnen te gaan. Een goede screening en training vooraf moeten ervoor zorgen dat de deelnemers opgewassen zijn tegen de eenzame beproeving. De ervaring met Poliopolis leert dat het vaak altruïsten zijn die aan dit soort proeven deelnemen. Ze gebruiken de tijd om een scriptie of een boek te schrijven. Van Meerbergen: „Ze krijgen van ons iPads zodat ze toch nog contact kunnen houden met buitenwereld. Een eigen boek of knuffelbeer meenemen mag ook, maar die ben je na afloop wel kwijt, omdat die allemaal in de autoclaaf moeten.” Een knuffelbeer meenemen mag ook, maar die ben je na afloop wel kwijt Bart Van Meerbergen head of operations bij Vaccinopolis De derde verdieping van het gebouw is gevuld met technische installaties voor de luchtbehandeling en een noodaggregaat voor de stroomvoorziening. De grote installaties op de kale betonnen vloer zien er niet heel spectaculair uit, maar toch is dit het technische hoogstandje waar heel Vaccinopolis op draait. Hier zie je bijvoorbeeld dat elke proefkamer zijn eigen toe- en afvoer van lucht via HEPA-filters heeft.  In november zullen twintig vrijwilligers voor een paar dagen hun intrek nemen in het gebouw. Alle operationele procedures zullen dan worden geoefend, evenals noodscenario’s. „Er zal iemand met bijvoorbeeld een gesimuleerde hartaanval worden geëvacueerd naar het ziekenhuis, het hele gebouw zal ontruimd worden bij een brandsimulatie. Onder alle omstandigheden moeten we in staat zijn de onderdruk in het gebouw te handhaven.” Daarnaast zijn er nog de lessen uit de ervaring met Poliopolis. „Dat is bijvoorbeeld waarom er geen fitnessruimte in Vaccinopolis is”, zegt Van Meerbergen. „Destijds gingen deelnemers zo fanatiek sporten dat hun leverwaarden en spierenzymen gingen afwijken. Hetzelfde gebeurde met eten. Sommige deelnemers gingen ineens heel veel eten, waardoor de bloedwaarden gingen afwijken. Dat willen we nu beter reguleren.” In Vaccinopolis zullen straks eerst gewone vaccinproeven gedaan worden, waarbij de deelnemers langskomen voor vaccinatie of controle maar niet blijven. De volgende stap is een proef onder niet heel strenge veiligheidscondities, waarbij deelnemers nog in elkaars gezelschap de tijd kunnen doorbrengen. Verschillende proeven tegelijk uitvoeren is niet mogelijk omdat die elkaar zouden kunnen beïnvloeden. Een proef onder de zeer strikte BSL3-condities behoort ook tot de mogelijkheden, waarbij de deelnemers gedurende het hele experiment in isolatie zitten. Er zijn variaties mogelijk in het studieprotocol, waarbij het vaccin tegenover placebo kan worden getest, of waarbij gekeken wordt in hoeverre gevaccineerde personen nog besmettelijk kunnen zijn voor niet-gevaccineerde personen. De gecontroleerde omgeving van Vaccinopolis leent zich bij uitstek om vaccins te testen die gebaseerd zijn op genetisch gemodificeerde organismen. Die mogen niet naar buiten voordat is aangetoond dat ze veilig zijn, dus daardoor is een gewone trial met zo’n vaccin vaak al bij voorbaat uitgesloten. Onderzoek binnen de gesloten omgeving van Vaccinopolis kan veel duidelijk maken: hoe scheiden mensen het vaccinorganisme uit, en verspreiden ze het eventueel naar anderen? „Kort samengevat”, zegt Bart Van Meerbergen, „we willen elk type vaccintrial hier kunnen doen”.  
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/opzettelijk-besmet-in-een-proef-2-a4141071
2022-09-10||Gezocht: christelijke landbouwminister met stalen zenuwen|| Geen perspectief en nu ook geen minister, was de bondige samenvatting van SP-Kamerlid Renske Leijten deze week in de Tweede Kamer over de impasse waarin het landbouwbeleid zich bevindt sinds Henk Staghouwer (ChristenUnie) maandag zijn aftreden bekendmaakte. Oppositiepartijen maanden het kabinet met spoed een opvolger voor Staghouwer te vinden: de ‘reflecties’ van Johan Remkes, die in de zomer met kabinet en boerenorganisaties over de omstreden stikstofplannen om tafel zat, worden later deze maand verwacht. Bovendien had Staghouwer de boeren beloofd zo snel mogelijk daarna met een betere ‘perspectiefbrief’ te komen, over hoe boeren de komende jaren kunnen verduurzamen én nog altijd genoeg kunnen verdienen. Een nieuwe benoeming wordt op z’n vroegst na volgende week verwacht ChristenUnie-leider Gert-Jan Segers is aan zet om een vervanger voor Staghouwer te vinden. Hij liet dinsdag juist weten dat de zoektocht „geen haastklus” zou worden. Een nieuwe benoeming wordt op z’n vroegst na volgende week verwacht. Vanuit de partij is te horen dat de nieuwe kandidaat goed moet weten welke zware taak hem of haar te wachten staat. Ook wil de ChristenUnie met de drie andere coalitiepartijen praten het over het mandaat van de nieuwe minister, omdat Staghouwer klem zou hebben gezeten tussen tegengestelde wensen van de vier partijen. Bovendien is het ministerie tijdelijk in goede handen bij vicepremier en minister voor Armoedebeleid Carola Schouten, landbouwminister in Rutte III. Zij zet het werk aan de nieuwe perspectiefbrief voort. De positie van Schouten is tegelijkertijd ook een argument snel een vervanger te vinden. Schouten heeft in het kabinet haar handen vol aan haar portefeuille nu grote groepen Nederlanders  in financiële problemen dreigen te komen als gevolg van de torenhoge inflatie en stijgende energieprijzen. Armoedebeleid en landbouw zijn „twee monsterklussen naast elkaar”, zegt een betrokkene.  Gezien haar ervaring zou Schouten permanent kunnen terugkeren op Landbouw, maar dat zou weer een vacature veroorzaken op Sociale Zaken. Bovendien zei Schouten in 2020 bij Zomergasten over een het idee van meerdere termijnen op Landbouw: „Ik moet er niet aan denken.” Schouten kwam de vorige periode al veelvuldig over stikstof met de boeren in conflict. Het is niet uitgesloten dat Segers toch weer bij haar moet aankloppen.  Voorlopig zoekt hij  alternatieven binnen zijn eigen partij. Verschillende boerenorganisaties, waaronder Agractie, gaven de ChristenUnie deze week in diverse media het ongevraagde advies ook buiten de eigen partij te kijken naar kandidaten die goed liggen bij de boerensector. Daarbij vielen de namen van Louise Fresco, tot voor kort bestuursvoorzitter van ‘landbouwuniversiteit’ Wageningen en Aalt Dijkhuizen, oud-voorzitter van het Landbouw Collectief waarin boerenclubs eerder samenwerkten op stikstof. Voor Segers zijn dit soort buitenstaanders minder aantrekkelijk omdat zij in de ministerraad niet het typische ChristenUnie-geluid kunnen verkondigen, al helemaal niet op andere thema’s. Oud-partijleider Leen van Dijke vindt „affiniteit met de sector” voor een volgende minister aan te bevelen, maar waarschuwt dat de opvolger van Staghouwer niet te veel moet buigen voor de boeren. „De nieuwe minister moet stevig genoeg zijn om de sector de transitie te laten doormaken die nu nodig is. Tegen dat beleid zal altijd verzet zijn bij boeren, maar daar moeten we nu doorheen.” De ChristenUnie heeft geen bestuurders klaarstaan  met ervaring  in de landbouw De ChristenUnie heeft geen batterij  bestuurders klaar staan met ervaring in de landbouw. Binnen de partij wordt Andries Heidema genoemd, de Commissaris van de Koning in Overijssel. Heidema studeerde landinrichtingswetenschappen in Wageningen, maar zei nog niet door Segers te zijn benaderd en ook „geen enkele ambitie in deze richting” te hebben. Een andere veelgehoorde naam is die van Kamerlid Pieter Grinwis, een boerenzoon die geldt als getalenteerd. De 42-jarige Grinwis is landbouwwoordvoerder, maar wel pas Kamerlid sinds vorig jaar. Een outsider is topambtenaar Harry Paul, die jarenlang werkzaam was op het ministerie van Landbouw en ook inspecteur-generaal was van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit. GroenLinks-Kamerlid Laura Bromet suggereerde deze week in NRC dat VVD’er Johan Remkes de ideale kandidaat is omdat hij nu toch al met kabinet en boeren aan tafel zat en vorderingen maakte. Binnen de coalitiepartijen wordt deze optie op dit moment niet serieus genomen. ChristenUnie-prominenten vinden het geen gekke gedachte als hun eigen partij echt niemand kan vinden. „Remkes is een goed bestuurder, zonder twijfel”, zegt oud-partijleider Van Dijke. Oud-minister Eimert van Middelkoop: „Remkes doet het uitstekend. Hij heeft het enorme voordeel dat hij gezag begint te krijgen bij de boerenorganisaties. En Remkes is ook al bezig met het perspectief.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/gezocht-christelijke-landbouwminister-met-stalen-zenuwen-a4141364
2022-09-10||Opinie | ‘We moeten voorkomen dat we als boeren uit elkaar worden gespeeld’||Mijke van der Laan (20), werkt in Kamerik (bij Woerden), op de familieboerderij met tachtig koeien: „Een naam voor een nieuwe minister van Landbouw zou ik zo snel niet kunnen noemen. Wel vind ik dat het iemand moet zijn die niet denkt in tegenstellingen tussen landbouw en natuur. Iemand die de verschillende talen spreekt van zowel boeren als natuurmensen. Beide partijen snappen elkaar vaak niet. „Ons bedrijf werkt biologisch, zonder kunstmest en bestrijdingsmiddelen. Onze koeien krijgen alleen antibiotica als ze ziek zijn. Je zou zeggen: wij zitten mooi in het midden – tussen de gangbare, grote veehouders en natuurorganisaties. Maar ook wij lopen vaak vast in communicatieproblemen met mensen die totaal anders denken en anders zijn opgeleid. „Landbouwgrond is ook natuur! En wat nu zogenaamd natuur wordt genoemd, is gecreëerde natuur. Natuurgebieden worden afgeplagd en opgehoogd. Er worden allerlei plantensoorten ingezaaid die hier nooit eerder voorkwamen. „Ons bedrijf zit in een gebied dat ooit veenland was. Het is nu veenweidelandschap, en dat is het al heel lang. Sinds eeuwen zijn boeren de beheerders van de natuur. Onze koeien zorgen hier voor een rijk bodemleven. Zij zijn onderdeel van de kringloop van grassen en kruiden, van bloemen en insecten, van voedsel voor mensen en dieren. „Wij pachten een stuk grond van vijftien hectare van Natuurmonumenten. Zij hebben het contract met ons opgezegd. Volgend jaar loopt het af. Hun mensen zijn ecologen, die zijn afgestudeerd aan de universiteit. In beheerplannen willen zij afspraken vastleggen waaraan in de praktijk niet te voldoen valt. Een stuk grond van een paar hectare willen ze soms op wel vier verschillende manieren beheerd zien. Nieuwe minister moet de talen van boeren en natuurmensen spreken „En dan moet je bedenken dat wij echt bio-boeren zijn. Het gekke is dat wij, met onze manier van werken, de natuur veel meer z’n gang willen laten gaan, terwijl zij vinden dat wij veel vaker met zware machines aan de slag moeten om gras af te voeren en de grond te verarmen. Terwijl dat grasland zorgt voor CO2-opname. „Gesprekken hierover blijven vaak in dit soort tegenstellingen hangen. Een nieuwe minister zal een nieuwe weg moeten vinden om al die verschillende visies bij elkaar te brengen. „Als bio-boeren voelen wij ons nu wel eens klem zitten tussen de gangbare veehouderij enerzijds en natuur-inclusieve bedrijven, zoals het onze, anderzijds. Verschillende bio-organisatie waarvan wij lid zijn, hebben een ‘tien-puntenplan’ opgesteld, een Groen Boerenplan. Het heeft de lof gekregen van de ministers. Vooraf was aan ons niks gevraagd over de inhoud van zo’n plan. Ik vind dat niet kunnen. Wij moeten voorkomen dat we als boeren uit elkaar worden gespeeld. Dat maakt de tegenstellingen alleen maar groter, in plaats van kleiner. Ik hoop dat een nieuwe minister dit zal inzien. „Sinds 1998 werken mijn ouders hier biologisch. Zij hebben een veelzijdig bedrijf opgebouwd, met een winkel waarin we onze eigen melk, kaas en andere zuivel verkopen. Wij hebben een ontvangstruimte voor groepen. Zo kunnen wij aan consumenten laten zien hoe en waarom wij werken zoals we werken. Mensen gaan dan hopelijk beter snappen wat er allemaal omgaat in een veehouderij. „Ik zit in mijn laatste jaar van de Hogere Agrarische School, in Den Bosch. Volgend jaar zomer kan ik helemaal op de boerderij aan de slag. Mijn grote passie zit bij de dieren. Ik voel echt een band met deze beesten, zoals andere mensen dat hebben met honden of katten. Een koe die gezond is, die zich gelukkig voelt – dat vind ik zó mooi! Ik hoop dat er een minister van Landbouw komt die dit gevoel ook kent uit eigen praktijkervaring.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/we-moeten-voorkomen-dat-we-als-boeren-uit-elkaar-worden-gespeeld-a4141362
2022-09-10||Mysterieus en veelvoorkomend||Alsof er een mannetje met een pikhouweel in je schedelwand slaat. Zo beschrijft een jonge vrouw hoe het is om te lijden aan long covid, een ziekte waarvan de klachten – scherpe pijn, concentratieproblemen, constante vermoeidheid, net zo vaag zijn als het verloop – zich niet vertalen naar afwijkingen in de bloedresultaten van patiënten. In Long Covid, de schaduwpandemie onderzoeken journalisten Anne-Sophie van den Toren en Rianne van der Linden deze mysterieuze ziekte. Hoe kan het dat sommige mensen na een psychologische behandeling van klachten af kwamen? En hoe moeten we als maatschappij met deze ziekte omgaan? Omdat een podcast met muziek voor sommige Long Covid-patiënten te veel prikkels bevat, hebben de makers besloten om naast de reguliere afleveringen ook een speciale prikkelarme versie van de podcast te maken.  In Long Covid, de schaduwpandemie, drie afleveringen van 40 min, NPO Radio 1/EO.  
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/mysterieus-en-veelvoorkomend-a4141358
2022-09-10||Diepte-interviews door een IA-onderzoeker||Een trouwe Podcastclub-nieuwsbrieflezer mailde mij dat NRC’s lijst met beste interviewpodcasts  een toevoeging vereist, namelijk die van Lex Fridman, computerwetenschapper en onderzoeker op het gebied van kunstmatige intelligentie.  Nu kan ik de kwaliteit van deze podcast niet ontkennen, dus krijgt deze interviewpodcast, die al sinds 2018 loopt, alsnog een mooi plekje in de nieuwsbrief. In de woorden van de podcasttipper zelf: „Diepgaande, oprechte en meanderende gesprekken. Het is één van mijn favorieten, juist omdat de gesprekken een mooie mix van persoonlijke verhalen en prachtige inzichten zijn.” Daar sluit ik me bij aan. Hier kun je je abonneren op de nieuwsbrief van de Podcastclub.  Lex Fridman Podcast, tweemaal per week afleveringen van 30 min - 4 uur, Lex Fridman. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/diepte-interviews-door-een-ia-onderzoeker-a4141357
2022-09-10||Charles, de man wiens leven uit wachten bestond||Aan alles komt een eind, zelfs aan het zeventigjarige koningschap van The Queen. Nu verschuift de aandacht naar haar zoon, de man wiens leven uit wachten bestond, over wie NRC gisteren schreef: “Het grootste probleem van de Britse monarchie, vertelde een bekende van Charles een aantal jaar geleden, is Charles zelf. Wie de nieuwe koning heeft ontmoet, roemt hem. Wie hem niet kent, vindt hem een excentrieke en eigenwijze sul.”  Over de tegenstrijdigheden in zijn karakter en leven maakte de Belgische zender VRT dit jaar, nog voor hij koning werd, de podcast Charles, eindelijk Koning. In de laatste aflevering van deze serie wordt vooruitgekeken hoe Charles zijn langverwachte rol naar waarschijnlijkheid zal vervullen.  Charles, eindelijk koning, 5 afl. van 30-50 min, VRT, Radio 2. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/charles-de-man-wiens-leven-uit-wachten-bestond-a4141354
2022-09-10||Denemarken wil asielzoekers naar Rwanda overbrengen||Denemarken wil in de toekomst asielzoekers naar Rwanda overbrengen. Dat staat in een overeenkomst die het Europese land vrijdag heeft getekend met Rwanda, meldt het Deense ministerie van Immigratie en Integratie. De twee landen gaan onderzoeken of het plan uitvoerbaar is. Het Verenigd Koninkrijk sloot eerder een vergelijkbare deal met Rwanda, waar veel kritiek op kwam. In de verklaring staat dat Denemarken en Rwanda het met elkaar eens zijn dat het asielsysteem „niet goed functioneert” en dat behoefte bestaat aan nieuwe oplossingen. Het idee is dat een „mechanisme” op gang komt om asielzoekers vanuit Denemarken naar Rwanda over te brengen. Het lijkt erop dat het vervolgens ook mogelijk is dat de migranten in Rwanda asiel kunnen aanvragen om daar te blijven. De precieze details moeten nog worden uitgewerkt.  De Deense migratieminister Kaare Dybvad zegt dat het land een „eerlijker” asielsysteem wil en migranten wil weren die genoeg middelen hebben om gebruik te maken van smokkelaars om te reizen. „Kwetsbare” vluchtelingen kunnen volgens hem niet naar Denemarken afreizen. „We moeten ons ervan verzekeren dat vluchtelingen naar Europa komen op basis van humanitaire redenen.” De Deense regering is al langer op zoek naar een derde land om migranten heen te sturen om daar hun asielprocedure af te wachten. Denemarken staat bekend om het strenge immigratiebeleid. Vorig jaar sloot het nog een overeenkomst om gedetineerden die na hun celstraf worden uitgezet, over te brengen naar een gevangenis in Kosovo. De Deense minister van Justitie, Nick Haekkerup, zei dat hij daarmee een signaal af wilde geven aan mensen van buiten de Europese Unie: „Jullie toekomst ligt niet in Denemarken.” Kosovo krijgt 210 miljoen euro voor die deal. Het is niet bekend welk bedrag Rwanda kan verwachten van Denemarken.  Het Europees Hof verhinderde eerder dit jaar de eerste vlucht die vluchtelingen van het Verenigd Koninkrijk naar Rwanda over zou brengen. Er zou „een reëel risico op onomkeerbaar leed” bij de asielzoekers bestaan. Toch zet het VK door: ook de nieuwe premier Liz Truss is een voorstander van de Rwandadeal.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/denemarken-wil-asielzoekers-naar-rwanda-overbrengen-a4141355
2022-09-10||Opinie | ‘Leef zoals wij, of leef helemaal niet’||Turkije is een politieke snelkookpan.  Alles is een bron van polarisatie. Dat kan soms erg vermoeiend zijn. Daarom snakken veel jongeren naar een uitlaatklep, maar die is ze niet gegund. Deze zomer werd het ene na het andere popconcert en festival verboden. Muzikanten en burgers beschuldigen de AK-partij van president Erdogan ervan haar conservatief-religieuze waarden op te dringen. De populaire Turkse rapper Ezhel, die naar Duitsland is uitgeweken nadat hij in Turkije werd aangeklaagd wegens het promoten van drugsgebruik, beschreef de verboden in een interview met de krant Duvar als „een oorlog tegen cultuur, kunst, de jeugd en entertainment. Het is een oorlog met als inzet ‘jullie zullen allemaal leven zoals wij, of jullie zullen helemaal niet leven’”. In deze rubriek belichten correspondenten op onregelmatige basis het publieke debat op hun standplaats. Het populaire Zeytinli Rock, dat sinds 2005 wordt georganiseerd in Balikesir, was in augustus het laatste grote festival dat werd verboden. „Gezien de intense klachten en grieven van burgers”, verklaarde de gouverneur, „wordt het festival niet gepast geacht met het oog op de veiligheid, de openbare orde en de volksgezondheid.” Fans en artiesten reageerden verbolgen. „Dit is de laatste zomer van verboden”, twitterde de rockband Mor Ve Ötesi, verwijzend naar de verkiezingen van volgend jaar. „Laten we samen zingen en dit keurslijf verscheuren.” De klachten komen vooral van religieuze moraalridders, zoals de Islamitische Defensie Beweging, die steeds meer ruimte krijgen van Erdogan. „De gouverneur van Mugla heeft het immorele festival genaamd Million Fest gecanceld”, juichte de leider van de beweging op Twitter. Hij pochte dat ze al veertien festivals hadden gecanceld door te lobbyen bij de autoriteiten en de publieke opinie te bespelen. De boodschap: op deze goddeloze evenementen worden jongeren aangemoedigd tot haram gedrag. Ondertussen gaan de halal festivals die worden georganiseerd door AKP-gemeenten gewoon door. Want er woedt een felle politieke strijd om de zieltjes van de jeugd. Bij de komende verkiezingen mogen ongeveer 7 miljoen jongeren voor het eerst stemmen, zo’n 10 procent van het electoraat. En muziek wordt gezien als een weg naar hun hart die zowel halal als haram kan zijn – al is het in de ogen van de conservatieve zedenmeesters vaak het laatste. In mei annuleerde het ministerie van Cultuur een optreden van de K-Pop-band Mirea omdat die homoseksualiteit zou promoten. De muzieksector zit al langer in de frontlinie van deze cultuurstrijd. En het blijft niet bij het verbieden van concerten. Beroemde zangeressen zoals Sezen Aksu en Gülsen worden aangevallen op hun kledingstijl, songteksten, zelfs hun grapjes. Tijdens de pandemie werd muziek na middernacht verboden en konden muzikanten vijftien maanden lang niet werken. Toen Erdogan vorig jaar de Covid-restricties ophief, handhaafde hij het muziekverbod na middernacht. „Het spijt me, maar niemand heeft het recht om iemand ’s nachts te storen”, zei de president. In reactie werd de hashtag #kusurbakirim (het spijt me) trending op Twitter, waar talloze burgers, muzikanten en werknemers in de muzieksector hun afkeuring lieten blijken. „Terwijl de restricties voorbij zijn, zitten tienduizenden mensen in de sector nog steeds zwaar in de problemen”, zei zanger Ferhat Göçer namens twee muzikantenorganisaties. Oppositieleider Kemal Kiliçdaroglu noemde het nachtelijke muziekverbod „ideologisch”. De Orde van Advocaten in Ankara spande zelfs een proces aan tegen het ministerie van Binnenlandse Zaken wegens „inmenging in de levensstijl”. De hoofdredacteur van de krant Hürriyet, Ahmet Hakan, schreef dat het verbieden van muziek en festivals niet strookt met de politieke lijn van een volkspartij die de AKP wil zijn. „De claim de partij te zijn van degenen die anders denken, geloven en lol hebben was een belangrijke reden voor het succes.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/leef-zoals-wij-of-leef-helemaal-niet-a4141361
2022-09-10||Juichend publiek bij aankomst koning Charles III in Buckingham Palace||Koning Charles III is vrijdagmiddag aangekomen bij Buckingham Palace in de hoofdstad Londen. Bij zijn aankomst stond het publiek te juichen en zongen mensen ‘God save the king’, het volkslied van het Verenigd Koninkrijk.  Tijdens zijn aankomst stapte Charles uit de auto onder groot gejuich van een menigte die zich buiten het paleis had verzameld, zo meldt persbureau Reuters. Ook zou hij van meerdere aanschouwers bloemen hebben ontvangen. Duizenden mensen, zowel Britten als buitenlandse toeristen, verzamelden zich vrijdag buiten Buckingham Palace in Londen, Windsor Castle en in het Schotse Balmoral om hun respect te betuigen aan de overleden koningin Elizabeth.  Vrijdagmiddag zal de koning om 18.00 uur (lokale tijd, 19.00 Nederlandse tijd) een televisietoespraak houden, zijn eerste als koning. Zaterdag is de formele uitroeping van Charles tot koning, de ceremoniële kroning zal later plaatsvinden. Dat kan nog maanden duren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/juichend-publiek-bij-aankomst-koning-charles-iii-in-buckingham-palace-a4141359
2022-09-10||Elizabeth geëerd op Twitter, maar ook  gehekeld om koloniën||Het moment waarop BBC-presentator Huw Edwards het nieuws bracht over de dood van koningin Elizabeth II werd donderdag ook via sociale media veel bekeken. Journalist   Scott Bryan plaatste het  stukje tv-geschiedenis met Edwards in een Twitterdraad waarin hij  ook fragmenten deelde van  verschillende BBC-radiostations die tegelijkertijd  het overlijden van de Queen bekendmaakten. De overgang van dancemuziek op  BBC Radio 1 Dance  naar  een statige  bekendmaking was opmerkelijk.   De nieuwsuitzending op tv  was  zeer respectvol.  Edwards zocht   voorzichtig naar de juiste toon tijdens de  ingelaste uitzending.  Hij  liet stiltes vallen en probeerde alles zo sober mogelijk te vertellen. Ook andere zenders in het VK gooiden hun programmering om, het protocol werd gevolgd. Maar de ‘filters’  van radio en tv bestaan niet op de sociale media. Schrijver en ondernemer Paul Ford voorspelde dat de dood van de koningin  „een van de slechtste weken ooit” op Twitter zou veroorzaken: „Britten die zichzelf vernederen, draadjes bestaande uit zeshonderd tweets over kolonialisme, paardrijdende mannen met hoeden”. De ‘rouwbom’ zou volgens hem gevolgd worden door een aardbeving aan meningen en   berichten door amateurhistorici. Hij kreeg  meteen gelijk, al volgden er uiteraard veel liefdevolle berichten over de  vrouw die   zeventig jaar op de troon zat. Ze betekende iets voor een groot deel van het VK.  Ook fictieve personages deden mee, zoals Beertje Paddington: „Thank you Ma’am, for everything”. Afgelopen zomer was Elizabeth ter gelegenheid van haar zeventigjarig jubileum als vorstin te zien in een komisch filmpje met de geanimeerde  beer. Nog voor de bekendmaking van het overlijden van Elizabeth ontstonden op de socials  al discussies over de manier waarop mensen zouden gaan reageren. En waarschuwingen: meerdere Britse gebruikers waarschuwden elkaar om geen snoeiharde grappen te maken. Want zoiets kan je tegenwoordig zomaar je baan kosten, zeker als jouw bericht  wordt uitgelicht in een artikel van een sensatiekrant.  Volgens anderen is de periode kort na de dood van de koningin geen tijd voor kritiek en al helemaal niet voor grappen. „Ik begrijp dat veel mensen niet koningsgezind zijn. Maar dit zou een goed moment zijn voor terughoudendheid”, schreef journalist Ian Dunt. Dat is niet gelukt. Voor velen is de koningin   een symbool van het Verenigd Koninkrijk als koloniale macht. En waarom zouden zij zich nu stil moeten houden, vroeg  Washington Post-columnist Karen Attiah zich af. Zij schreef: „Zwarte en bruine mensen van over de hele wereld die slachtoffer waren van gruwelijke wreedheden onder het Britse kolonialisme, mogen gevoelens hebben over koningin Elizabeth. Zij waren tenslotte ook haar ‘onderdanen’.”  Er ontstond ook mediakritiek. Zo plaatste BBC News Africa  een filmpje over ‘de langdurige relatie’ van koningin Elizabeth II met Afrika. Veel reacties op de tweet waren vernietigend. Kolonialisme  opeens een langdurige relatie noemen? Dat is volgens veel sociale media-gebruikers een brug te ver.    Ook naar kritiek op het systeem, verpakt in humor,   lijkt vraag te zijn. Deze tweet met een verwijzing naar roofkunst kan bijvoorbeeld rekenen op zo’n 550.000 likes: „Landen:  iedereen in Engeland is afgeleid. Dit is het perfecte moment om je spullen terug te halen uit het British Museum.”  
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/elizabeth-geeerd-op-twitter-maar-ook-gehekeld-om-kolonien-a4141356
2022-09-10||Opinie | Armoede bestaat, doe  er dan wat aan||Ophef in het Verenigd Koninkrijk. Een televisieprogramma, This Morning op de commerciële zender ITV, heeft nu een rad van fortuin waarbij kijkers die naar het programma bellen niet alleen geldprijzen kunnen winnen, maar ook vier maanden lang de terugbetaling van hun energierekening. Niet de geldprijzen, die tot 3.000 pond kunnen oplopen, maar de energierekening blijkt voor de kijkers de hoofdprijs. Het filmpje van de show ging afgelopen week de hele wereld over.  Stella de Swart is zelfstandig ondernemer en werkt nu als armoede- en schuldenexpert. Ze schreef het boek Armoede krijg je gratis (2021).   Ik zag het ook op sociale media. Het leek een verkeerde grap, dacht ik. Je vroeg je af of het wel echt was. Maar dat was het. „Oh my God, thank you”, verzuchtte een beller toen het rad bleef steken op het vakje ‘energy bills’. Vier maanden lang hoefde hij zich over zijn gas- en elektriciteitsrekening geen zorgen te maken. „Wat een opluchting!”, riep hij uit.  Zo’n spelletje hebben we nog niet, maar dit soort ontreddering is niet voorbehouden aan andere landen ver weg. Juist deze week werd bekend dat in augustus in Nederland de inflatie hoger uitviel dan ooit eerder gemeten: 12 procent. Dat komt vooral door die stijgende energiekosten, maar bijna alles wordt natuurlijk duurder. Ook in de supermarkten schieten prijzen omhoog. Dagelijks eten wordt domweg veel duurder – en voor velen onbetaalbaar. Ik woon in wat nu een ‘aandachtswijk’ genoemd wordt  – achterstandswijk in de volksmond – en ik zie en hoor overal dat mensen moeite hebben de eindjes aan elkaar te knopen. Nu al. Met de oplopende energierekening zal dat de komende maanden alleen maar erger worden. Het vervolg laat zich raden: nog meer armoede. Tim ’S Jongers, de directeur van de Wiardi Beckmanstichting die zelf armoede heeft gekend, sprak vorige week in het tv-programma Buitenhof terecht van een „stille humanitaire ramp”: 1,3 miljoen Nederlanders  belanden dit najaar volgens schattingen van het CBS onder de armoedegrens. Dat is ongelooflijk veel.  Armoede? Hier, in Nederland? Het zal u verbazen. Veel mensen leven nu eenmaal in ontkenning. Helaas ook politici. Ze zien Nederland als een rijk en welvarend land – wat het natuurlijk ook is. En juist daarom is het zo moeilijk om een goed gesprek over armoede te voeren. Want armoede bestaat wel degelijk en kan een levens van de ene op de andere dag op zijn kop zetten.   Ik ervoer de schaamte gefaald te hebben en niet meer mee te kunnen doen in de maatschappij Ik heb dat  aan den lijve ondervonden. Ik had een goede baan als accountmanager en een mooi huis, waar ik met mijn partner en twee geweldige kinderen woonde. Maar ik raakte die baan kwijt en rond hetzelfde moment hield de relatie op. Ik raakte verstrikt in een web van regels en wetgeving en ging kopje onder. Ik ervoer de schaamte gefaald te hebben en niet meer mee te kunnen doen in de maatschappij.  Bij gemeenten verwacht je hulp, bijvoorbeeld om omgeschoold te worden, maar je wil ook een luisterend oor. En dat was er in mijn geval niet. Zo kom je in een vicieuze cirkel van hardnekkige problemen op allerlei terreinen: gezondheid, onderwijs, wonen, werk en opvoeding.  De mens achter het BSN-nummer ziet niemand. De afgelopen jaren heb ik mijn persoonlijke verhaal heel vaak verteld. Aan wethouders, ambtenaren, op scholen en zelfs een keer aan koningin Máxima. Het voelde alsof ik in de dierentuin stond, in een kooi, en dat iedereen naar me keek alsof ik een vreemd, nieuw soort dier was. Armoede is aan de buitenkant niet te zien. Een financieel kwetsbaar persoon loopt niet met zijn of haar kwetsbaarheid te koop. Je moet er dus oog voor hebben.  Maar je kunt ook gewoon in de gegevens van de Belastingdienst kijken. Of in die van gemeentes die, zoals Amsterdam, ‘stadspassen’ uitgeven voor mensen die van een uitkering leven of wel gewoon werken maar door onder andere zzp-contracten niet genoeg verdienen om rond te komen. Vorig jaar werd bekend dat 220.000 Nederlanders tot deze groep ‘werkende armen’ behoren. Dat arme mensen moeilijk te vinden zijn, zoals ik wethouders en ambtenaren soms hoor zeggen, begrijp ik niet.  Mensen die wél oog voor armoede hebben waren blij met de erkenning die ze kregen toen het vierde kabinet-Rutte met Carola Schouten (ChristenUnie) een speciale minister voor Armoedebeleid kreeg. Maar wat hebben we ervan gezien? Niet heel veel. Zelfs in deze zware tijden is ze onzichtbaar. Ze laat zich door minister Sigrid Kaag (Financiën, D66) te veel aan de kant zetten, want budget heeft ze nauwelijks. Dat deze week bekend werd dat Schouten het evengoed zware ministerschap Landbouw er voorlopig naast gaat doen is een nieuwe klap in het gezicht van de mensen die wachten op een oplossing.  1,3 miljoen Nederlanders  belanden dit najaar volgens schattingen van het CBS onder  de armoedegrens. Dat is ongelooflijk veel  Natuurlijk, er is heus wel íets gebeurd. Vorige week werd bekend dat er een akkoord is over compensatie voor de koopkracht. Verschillende toeslagen en het minimumloon gaan omhoog. Maar pas per 2023 – veel te laat dus. In de landen om ons heen zijn miljarden beschikbaar om  nu al mensen uit de brand te helpen.   En in juni was er natuurlijk de een eenmalige energietoeslag van 800 euro voor de minima. Dat was goed, maar de timing was nogal ongelukkig en getuigt van gebrek aan inlevingsvermogen bij beleidsmakers en politici. Vlak voor de zomervakantie gaan mensen dat geld echt niet apart zetten voor een hogere energierekening in het najaar. Ze denken: nu kan ik tóch met vakantie. Of: het is met het mooie weer tijd voor een nieuwe tuinset. Of: het huis kan wel een verfje gebruiken. Maar bij mij in de wijk zijn de huizen nauwelijks geïsoleerd. Door schade en schande wijs geworden heb ik zelf 1.000 euro apart gezet voor Vattenfall dit najaar. Maar ik vrees dat vele anderen dat niet hebben gedaan. Het toont het onbegrip. Want is de minister aangesteld om armoede echt op te lossen of om mensen (valse) hoop te geven? Nog te vaak wordt armoede gezien als een ziekte: je plakt er een pleister op en men denkt dat de wond weer heelt. Maar de wond kan niet helen zolang er niemand is die de regie pakt. Minister Carola Schouten is daarvoor de aangewezen persoon.  In de Grondwet staat dat „bestaanszekerheid” een recht van alle Nederlanders is. Handel daar dan ook naar. Luister naar mensen aan de onderkant van de samenleving en geef ze hulp op individueel niveau. De komende maanden zijn cruciaal om te voorkomen dat een groot deel van de samenleving definitief afhaakt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/armoede-bestaat-doe-er-dan-wat-aan-a4141352
2022-09-10||Bank of England stelt rentebesluit uit vanwege overlijden Elizabeth||De Britse centrale bank, de Bank of England, heeft zijn beleidsvergadering met een week uitgesteld vanwege het overlijden van Elizabeth. Op donderdag 15 september zou de bank zich buigen over het monetaire beleid en de rente in het Verenigd Koninkrijk, maar door de periode van nationale rouw is die vergadering met een week uitgesteld.   Met het uitstel krijgt de Bank of England meer tijd om het nieuwste inflatiecijfer en gegevens over de arbeidsmarkt, die volgende week worden gepubliceerd, te bestuderen. De Britse inflatie bedraagt 10 procent, iets meer dan in de eurozone en de Verenigde Staten. Voor komende januari wordt nu volgens de Bank of England een inflatie van 15 procent verwacht.  Om de stijgende inflatie onder controle te krijgen is de bank al langere tijd bezig met het verhogen van de rente. Naar verwachting zal ook bij de komende vergadering de rente opnieuw worden verhoogd. De nieuwe vergadering staat gepland op 22 september. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/bank-of-england-stelt-rentebesluit-uit-vanwege-overlijden-elizabeth-a4141348
2022-09-10||Dit zijn de zes beste films en series over koningin Elizabeth||Fantastische Netflix-serie over het leven van de Britse koningin Elizabeth en haar familie. Rode draad door de serie is hoe het koninklijke instituut de levens van de familieleden mangelt. Echtgenoot Philip verliest zijn vrijheid, zus Margaret verliest de liefde van haar leven, de gevoelige zoon Charles bezwijkt bijna onder een kille, snoeiharde opvoeding. In het vierde seizoen is schoondochter Diana aan de beurt. Wonderlijk genoeg blijft de serie zeer positief over de monarchie en over Elizabeth als familiehoofd. De eerste seizoenen, van de jaren dertig tot de onstuimige jaren zestig, zijn het leukste. Naarmate de serie vordert, neemt de kritiek op de historische onnauwkeurigheden toe. De serie is nu bij Kerstmis 1990, de scheiding van Charles en Diana is op handen. Nog twee seizoenen te gaan. Serie op Netflix, vier seizoenen van ieder tien afleveringen  Film uit 2006 van Stephen Frears over de relatie tussen koningin Elizabeth en de nieuwe premier Tony Blair in de crisisdagen na de dood van Lady Diana in 1997. Veel Britten gaven het koninklijk huis de schuld van Lady Di’s treurige lot. De koningin verergerde dit sentiment door dagenlang niets van zich te laten horen en te weigeren de vlag halfstok te hangen. Helen Mirren kreeg een Oscar voor haar titelrol. Speelfilm alleen op dvd, 1u26min.  BBC-documentaire van eerder dit jaar bestaande uit foto’s en filmpjes uit het familiearchief van de koningin, waarvan de meeste nooit eerder werden vertoond. De koningin verzorgt zelf de voice-over. Ze wil ons „The fun behind the formality” laten zien. De collage biedt een warm, intiem familieportret. Een dansje dat de jonge Elizabeth met haar zus doet, in blauwe jurken met witte stippen, zal zelfs het hart van de meest geharde republikein doen smelten. Dat verwacht althans The Daily Telegraph. Documentaire op NPO Start, 1u16min. Charmante, geestige documentaire van Roger Michell (Notting Hill), die zelf vlak na de eindmontage overleed. Geen verrassingen, geen kritische noten. Documentaire op Pathé Thuis, 1u26min. Over de koningin zelf bestaan nauwelijks negatieve films, maar in de barrage van films en docu’s over Lady Di is de vorstin  doorgaans de kille schoonmoeder from hell. In de speelfilm Spencer van de Chileense regisseur Pablo Larraín uit 2021 zitten we diep in het verdwaalde hoofd van de prinses, gespeeld door Kristen Stewart, tijdens de dagen rond Kerstmis 1991, waarin ze besluit dat ze moet ontsnappen aan het repressieve regime van het koninklijk huis. Speelfilm op Amazon Prime Video, 1u57min. Bonustip. Je zou het bijna vergeten dezer dagen, maar je hebt naast fans van het Britse koninklijk huis ook een hoop mensen die het verachten. Zij kunnen het lied God Save the Queen van de Sex Pistols opzetten. Hierin poneert de anarchistische punkgroep dat de koningin een onmens is en dat zij aan het hoofd staat van een fascistisch regime. Tijdens het Zilveren Jubileum van de koningin in 1977 maakte de groep een boottocht door Londen om de nieuwe single te promoten. Na ophef, boycot, arrestatie en molestatie werd het brisante protestlied een hit. Een en ander is vastgelegd in de vierde aflevering van de nieuwe ministerie Pistol van Danny Boyle (Trainspotting). Serie op Disney+, vijf afleveringen van 53 minuten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/dit-zijn-de-vijf-beste-films-en-series-over-koningin-elizabeth-a4141351
2022-09-10||‘Game, set en match’ klinkt pas als je mentaal sterk genoeg bent||Kwartfinale US Open, matchpoint voor Jannik Sinner (21). Carlos Alcaraz (19) is  na vier uur en zestien  minuten één punt verwijderd van uitschakeling. Maar Sinner is niet bestand tegen de druk, en Alcaraz blijft in de wedstrijd. Precies een uur later serveert Alcaraz zelf de partij wél uit. Hij rolt van vreugde over het center court van het Arthur Ashe Stadium, waar zondag de eindstrijd  van het mannentoernooi op het programma staat. De finale van een mentaal spelletje. Bij  tennis is het niet per se de beste, maar eerder de mentaal sterkste die zegeviert. Waarbij het verloop van de partij afhangt van een paar cruciale momenten. Je kunt bij tennis zelfs winnen met minder punten dan je tegenstander, als je  de belangrijke punten maar binnenhaalt. Dán moet je er staan. „Niemand kan zich vijf uur continu     concentreren”, stelt de Spaanse sport-psycholoog  Lucía Jiménez Almendros.   „Je moet kunnen schakelen in je hoofd. Koel zijn  als het echt moet. Wie dát het beste kan, die wint  meestal.” Psychologie en tennis zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden.   Ooit domineerden  de excentrieke Amerikaan John McEnroe en  de stoïcijnse Zweed  Björn Borg.  Later ging het tussen   de  Zwitserse gentleman Roger Federer en de Spaanse ‘vulkaan’ Rafael Nadal. En nu kloppen  talenten als Alcaraz, Sinner, Tiafoe en Ruud  op de deur.   Verschillende karakters, maar allemaal   mentaal ijzersterk. „Iedere speler zoekt naar de houding die het beste bij hem past”, legt oud-tennisser John van Lottum (46)  uit. „In een wedstrijd neem je honderden beslissingen, die zijn echt niet allemaal goed. Het is een gevecht met je tegenstander, maar ook met jezelf.” Van Lottum,  in 1999 nummer 62 van de wereld en nu  televisiecommentator,  ziet  tennissers worstelen met  problemen waarmee hij zelf ook te kampen had. „Toppers kunnen   in mentaal opzicht het verschil maken. Hoe  ga je met je emoties om. McEnroe barstte op cruciale momenten in woede uit, Boris Becker pepte zich op door  kwaad te worden  en Novak Djokovic haalt    op de moeilijkste momenten juist het beste in zichzelf naar boven door kalm te blijven.  Maar ook topspelers gaan soms over het randje. En slaan uit frustratie hun racket kapot.”  Volgens Van Lottum moeten  tennissers op de baan met hun eigen demonen zien  af te rekenen.  „Bij tennis kun je jezelf niet  verschuilen achter anderen. Tijdens een partij komt  je ware aard naar boven. Je angsten. Je trauma’s. Je tekortkomingen. Mentale weerbaarheid moet je in de loop der jaren opbouwen. Stapje voor stapje. Er is geen rechte lijn omhoog.” Van Lottum, die zelf op de baan vaak  een vaatje buskruit was, heeft in het verleden psychologische hulp gezocht, maar  kwam tot de conclusie dat die bij hem niet werkte. „Je komt alleen verder als je echt aan jezelf durft te schaven. Daar was ik niet sterk genoeg in. Dat zie ik nu wel in.”    Tenniscoach Tjerk Bogtstra (56)  werkt op zijn academie in Doorn met jonge talenten. Hij is van mening  dat het mentale aspect bij iedere slag een rol speelt. „Iedere bal die je slaat, daar vind je iets van”, stelt de voormalige Davis-Cupcaptain. „Maar je moet dat  achter je laten en vooruit kijken naar een  volgende juiste beslissing. Ik  probeer mijn  tennissers vastigheden bij te brengen. Goed ademhalen. Tussen de punten door je tijd nemen. Even een handdoek pakken. Een snaar rechtzetten. Tot tien tellen. Punt voor punt spelen.”  Volgens Bogtstra is het zaak dat tennissers rust in hun hoofd hebben. „Problemen  op school, ouders die er te dicht op zitten, dat zie ik  als coach  terug op de baan. Als er spanningen zijn, blokkeren tennissers. Anderen kunnen juist weer niet met succes omgaan. Kijk naar Emma Raducanu en Leylah Fernandez: die stonden vorig jaar in de vrouwenfinale van de US Open. Beiden presteerden daarna vrijwel niets meer.  Ze waren simpelweg niet klaar om de weelde van het succes te dragen.” Volgens sport-psycholoog  Lucía Jiménez Almendros, zelf  in 2005 de nummer 313 van de wereld,  wordt het psychologische aspect nog steeds onderschat. „Alle profs zijn in technisch, tactisch en fysiek opzicht goed ontwikkeld. Maar dat geldt niet altijd voor het mentale deel. En dat is zeker óók goed te trainen”, legt Jiménez Almendros uit. „Met een tenniscoach kun je je  volley aanscherpen. Je service verbeteren. Een   fysiotherapeut gaat met het lichaam van een tennisser  aan de slag. Maar een mental coach kan via specifieke trainingen   helpen je te leren focussen op het juiste moment. Of leren hoe je  met een tegenslag om kunt gaan.   De grote kampioenen zijn juist de mentaal  sterksten. Die weten precies wanneer  ze er moeten staan.”    Voor sommigen vergt   toptennis te veel, concludeert Tjerk Bogtstra.  Zelfs al hebben ze de top bereikt, zoals de Australische Ashleigh Barty, die er dit  jaar  als nummer één van de wereld op haar 25ste abrupt mee stopte. „Ik heb de fysieke drive niet meer, de emotionele honger en alles wat nodig is om jezelf uit te dagen op topniveau. Ik ben klaar”, verklaarde  Barty bij haar afscheid. Ze is zeker niet de enige, in de tennissport. Voormalig US Open-kampioene Naomi Osaka onderbrak haar loopbaan omdat ze niet tegen de druk van de media kon.  Op Netflix is een  aangrijpende documentaire  te zien over de angsten van oud-tennisser Mardy Fish. Vlak voor de Amerikaan op de US Open van 2012 in de vierde ronde tegen Federer moet aantreden trekt hij zich terug. Een  nederlaag voor de sporter Fish, maar een  enorme opluchting voor de mens Fish. Ook topsporters kan  de mentale strijd  te veel worden, zegt  Bogtstra. „Voor de één komt dat door het monotone leven, de ander staat liever niet in de schijnwerpers en iemand als Fish kon niet met het verwachtingspatroon omgaan. Dan wordt  het vluchten in plaats van vechten.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/game-set-en-match-klinkt-pas-als-je-mentaal-sterk-genoeg-bent-a4141349
2022-09-10||In het VK klinken 96 saluutschoten, een voor elk levensjaar van Elizabeth||Op verschillende plekken in het Verenigd Koninkrijk klinken vrijdag 96 saluutschoten, om het leven en de dood van koningin Elizabeth II te herdenken. Dat gebeurt onder andere in Hyde Park in Londen en bij de Tower of London. Ook op militaire schepen en andere locaties in het VK zijn wordt het eerbetoon gehouden. Om de tien seconden gaat er een schot af, tot er een is geweest voor elk levensjaar van Elizabeth. Ook in Australië is het leven van de overleden koningin op die manier herdacht bij het parlement.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/in-het-vk-klinken-96-saluutschoten-een-voor-elk-levensjaar-van-elizabeth-a4141342
2022-09-10||Opinie | Al die verdachtmakingen bedreigen de democratie||Door de aanslag op zijn dochter op 20 augustus was de Russische ultranationalist Aleksandr Doegin ineens overal, en voor het eerst, groot nieuws. Speculaties over de toedracht van de moord en beschouwingen over de statuur van Doegin wisselden elkaar af. Was hij het eigenlijke doelwit? In het Westen had  hij een reputatie opgebouwd als ‘Poetin-fluisteraar’, de denker die  de Russische leider ideologisch gevoed zou hebben, iets wat de man doorgaans bevestigt noch ontkent. Ruslandkenners zien Doegin vooral als een onverbeterlijke opportunist, die in het post-Sovjettijdperk in steeds weer nieuwe radicale gedaanten opduikt; een politieke vagebond die de aandacht probeert te trekken met extremistische partijtjes en uitspraken. Zijn werkelijke invloed op het Kremlin was uiterst betwistbaar, zeiden de  mensen die het kunnen weten, en sowieso voorbij. Bas Heijne is essayist en redacteur van NRC.  Ik interviewde Doegin ruim vier jaar geleden in Moskou voor de documentairereeks Onbehagen. Niet vanwege zijn vermeende invloed op Poetin; ik zag deze filosofische agitator vooral als een mediageniek uithangbord van westerse radicaal-rechtse bewegingen. In die kringen is Doegin namelijk sinds jaren een vertrouwde naam.  De Amerikaanse complotdenker Alex Jones nodigde hem regelmatig uit in zijn door miljoenen bekeken programma Infowars, de vrouw van de Amerikaanse alt-right voorman Richard Spencer vertaalde zijn boeken in het Engels en onlangs dook Doegin, samen met zijn dochter, op in een onthullende publicatie van onderzoekplatform New Lines. Daaruit bleek dat het tweetal de afgelopen jaren te gast was geweest op bijeenkomsten van Europese populisten, zoals de Franse Marine LePen en de Italiaanse Matteo Salvini.  ‘Doegin, mentor van Frans extreemrechts’, kopte het Franse Le Monde onlangs. Daar is weinig marginaals aan. Ruslandkenners kijken vooral naar Rusland. Daar sleept  Doegin een geschiedenis van mislukte provocaties met zich mee, maar dat zegt weinig over zijn invloed als ambassadeur van het Kremlin in schimmige westerse kringen, die doorgaans uit het zicht van de gevestigde media blijven. Bovendien zullen ze zelf weinig ophebben met Doegins uitzinnige betogen over „de vierde politieke theorie” en zijn gedroomde   Euraziatische rijk. De filosofen die hem hebben gevoed, de Fransman René Guénon en de Italiaan Julius Evola, liggen vermoedelijk niet op hun nachtkastje. Klassieke denkfout: denken dat wanneer jij iets niet serieus kunt nemen, niemand het serieus zal nemen. Wat de een als absurd voorkomt, betekent voor de ander juist een openbaring – de verborgen waarheid onthuld, de red pill geslikt. Juist de suggestie van onthulde waarheden, die half-mystieke woordenbrij vol duizelingwekkende vergezichten, is wat een figuur als Aleksandr Doegin voor westerse extremisten aantrekkelijk maakt. Want het radicaal-rechtse discours is inmiddels doortrokken van overspannen verzetslyriek en fantasierijk geopolitiek gegoochel, gelardeerd met virulent complotdenken. We horen het inmiddels regelmatig in de Tweede Kamer. Nu eens is de filantroop George Soros, dan weer de oprichter van het World Economic Forum, Klaus Schwab, dan weer de globalisten.  Telkens nestelt zich een nieuwe vijand in de hoofden van de chronisch opstandigen, die zich elke dag opnieuw klaar maken voor de eindstrijd.  Constante is het gevoel van kosmisch slachtofferschap, het gevoel existentieel bedreigd te worden door een dictatoriale elite. Dat narratief is inmiddels wijdverbreid. Een spandoek tijdens de boerenprotesten deze zomer: Liever een boer dan een WEF-hoer. Daar zit alles eigenlijk in. In ons ongemakkelijke gesprek   verschafte Doegin de huidige polarisatie van een glashelder frame. Het liberalisme is volgens hem in het Westen zo vanzelfsprekend, dat mensen niet door hebben dat het om een vernietigende ideologie gaat. In handen van de westerse elites is de liberale democratie een machtsmiddel om het volk iedere eigenheid te ontnemen uit naam van een totalitaire gelijkheidsgedachte. Volgens Doegin zijn mensen niet gelijk. Het individu is ondergeschikt aan het geheel, de natie, volk, cultuur. Het eigene staat tegenover het andere. Ieder volk heeft zijn unieke manier van leven, die door andere volkeren gerespecteerd dient te worden, de verschillen tussen culturen zijn belangrijker dan  wat ze gemeen hebben. Minderheden kunnen binnen een specifieke cultuur (we spraken over lbhti-ers in Rusland) volgens Doegin getolereerd worden, wellicht, maar ze moeten wel hun plaats weten, niet de status quo willen veranderen. Anders gezegd: ze moeten zich bewust zijn van hun afwijkende positie als minderheid en zich niet op gelijke rechten beroepen. Er zijn geen gelijke rechten. Waar de liberaal het ideaal van gelijkwaardigheid zegt na te streven, ziet de uitgesproken antiliberaal een vorm van maatschappelijke dwangverpleging, die alles ‘wat wij zijn’, alles wat traditioneel en cultureel specifiek is, probeert te vernietigen, uit naam van een hoger, abstract doel. En zich bovendien nog superieur wanen ook.  Het Rusland als drager van dat ideaal bestaat helemaal niet, heeft nooit bestaan.  Het is een fantasie, met een enorme aantrekkingskracht, binnen en buiten Rusland; een samenleving waarin alles en iedereen zich thuis voelt en zich op zijn plaats weet, verstoord en bedreigd door een van bovenaf uitgedragen gedachtegoed van een vernietigende gelijkschakeling. Waar de liberaal ‘vrijheid’ ziet, ziet de antiliberaal ‘onderdrukking’. Ieder progressief ideaal wordt zo een bewijs van ‘ideologie’, het ongevraagd opdringen van ongewenste verandering. Want kijk maar: de traditionele omgang tussen de seksen wordt bedreigd door zogenaamde ‘genderideologie’, het traditionele beeld van de vaderlandse geschiedenis wordt vernietigd door ‘dekolonisatie’, het traditionele Hollandse landschap verpest door oneindige reeksen windmolens. Je overzichtelijke dorp krijgt een asielcentrum. Onze ‘manier van leven’, heet het, wordt van bovenaf tot in de kern bedreigd. En de boer, die is uitgegroeid tot een symbool van een traditionele manier van leven, een nobele wilde, het in zijn bestaan bedreigde authentieke en eigene.   Verzet is nog nooit zo eenvoudig geweest: je moet gewoon stug blijven doen wat je altijd al deed. Wie doorgaat met verspillen, blijft vliegen, blijft barbecueën is door de elite fout en schuldig verklaard. Dus: wie in het verzet wil, moet blijven verspillen, blijven vliegen, hele lappen vlees op de grill gooien. Alles wat je niet goed uitkomt, alles wat verandering of aanpassing met zich meebrengt, is een vorm van dwang en betutteling van de overheid, de elite, de globalisten, Klaus Schwab.  En de uitkomst van het ‘zélf op zoek gaan naar de feiten’, het ‘gewoon vragen stellen’ door kritische burgers staat altijd van tevoren vast. De waarheid blijkt precies te zijn wat jou goed uitkomt, helemaal in jouw straatje past. Nooit doet de kritische vragen stellende burger eens een ontdekking die hem of haar noopt zijn gedrag of opvattingen te veranderen. Wetenschap die jouw particuliere wensdenken tegenspreekt, moet wel een hoax zijn, een complot van machtigen die jou je vrijheid willen afnemen. Of erger, je leven. In zo’n klimaat is het dus ook een kwestie van tijd dat dezelfde groep chronisch opstandigen, nu zich een barre winter aandient, de steun voor het Oekraïens verzet verdacht gaat maken als een van bovenaf afgedwongen solidariteit. De online diabolisering van Zelensky is in volle gang. Want ook dat past perfect in het narratief van de kritische stem die geen ruimte krijgt, niet gehoord mag worden. Omdat de westerse politieke elites Oekraïne steunen tegen de Russische agressor, moet ook hier de waarheid wel weggemoffeld zijn. In Frankrijk deed de sociaal-democratische oud-presidentskandidaat Ségolène Royal onlangs Russische oorlogsmisdaden, zoals in Boetsja, domweg af als propaganda van Zelensky & co. Toen een organisatie aangifte tegen haar deed, snelde men haar meteen te hulp. Oud-Figaro journalist Ivan Rioufol sprak op Twitter zijn steun voor Royal uit, zogenaamd niet omdat hij haar leugens voor waar hield, maar omdat hij verontwaardigd was over „de voorgeschreven mening, het verbod op het debat, het afwijzen van iedere kritiek op Zelensky’s  methoden die het totalitarisme van Poetin weerspiegelen”.  Die chic-hoge toon kenmerkt de hedendaagse propagandist. Royal gaf afgelopen week toe dat ze fout zat, het bombardement  op een kraamkliniek had wel degelijk plaatsgevonden. Te laat, natuurlijk, de gewezen extreem-rechtse presidentskandidaat Eric Zemmour was er als de kippen bij: Royal had juist enorme moed getoond door van de voorgeschreven mening af te wijken – want wat de media ons laten zien, is niet de waarheid, enzovoort. Een bewezen feitenverdraaier wordt moeiteloos tot slachtoffer verklaard  In het huidige klimaat kost het geen enkele moeite om de zaken om te draaien en een bewezen feitenverdraaier als Royal tot slachtoffer te verklaren; slachtoffer van een intolerante, nee, totalitaire elite, die ieder kritisch geluid wil onderdrukken. Leugens, verdachtmakingen en ‘alternatieve feiten’ worden gepresenteerd als het moedig afwijken van een door-en-door hypocriete consensus. In werkelijkheid komt het je gewoon goed uit. Je zoekt argumenten die bij je belangen passen. Als Zelensky zelf ook een boef blijkt te zijn, en bovendien een marionet van de door jou gehate elites, is er geen enkele reden om de Russen niet tegemoet te komen – in ruil voor een zalig warme winter vol lange douches. De stugge verdediging van het eigenbelang die tegenwoordig voor ‘verzet’ doorgaat, past helemaal in het frame dat Doegin vier jaar geleden in Moskou  schetste: de liberale democratie heeft zich tegen het volk gekeerd, het is een totalitaire ideologie die ieder weerwoord smoort, en de mensen ‘hun manier van leven’, hun geschiedenis en hun cultuur afneemt. Of Doegin Poetin dat gedachtegoed eigenhandig heeft ingefluisterd, is, zoals gezegd, betwistbaar. Zeker is dat Poetin en zijn marionetten het Westen met dezelfde retoriek bestoken, omdat ze weten dat die retoriek op uiterst vruchtbare grond landt. Vruchtbare grond – begrijp me goed, de bestuurlijke elite gaat allesbehalve vrijuit. Ze kan niet genoeg worden bekritiseerd. Bovendien heeft ze de radicale afwijzing door een flink deel van de bevolking ook over zichzelf afgeroepen.  Wat Nederland betreft is tien jaar Mark Rutte exemplarisch: de overheid die zich zo ver mogelijk uit de samenleving moest terugtrekken, de markt die alles beter zou regelen dan de overheid, de burger die in zijn ‘eigen kracht’ moest worden gezet. Hoe kun je nog autoriteit accepteren van iemand die zo lang heeft geroepen dat je het vooral zelf maar moest uitzoeken? Het grootste verwijt dat  Rutte en de voortstrompelende middenpartijen kan worden gemaakt, waarmee hij het afgelopen decennium regeerde, is dat ze verzuimd hebben  draagvlak te scheppen voor de grote kwesties die zich  hebben opgestapeld.  Ook nu zich een barre winter aankondigt en onvermijdelijk offers moeten worden gebracht, is de minister-president vooral afwezig. Rutte is een decennium overeind gebleven, maar hij heeft het politieke bedrijf uitgehold. Wie zuiver berekenend is, kan niet op vertrouwen rekenen. Wie altijd alles heeft afgeschoven, kan wanneer het erop aankomt geen autoriteit laten gelden. Wie vooral technocratisch bestuurt, moet niet raar opkijken als ‘het volk’ zichzelf gaat romantiseren.  En er wordt volop geromantiseerd, er is een cultus van de gewone, eerlijke en oprechte Nederlander ontstaan, een cultus die vooral wordt aangejaagd door opportunisten die er geld en aandacht mee willen binnen harken. Het heeft geen zin die van zelfmedelijden doortrokken mythologie door te prikken, de cynische rol van het grootkapitaal aan te wijzen in het verzet tegen iedere verandering of aanpassing. Die mythen zijn te verleidelijk, te krachtig. Alles moet hetzelfde blijven, of nog liever, weer worden zoals het vroeger was. Kritiek is broodnodig, zoals gezegd, gezonde scepsis is een voorwaarde voor een democratie. Maar de totale afwijzing is een vorm van nihilisme. Symbool van die afwijzing is de omgekeerde Nederlandse vlag; het sociaal contract met de overheid wordt eenzijdig opgezegd. Alles wat van bovenaf wordt opgelegd, iedere verandering die door ‘de elite’ wordt gepropageerd, wordt weggehoond als bewijs van miskenning en ideologische dwang.  Waar kritiek overloopt in haat, richt die haat zich uiteindelijk tegen het democratisch bestel zelf. En die haat, juist omdat die vaak genoeg naar aantoonbaar reële onvrede verwijst, kan gemakkelijk van de flanken naar het midden overslaan. Kijk naar de Verenigde Staten. Het cynisme dat Donald Trump in de Republikeinse Partij heeft gezaaid, vormt inmiddels een bedreiging voor de Amerikaanse democratie zelf. Alles wat van bovenaf komt, wordt de burger ingepeperd, moet als verdacht en vijandig worden beschouwd. Het is nihilisme, uit naam van vrijheidsstrijd en verzet. Precies zoals Aleksandr Doegin en zijn meester Vladimir Poetin het graag zien.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/al-die-verdachtmakingen-bedreigen-de-democratie-a4141347
2022-09-10||Kwelduivel Jpegmafia heeft het publiek aan zijn zij||Hiphop Jpegmafia. Gehoord: 8/9 Paradiso, Amsterdam. 

●●●●●
 Rapper Jpegmafia wordt onthaald als een idool. Het publiek scandeert zijn koosnaam ‘Peggy’ in de uitverkochte grote zaal van Paradiso, Amsterdam. Maar de rapper uit Brooklyn, New York, heeft geen sterallures. Zijn optreden doet hij geheel alleen, zelfs zonder dj om de muziek van het volgende nummer op te zetten. Na elk liedje loopt hij naar de techniektafel, draait aan de knoppen, en sprint dan terug om met grote stappen en machtige stem zijn raps af te steken. Jpegmafia, pseudoniem van Barrington Hendricks, staat bekend als excentriek en activistisch. In zijn teksten verwerkt hij de reacties die hij in de loop van zijn 32-jarige leven heeft gekregen op zijn donkere huid. Dat doet hij op een grappige manier, blijkt al uit de titels op de setlist:  ‘What Kind Of Rappin’ Is This’, ‘Sick, Nervous & Broke!’ en ‘I Cannot Fucking Wait Till Morrissey Dies’ – al kondigde hij dat laatste aan als een nummer over zijn ‘grootste idool.’  Ook de beats maakt hij zelf en die zijn chaotisch en origineel. Hij gebruikt andere ritmes, instrumenten en geluidseffecten dan in de meeste hiphop. Hij kiest brekend glas en bliepende modems,  atmosferische soundscapes en grappige deuntjes, of wellustig hoorngeschal, zoals in het opwindende ‘Rebound’.  In Paradiso was te horen hoe hij de woorden ritmisch laat golven of geselt als een kwelduivel. In zijn wollen trui en glimmende hotpants, op stevige zwarte laarzen, had Jpegmafia de zaal vanaf de eerste noot aan zijn zij. In nummers als ‘Thug Tears’ ontstond er een moshpit van het podium tot de bar. Of hij nu een a capella-versie zong van ‘Call Me Maybe’ (van Carly Rae Jepsen) of rollend over het podium een tirade afstak, hij was hier niet alleen: het publiek was zijn koor en zijn klankbord.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/kwelduivel-jpegmafia-heeft-het-publiek-aan-zijn-zij-a4141346
2022-09-10||Er komt tóch een editie van Pleinbioscoop in Rotterdam, na problemen met de vergunning|| Rotterdam krijgt dit najaar tóch nog een editie van het populaire Pleinbioscoop, in het stadion van honkbalclub Neptunus in West. Wel wordt het een verkorte versie.  De originele editie kon afgelopen zomer niet doorgaan vanwege problemen met de vergunningsaanvraag en een strenge gemeente. Het legde bloot hoe de gemeente Rotterdam na de coronacrisis strenger handhaaft bij evenementen, met ontevreden organisatoren en boze Rotterdammers over een ‘betuttelende’ en ‘vertruttende’ stad als gevolg. Vanaf haar dertiende is Lotte van der Zel (24) vrijwilliger bij de Pleinbioscoop, sinds drie jaar als vrijwilligerscoördinator. Toen ze afgelopen zomer uit het vliegtuig stapte na haar vakantie kreeg ze telefoon van Joost Maaskant, organisator van Pleinbioscoop: we gaan een persbericht versturen, de show kan niet doorgaan. Tien dagen voordat de 35ste editie van Pleinbioscoop zou starten.  Pleinbioscoop, dat de laatste paar edities op de Kop van Zuid bij Hotel New York werd gehouden, draait op mensen als Van der Zel. Voor de vrijwilligers, een groep van ongeveer negentig mensen, is Pleinbioscoop een belangrijk onderdeel van hun zomer, zegt ze. „We waren in alle staten, toen bleek dat het niet door kon gaan.” Van der Zel begon een petitie die ruim 9.000 keer is ondertekend. En de vrijwilligers bleven stug op de kade voor Hotel New York afspreken om te borrelen. „Uithuilen op de kade, noemden de vrijwilligers het.” Een vergunning krijgen was altijd gedoe, maar het komt wel goed, dacht Joost Maaskant, die het evenement al achttien jaar organiseert, dan. „Met die houding kreeg ik in de afgelopen jaren veel voor elkaar.”  Maar deze keer ging dat fout.  De officiële eindtijd voor het soort evenementen waar Pleinbioscoop onder valt is 23.00 uur. Alleen in de zomer is het niet op tijd donker om dan klaar te zijn met draaien. Eerder kregen ze daarom een uitzonderingspositie. Dat komt nu ook wel goed, dacht Maaskant. Maar voorafgaand aan het festival hoorde hij dat de gemeente nu wél strenger zou handhaven, vanwege een nieuw evenementenplan.  In Rotterdam waren steeds meer festivals en de gemeenteraad vond dat daar betere regels voor moesten komen, mede naar aanleiding van klachten over afgeleefde parken en geluidsoverlast. Alleen, de testfase van die nieuwe regels viel in de tijd dat evenementen niet door konden gaan vanwege de pandemie. Het strengere beleid werd definitief, zónder een fatsoenlijke testfase.  Daarom liepen organisatoren als Maaskant pas afgelopen zomer tegen problemen aan. Maaskant moest besluiten het festival af te blazen. Het kostte de Pleinbioscoop ongeveer 40.000 euro, op een begroting van 120.000 euro, zegt hij. Nadat bekend werd dat het niet door ging, nam de voorzitter van honkbalclub Neptunus contact met ze op. Of het niet bij hen op het terrein kon. „Dus maakten we toch weer plannen voor een nieuwe editie”, zegt Maaskant. „Deze week hoorden we dat alle filmrechten binnen zijn.” Vanaf 28 september tot en met 2 oktober worden op het festival twee voorpremières en drie films vertoond die het afgelopen jaar in de Nederlandse bioscopen draaiden. The Worst Person in the World, Top Gun: Maverick, Everything Everywhere All at Once draaiden al. Boiling Point en Competencia Oficial zijn nog niet eerder ergens vertoond. „Het zijn allebei films met goede kritieken.”  In het stadion van Neptunus is plek voor 1.050 bezoekers. De films zijn deze keer wél om 23.00 uur afgelopen, omdat het eerder donker is. En de vergunning? „Die is nog altijd niet helemaal rond, maar we vertrouwen erop dat het nu wel lukt.” Maaskant en Van der Zel hopen dat afgelopen zomer een les is voor de gemeente. „Het belangrijkste: meer maatwerk. Iedereen ziet in dat een Pleinbioscoop met koptelefoons anders is dan een technofestival. Maar de eindtijd geldt voor iedereen”, zegt Maaskant. „Dat is krom.”  Er is hoop. Een aantal raadsleden houdt gesprekken met organisatoren van evenementen om te kijken wat de gemeente moet veranderen. Van der Zel: „Hopelijk zijn ze op tijd voor volgende zomer.”   
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/er-komt-toch-een-editie-van-populair-pleinbioscoop-in-rotterdam-na-problemen-met-de-vergunning-in-de-zomer-a4141345
2022-09-10||Opinie | Vogelgriep||||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/vogelgriep-a4141344
2022-09-10||Koning Charles III spreekt volk om 18.00 uur toe, zaterdag officiële uitroeping||Koning Charles III, de opvolger en zoon van de donderdag overleden koningin Elizabeth II, zal vrijdagmiddag om 18.00 uur (lokale tijd, 19.00 Nederlandse tijd) zijn televisietoespraak houden. Zaterdag is de formele uitroeping van Charles tot koning, de ceremoniële kroning zal later plaatsvinden. Dat kan nog maanden duren.  Voor de bevestiging van zijn positie als de nieuwe monarch van het Verenigd Koninkrijk moet een speciale commissie bijeenkomen. Dat gebeurt zaterdag om 10.00 uur lokale tijd (11.00 uur Nederlandse tijd), waar de koning een eed zal ondertekenen om de veiligheid van de kerk in Schotland te handhaven, zo meldt Buckingham Palace.  Na deze vergadering, om 11.00 lokale tijd (12.00 Nederlandse tijd), vindt de ‘proclamatie’ plaats: koning Charles III zal dan het publiek toespreken vanaf het balkon in St. James’s Palace, een van de oudste koninklijke paleizen in Londen. Na de ceremonie wordt Charles III ook vanaf het balkon van Buckingham Palace en op Trafalgar Square uitgeroepen tot koning.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/koning-charles-iii-spreekt-volk-om-18-00-uur-toe-zaterdag-officiele-uitroeping-a4141341
2022-09-10||Dijsselbloem over gasproductie: ongelukkig dat ik mij heb laten leiden door de begroting||Jeroen Dijsselbloem, tussen 2012 en 2017 minister van Financiën voor de PvdA, was „chagrijnig” en vond het „onthutsend” dat er na de beving van Huizinge in 2012 weinig kennis was over de gevolgen van de gaswinning in Groningen voor de veiligheid van de regio. „Er was heel weinig werk verricht door de kennisinstituten, TNO, KNMI en NAM. Daardoor konden we elke uitspraak – ook van mijn ambtenaren – dat de gevolgen (van de gasproductie op de veiligheid) meevallen niet wegen op dat moment.” Aan het begin van zijn verhoor vrijdag in Den Haag voor de parlementaire enquêtecommissie maakte Dijsselbloem duidelijk dat de gaswinning in Groningen niet gekoppeld was aan nationale begrotingsregels. „Als er was besloten de gaskraan dicht te draaien dan hoefde dat niet gecompenseerd te worden met bezuinigingen.” Maar de Europese begrotingsregels waren daarentegen strenger, helemaal omdat Nederland onder toezicht stond van de Europese Commissie tijdens de financiële crises rond 2012. „Voor tegenvallende gasbaten werd in Europa geen uitzondering gemaakt.” Hogere gaswinning na beving
Dijsselbloem benadrukte dat hij niks wist van een productieverhoging na de beving in Huizinge. De gaswinning ging van 47 miljard in 2012 naar 53 miljard in het jaar erna, het hoogste productieniveau in decennia. „Onbegrijpelijk”, noemde Dijsselbloem dat besluit. „Ik was daar onaangenaam door verrast.”  Volgens Dijsselbloem was die verhoging nooit met hem gedeeld en hoorde hij er pas achteraf over. Dat jaar zou er een strenge winter zijn geweest, vertelde Kamp hem als één van de redenen voor de productieverhoging. „Maar in de voorbereiding op deze enquête heb ik daar nog eens naar gekeken en dat was nauwelijks het geval.” Dijsselbloem vindt dat hij achteraf „had moeten zeker stellen” dat de gaswinning niet omhoog ging zolang er onderzoeken liepen naar de gevolgen ervan.  „Er is bewust gekozen extra gas te winnen”, zei Dijsselbloem. „En ik hoop dat jullie (de parlementaire enquêtecommissie) erachter komen wie dat heeft besloten heeft, want de argumenten die de verhoging verklaren hebben mij nooit overtuigd.” ‘Pijnlijk punt’
Het jaar erop, in 2014, was Dijsselbloem wél nauw betrokken bij de totstandkoming van het productieniveau. Uit interne mails blijkt dat minister Henk Kamp (Economische Zaken, VVD) Dijsselbloem mailde met de mededeling dat hij de gaswinning wilde beperken tot 40 miljard kubieke meter. „Aangaande forse extra bezuinigingen op de korte termijn kan ik dat niet steunen”, mailde Dijsselbloem terug. De gaswinning in 2014 valt uiteindelijk hoger uit en gaat naar 42,5 miljard. Op aandringen van Dijsselbloem. „Een pijnlijk punt”, zei Dijsselbloem. Volgens de oud-minister waren de onderbouwingen voor een specifiek winningsniveau van 42,5 miljard of 40 miljard „wankel en niet hard”. Ja, Dijsselbloem wilde ook een lagere gaswinning, maar hoe laag noodzakelijk was voor de veiligheid van de regio was onduidelijk. „En op dat moment zag de begroting er niet best uit en speelden financiën een rol”, zei Dijsselbloem. „Ik heb mij laten leiden door de begroting en achteraf vind ik dat heel ongelukkig.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/dijsselbloem-over-gasproductie-ongelukkig-dat-ik-mij-heb-laten-leiden-door-de-begroting-a4141339
2022-09-10||Nationale periode van rouw duurt tot en met de uitvaart||De Britse overheid is, met het luiden van de klokken en een parlementair moment stilte op vrijdagmiddag, de rouwperiode ingegaan. Die houdt aan tot en met de dag van de uitvaart van Elizabeth II, waarvan de datum nog niet bekend is. Tijdens de periode van nationale rouw hangen vlaggen op overheidsgebouwen halfstok en zijn er condoleanceregisters te vinden - ook online, officieel op de website van de royals.  Burgers en bedrijven zijn niets verplicht tijdens de nationale rouwperiode, laat de overheidspersdienst weten. Wel kunnen zij bepaalde richtlijnen volgen, zoals het aanpassen van openingstijden en het verplaatsen van evenementen.  De nabestaanden hanteren een langere rouwperiode, zo maakte Elizabeths zoon en troonopvolger Charles eerder op vrijdag al bekend. De koninklijke familie zal nog tot en met zeven dagen na de staatsbegrafenis de periode van rouw observeren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/nationale-periode-duurt-van-rouw-tot-en-met-de-uitvaart-a4141340
2022-09-10||Hoe pomp je een basketbal perfect op?||Smartphone, Basketbal en Pomp Wanneer is een basketbal oké? Een lekkere basketbal stuit goed terug, maar ook weer niet té hoog. Valt hier niets te kwantificeren? Er is de fijne Duitse app PhyPhox, die zo’n beetje alle sensoren van een mobiele telefoon kan uitlezen, om te gebruiken voor metingen en experimenten. Je kunt versnellingen en draaisnelheden meten, maar ook magneetvelden of geluidsniveaus. Er is ook de optie ‘niet-elastische botsing’, bedoeld voor metingen aan stuiterende ballen. Ideaal. Laat een bal vallen, bijvoorbeeld een basketbal, en hij stuit terug. Bij dat stuiten wordt de bewegingsenergie omgezet in vervorming van de bal, die meteen weer wordt omgezet in de snelheid van de terugstuit. Een deel van de energie gaat daarbij verloren, dat is het ‘niet-elastische’ van de botsing. Dus stuit de bal steeds lager. Hoeveel stuit-energie houdt een lekker opgepompte basketbal over bij iedere stuit? STAP 1   	Test de app. Open PhyPhox en kies (In)elastic collision, en leg hem op de grond. Laat daarnaast een basketbal vanaf ongeveer één meter vallen en een aantal keer stuiten. Bij de eerste stuit gaat de stopwatch lopen, bij de tweede stuit registreert hij een tussentijd, bij de derde en vierde stuit weer. Aan de hand van die tijden en de valversnelling (-9,81 m/s2) is op te maken hoe hoog de bal na de eerste stuit kwam, en hoe hoog na de tweede. De app rekent uit hoeveel procent energieverlies er daartussen is. STAP 2   	Bepaal de ideale terugstuit. Een bal waarvan ik vind dat hij goed stuit, heeft bij zijn tweede stuit nog 65,5 procent van de energie over. Daaropvolgende metingen: 66,0 procent en 67,5 procent, dus er is consistentie. Een bal die te slap is, heeft 47 procent. Mijn ideale bal heeft dus ongeveer 65 procent terugstuit.  STAP 3   	Pomp op en laat weer leeglopen. Pomp de bal op en meet dan de terugstuit. Pomp door totdat hij te hard is (vraag eventueel een ervaren basketballer). Bij mij was een te harde bal 72 procent. Laat eventueel weer lucht uit de basketbal lopen door het pompje af te koppelen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/hoe-pomp-je-een-basketbal-perfect-op-a4141078
2022-09-10||Premier League-duels afgelast vanwege overlijden Queen Elizabeth||De wedstrijden in de Premier League en de Engelse Football League van dit weekend zijn uitgesteld vanwege het overlijden van koningin Elizabeth II. Dat schrijft de English Football League, de op een na hoogste voetbaldivisie in Engeland, in een verklaring. „Om haar buitengewone leven en bijdrage aan de natie te eren, en als teken van respect, worden alle Premier League-wedstrijden van dit weekend uitgesteld”. Ook de Britse wielerwedstrijd de Ronde van Groot-Brittannië, de voetbalwedstrijden tussen Burnley en Norwich City en Tranmere Rovers en Stockport County zijn stilgelegd vanwege het overlijden van koningin Elizabeth.  Het is nog niet duidelijk of het overlijden van Elizabeth ook gevolgen heeft voor de Europese wedstrijden van Ajax en PSV van komende week. Ajax speelt dinsdag in de Champions League in Liverpool. Donderdag speelt PSV in de Europa League in Londen tegen Arsenal.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/premier-league-duels-afgelast-vanwege-overlijden-queen-elizabeth-a4141337
2022-09-10||In beeld: verdriet en bloemen rond Buckingham Palace||Na het overlijden van koningin Elizabeth II verzamelen duizenden mensen zich bij Buckingham Palace in Londen om hun medeleven te tonen. Rouwende mensen leggen bloemen en briefjes bij de hekken van het paleis. De dood van The Queen raakt haar onderdanen diep.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/in-beeld-verdriet-en-bloemen-rond-buckingham-palace-a4141334
2022-09-10||Bloemenzee voor Buckingham Palace, een bezoek uit eerbetoon aan Windsor Castle||Belangstellenden zijn vrijdag naar paleizen, monumenten en overheidsgebouwen in het Verenigd Koninkrijk gekomen om hun eerbied te tonen voor de overleden Britse koningin. In sommige steden worden voorbereidingen getroffen voor ceremonies. In de hoofdstad Londen, in Engeland, is een bloemenzee ontstaan voor het Buckingham Palace. In Edinburgh hangen portretten van de overleden koningin in bushokjes. De Britten zijn bezig met de laatste groet:||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/bloemenzee-voor-buckingham-palace-een-bezoek-uit-eerbetoon-aan-windsor-castle-a4141336
2022-09-10||Terug van vakantie in zeven soorten||||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/terug-van-vakantie-in-zeven-soorten-2-a4141335
2022-09-10||Vincent Icke boetseert met de zwaartekracht in het LUMC||In een witte hal van het Leidse ziekenhuis LUMC, net achter de ingang, kijkt een bezoeker dertien miljard jaar terug in de tijd. In de galerie van het ziekenhuis hangen grote, indrukwekkende prints van ruimtefoto’s genomen met James Webb (JWST). Dat is de grootste ruimtetelescoop ooit gebouwd en is afgelopen kerst gelanceerd. Op een van de foto’s zijn sterrenstelsels te zien die zó ver staan, dat het licht er dertien miljard jaar over gedaan heeft om de telescoop te bereiken. Dat betekent dat JWST voor deze foto licht opving dat nét na de oerknal werd verzonden door de stelsels. Op andere prints zijn onder meer verre sterrennevels te zien en samensmeltende sterrenstelsels. Achter een van die prints is Vincent Icke geconcentreerd bezig met de laatste voorbereidingen voor de opening van de tentoonstelling. Hij is hoogleraar theoretische sterrenkunde aan de Universiteit Leiden én beeldend kunstenaar. „De titel van de tentoonstelling, Op weg naar het begin, heeft mijn vrouw bedacht”, zegt hij. Icke loopt naar een schaalmodel van JWST, ongeveer een meter breed. Zijn achttien hexagonale, gouden spiegelstukjes die samen de hoofdspiegel vormen, glinsteren onder de witte lampen van het ziekenhuis. „Hij kan ook bewegen”, zegt Icke. De telescoop moest worden opengeklapt in de ruimte, omdat hij alleen opgevouwen in de raket paste. Mooi is dat de bezoeker meekrijgt hoe ongelofelijk verfijnd de telescoop is. Het kostte decennia en bijna tien miljard euro om het gevaarte te bouwen.  Op de tentoonstelling worden kunst en wetenschap met elkaar gemengd. Achter de foto’s van JWST hangen kunstwerken van Icke. Hij loopt naar een van zijn werken. Het is een grote foto van een vervormde planeet Saturnus tegen een zwarte achtergrond. Langs Saturnus loopt een rij stippen, wat lijkt op een zwerm vogels. „Ik vroeg mij af, als er een galactische beschaving het heelal zou doorkruisen, hoe hun ruimteschepen er dan uit zouden zien. Dat zullen geen aardse raketten zijn. Zij hebben de ruimte als medium, net als water dat is voor vissen. Ik liet mij inspireren door hoe vissen door het water bewegen. Vervolgens berekende ik in een natuurkundig model wat voor effect zo’n ruimteschip op de ruimte heeft, in dit geval op Saturnus. Het ruimteschip zal door de zwaartekracht invloed uitoefenen op zijn omgeving. Boetseren met zwaartekracht, zo kan je het noemen.” De combinatie van echte ruimtefoto’s met vreemde vervormingen ziet er intrigerend uit. In het midden van de tentoonstelling staat een kleine grijze telescoop op een witte sokkel. Icke: „Deze werd veertig jaar geleden gebruikt tijdens practica van sterrenkundestudenten. Hier kunnen kinderen ermee oefenen. Als ze inzoomen op een van de foto’s van JWST is het net alsof ze zelf in het heelal kijken.” Wetenschapsjournalist Ans Hekkenberg kijkt, in tegenstelling tot JWST, juist naar het eind van de kosmos in haar boekje R.I.P heelal. Met humor en heldere taal bespreekt ze vijf wetenschappelijke theorieën: van de Big Crunch, een scenario waarin alle materie in het universum op elkaar klapt, tot de Big Freeze, een scenario waarin het heelal langzaam afkoelt tot het absolute nulpunt. „Waar ís iedereen dan?”, vroeg fysicus Enrico Fermi in de jaren vijftig. Er zijn triljoenen planeten in de kosmos. Het lijkt dus onlogisch dat de aarde de enige planeet is met leven. Maar waarom hebben we het dan nog nooit ergens anders gezien? Die vraag bespreekt Pieter Van Dooren in Waar zijn ze dan? En waar Icke voor zijn kunstwerken onderzocht hoe ruimteschepen eruit zouden moeten zien, omschrijft Van Dooren de zoektocht naar buitenaards leven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/boetseren-met-zwaartekracht-a4141074
2022-09-10||Koning Charles III op weg naar Londen vanuit Balmoral||Koning Charles III, de opvolger en zoon van de donderdag overleden koningin Elizabeth II, is vrijdagmiddag vertrokken uit Balmoral. De koning reist samen met de Queen Consort, zijn vrouw Camilla, naar de hoofdstad Londen. Daar zal hij doorreizen naar werkpaleis Buckingham Palace voor een audiëntie met premier Liz Truss en haar kabinetsleden op Buckingham Palace, waarna hij mogelijk zijn televisietoespraak zal houden.  Charles, 73, was donderdag in het Schotse Balmoral Castle, het kasteel waar zijn moeder het liefste verbleef en waar ze overleed. Hij werd direct na het overlijden van zijn moeder koning en moet direct beginnen met zijn nieuwe taken, zoals het ontmoeten van politici en onderdanen in het land. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/koning-charles-iii-op-weg-naar-londen-vanuit-balmoral-a4141333
2022-09-10||Bedrijven in Brabant en Limburg vanaf december weer aangesloten op stroomnet||Bedrijven in Noord-Brabant en Limburg kunnen vanaf december weer aangesloten worden op het stroomnet. Dat hebben Tennet en Enexis, beheerders van het hoogspanningsnet en midden- en laagspanningsnet, bekendgemaakt. Dat bevestigt een woordvoerder van Tennet na berichtgeving door persbureau ANP. Ook een aantal wind- en zonneparken kunnen weer aangesloten worden. Sinds juni was dat tijdelijk niet meer mogelijk omdat het hoogspanningsnet vol zat.  Door de plek op het stroomnet beter te verdelen, heeft Tennet extra ruimte gevonden. Dat gebeurde door ‘congestiemanagement’: de netbeheerder vroeg bedrijven met een grote aansluiting om tegen betaling flexibel om te springen met de beschikbare ruimte. Op die manier heeft Tennet 1.700 megawatt aan extra capaciteit gevonden, dat staat gelijk aan negen keer het stroomverbruik van een stad als Den Bosch.  De bedrijven krijgen dan geld voor de stroom die ze minder verbruiken dan de maximale capaciteit van hun aansluiting. De vergoeding die ze daarvoor krijgen, is tegen marktprijzen. Omdat die momenteel zeer hoog zijn, zal Tennet naar verwachting veel geld kwijt zijn. Het is niet bekend om welk bedrag het gaat. Vorig jaar kostte congestiemanagement Tennet 300 miljoen euro. De stroomstop werd in juni afgekondigd en raakte zowel nieuwe grote afnemers als bedrijven die stroom van bijvoorbeeld zonnepanelen willen terugleveren aan het net, omdat dat ook capaciteit vergt. Tennet zei dat bedrijven in Limburg en Noord-Brabant massaal extra aanvragen hadden gedaan voor warmtepompen, laadpalen en zonnedaken, vanwege de stijgende energieprijzen. De bestaande infrastructuur van hoogspanningsmasten en verdeelstations kon die vraag niet aan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/bedrijven-in-brabant-en-limburg-vanaf-december-weer-aangesloten-op-stroomnet-a4141327
2022-09-10||Het Uur met Royce de Vries|| De rechtbank had hij al vaak van binnen gezien, maar is het anders als je slachtoffer bent? Royce de Vries is te gast in Het Uur van Pieter van der Wielen. Ze spreken over vergelding en rechtvaardigheid. En waar krijgt Royce mee te maken als advocaat als het gaat om media en online geweld?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/het-uur-met-royce-de-vries-a4141332
2022-09-10||Er komen nog condoleances binnen van politieke en spirituele leiders||Duitsland rouwt met het Verenigd Koninkrijk mee om het verlies van de Queen. Die boodschap heeft de Duitse bondskanselier Olaf Scholz vrijdag doorgegeven aan de Britse premier Liz Truss. Op donderdag, kort na het bekendmaken van haar overlijden, had de Duitse regeringsleider op Twitter al zijn respect betuigd: „Haar inzet voor de Duits-Britse verzoening na de verschrikkingen van de Tweede Wereldoorlog zal niet worden vergeten.”  Een ambtgenoot van Elizabeth, koningin Margrethe II van Denemarken, heeft vrijdag een viering van haar jubileum geannuleerd. Het grote feest dat daarvoor dit weekend was gepland, gaat dus niet meer door. Margrethe zit vijftig jaar op de troon - en is vanaf nu dus de langstzittende Europese monarch - en noemde de Britse koningin in een verklaring „een imposante figuur voor alle Europese hoven, een inspiratiebron”, die zij zeer zal missen. Ook vanuit de andere kant van de wereld kwamen vrijdagochtend condoleances voor de Britse koninklijke familie en het Verenigd Koninkrijk als geheel. De Chinese president Xi herinnerde in zijn verklaring aan het feit dat Elizabeth II de eerste Britse monarch was die een bezoek bracht aan China, in 1986. In het bericht keek hij ook vooruit: China is welwillend om met de nieuwe koning Charles III samen te werken, wat zou kunnen leiden tot een verbeterde bilaterale relatie tussen de landen.  De  Dalai Lama is vrijdag nog een spirituele leider die reageert op het heengaan van de Britse koningin. Hij kan zich de foto’s van haar kroning nog herinneren die hij als kind in Tibet zag in tijdschriften, schijft de Tibetaanse boeddhistische leider aan Charles. Volgens hem leidde Elizabeth als koningin vervolgens „een leven van zingeving, gratie en waardigheid, vanuit haar sterke gevoel voor dienstbaarheid”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/er-komen-nog-condoleances-binnen-van-politieke-en-spirituele-leiders-a4141331
2022-09-10||Verdriet en bloemen rond Buckingham Palace||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/verdriet-en-bloemen-rond-buckingham-palace-a4141307
2022-09-10||‘Het zijn duidelijke klanken ook: Ján de Jóng’||Jan de Jong ben je nooit alleen. Dik dertienhonderd mannen in Nederland dragen de naam – en dat is gerekend buiten de Jannen de Jongh met van achteren een -h en ook buiten de vele Johannessen de Jong die zich Jan laten noemen. Wie zijn deze mannen? Wat drijft hen?  Eén van hen is Jan de Jong. Hij woont in Almelo en is 52 jaar. Zijn vriendin uit Raalte trekt dit jaar bij hem in. Hij heeft een dochter (20) en een zoon (17) uit zijn eerdere huwelijk.  Wie bent u verder? „Ik ben operationeel directeur bij Tempo Team. Ik ga over de dienstverlening voor grote klanten. Albert Heijn, Fokker, DHL. Tempo Team is deel van de Randstad Groep, en daarvoor werk ik nu vijfentwintig jaar.  Verder: ik kom uit een Fries ondernemersgezin en heb commerciële economie gestudeerd. En ik hou van suppen. Heerlijk, na het werk het water op.”  Kent u veel naamgenoten?  „Mijn opa heette ook Jan de Jong. Een neef heet ook zo. Verder terug in mijn stamboom zijn ze er ook. En ik heb een collega die  Jan de Jong heet. Maar ik ken hem niet, hij zit op een andere afdeling, IT. Ik krijg wel regelmatig een uitnodiging voor zijn vergaderingen. Dat stoort u niet?  „Nee joh. Ik zie sowieso eigenlijk alleen maar voordelen aan mijn naam.”  Vertel.  „Nou, ik hoef ’m dus nooit te spellen. Het zijn duidelijke klanken ook. Ján de Jóng. Fijn als ik me moet introduceren.”  Joris Luyendijk had het over zeven vinkjes. Man, hoogopgeleid, wit, hetero, Nederlands… „Dat lijkt wel op mij ja.”  …de vraag is: is ‘Jan de Jong’ vinkje nummer acht?  „Ja, nu je het zo stelt. De naam geeft wel iets aan. Je weet: dat is een man, van een bepaalde leeftijd vaak ook, zeer waarschijnlijk autochtoon…” Ik ga graag naar het voetbal met mijn ex-schoonvader, Jan U houdt van snelle auto’s, zag ik dat goed op Facebook, en van bier? „Of ik van bier houd? Ja. Af en toe.  En ik ben meer van de motoren dan van de auto’s.  Ik heb momenteel een Honda Grom. Een heel klein dingetje is dat, 125 cc.” U kijkt ook graag voetbal?  „Jazéker.”   Seizoenskaart Heracles?  „Jazéker  heb ik een seizoenskaart van Heracles.”  Met wie gaat u erheen? „Met mijn ex-schoonvader, Jan.”  Heeft u soms geen zin iets totaal afwijkends  te doen? Sanskriet te leren? U gothic te kleden?  „Nee, dat is flauwekul, je moet gewoon doen wat je wil doen!  Wil je weten hoe mijn kledingkast eruitziet? Blauw blauw blauw blauw! Blauwe pakken, blauwe spijkerbroeken, blauwe T-shirts, blauwe polo’s. En drie witte overhemden. Alles gesorteerd. Je wilt zeker ook mijn schoenmaat weten?” Graag.  „43.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/het-zijn-duidelijke-klanken-ook-jan-de-jong-a4141330
2022-09-10||Opinie | Online NRC is nu jongvolwassene die omkijkt of de papieren ouders het wel bijbenen||Arjen Fortuin is ombudsman van NRC
 Wat is een krant nog in dit land? De fysieke metamorfosen die NRC heeft ondergaan,  trokken  nadrukkelijk mijn aandacht  toen ik, een ombudsman in zijn eerste werkweek, de statuten van mijn functie er eens bij pakte. Die zijn niet uit de prehistorie: ze werden geformuleerd in 2010 bij het aantreden van mijn voorganger Sjoerd de Jong. De Jongs eerste artikel bekritiseerde de zeskoloms berichtgeving op de voorpagina van NRC Handelsblad over de zelfmoord van acteur Antonie Kamerling. Zes kolommen passen  al jaren niet meer op de voorpagina.  De ombudsstatuten reppen  van twee kranten, NRC Handelsblad en nrc.next, die onder die namen niet meer bestaan. Alles in de tekst draait om die  papieren producten,  de digitale verschijningsvorm komt er in de tekst als een vrolijke dreumes achteraan  gehobbeld: „Daarbij horen ook de websites van deze titels.” In de dagelijkse praktijk  zijn de verhoudingen veranderd. ‘Digitaal’ is nu een uit de kluiten gewassen jongvolwassene, die soms bezorgd omkijkt of de papieren ouders het allemaal nog wel kunnen bijbenen.  NRC heeft  veel meer ‘digitale’  dan ‘papieren’  lezers. Ook werd er in 2010 voetstoots van uitgegaan dat de NRC-consument kon worden aangeduid als ‘lezer’, terwijl de podcasts van de krant, zoals ik NRC gewoontegetrouw nog steeds noem, in 2022 dagelijks ook tegen de 50.000 luisteraars hebben. Het  hart van de statuten is onveranderd. De ombudsman „onderzoekt, evalueert en beoordeelt de berichtgeving van NRC”, toetst deze aan de NRC Code en doet dat op persoonlijke titel, onafhankelijk van redactie en hoofdredactie. Hij (of zij, maar deze is een hij) is er in de eerste plaats voor de lezers, beantwoordt hun vragen over de werkwijze van de redactie en de inhoud van NRC. Zelf hou  ik erg  van de naam  die de Spaanse krant El País aan de functie gaf: El defensor del lector. En niet alleen omdat uw ombudsman in zijn tijd een niet overdreven wendbare, maar wel  vasthoudende centrale verdediger was. De ombudsman verdedigt de lezer niet door deze domweg gelijk te geven, maar door te laten zien hoe NRC  werkt – en door het te signaleren wanneer de krant niet de journalistiek levert die zij heeft beloofd en zoals die te vinden is in de beginselen en de NRC Code. Daarin staat bijvoorbeeld dat NRC meningen en feiten scheidt – een eenvoudig principe, dat inmiddels moet worden toegepast  in een  wereld waarin links en rechts wordt geprobeerd   eigen meningen als feiten te herscheppen of  andermans feiten  te ontmaskeren als opinies in vermomming.  Illustratie Mart Veldhuis Wat te denken, in dat licht, van het woord ‘klimaatcrisis’? In 2019 riep een lezer NRC op om dat woord te gebruiken in plaats van het neutrale  ‘klimaatverandering’. Klimaatredacteur Paul Luttikhuis zag er weinig in. Niet omdat hij de ernst van de feiten onderschat (die razen als een angstaanjagende tornado door zijn stukken), maar omdat hij vreesde dat het als ‘omgekeerd eufemisme’ al snel sleets zou worden. Drie jaar later is het woord alom aanwezig: in de eerste zeven kranten van deze maand kwam het  negen keer voor (tegen vijftien keer ‘klimaatverandering’). Luttikhuis gebruikt het zelden: „Crisis wekt de indruk dat we met een tijdelijk probleem te maken hebben. Als ik het steviger wil aanzetten gebruik ik liever ‘klimaatontwrichting’.” Dit past ook in  de traditie van NRC: een krant die  zijn journalisten de ruimte geeft om hun eigen woorden te kiezen.  De inbox van de ombudsman werd deze  zomer gedomineerd door een andere crisis, die hopelijk geen ontwrichting blijkt: de bezorgcrisis. Want hoe snel NRC ook digitaliseert, een lege brievenbus in de ochtend komt hard aan. Het tekort aan bezorgers  is een matineuze verschijningsvorm van het grote personeelstekort in Nederland. Dat raakte begin dit jaar nog een NRC-afdeling:  de  klantenservice kreeg  de vacatures niet vervuld en was zeer slecht bereikbaar. Zo belandden de  gedupeerden  van de bezorgcrisis   in de klantenservicecrisis: van een lege brievenbus naar een blinde muur gestuurd. Naar schatting 4.000 à  5.000  abonnees zegden om die reden op. De ombudsman houdt zich formeel alleen bezig met journalistieke zaken, maar ja: een abonnee die de krant niet ontvangt, komt niet  toe aan het stellen van kritische vragen over de inhoud van die krant. De meeste NRC-lezers hebben er geen  probleem mee om hun weg te vinden in de digitale wereld, maar dat geldt niet voor iedereen. Intussen is er hard gewerkt aan het verbeteren van bezorging en klantenservice. Die laatste afdeling is sinds enkele maanden weer op sterkte, zegt hoofdredacteur René Moerland, die de bezorgproblemen „ernstig en frustrerend” vindt. Bij mensen die geen krant hebben gekregen wordt het abonnement met één krant verlengd  en in uitzonderlijke gevallen wordt de krant per post nabezorgd – voor standaard nabezorging zijn, inderdaad, geen bezorgers. Ook worden mogelijkheden onderzocht  om   in gebieden met grote problemen  lezers hun gemiste krant elders te laten ophalen. Om de distributie meer adem te geven, heeft de hoofdredactie besloten om na 1 oktober de krant  om 21:45 uur naar de drukker te sturen, een uur eerder dan  nu. In bijzondere gevallen kan een deel van de oplage  daarna nog  worden aangepast. Regulier late-avondnieuws zal niet op ochtendpapier  verschijnen – maar uiteraard wel gewoon online. ‘Gewoon online’ inderdaad:  de statuten van de ombudsman worden   aangepast tot een tekst die recht doet aan de verschillende, gelijkwaardige verschijningsvormen van onze journalistiek – in schrift, beeld en geluid. Hierbij een warme oproep aan  lezers en luisteraars om de ombudsman vooral te laten weten wat u van ons werk vindt, als dat u eenmaal in goede orde heeft bereikt. Of het nu digitaal is, in Dokkum of in de Dapperstraat. Arjen Fortuin Reacties: ombudsman@nrc.nl Graag wil ik u erop wijzen dat het artikel „Tubbergen is ‘een eerste stap’” (zaterdag 20 augustus) wordt vergezeld door een foto met een sterk racistische tekst, en dat deze tekst verder niet van de kwalificatie racistisch wordt voorzien.  Het artikel gaat over de zogenaamde ‘asielcrisis’ en de spanningen tussen het Rijk en lokale overheden. Noch in het artikel, noch in de tekst onder de foto wordt verwezen naar de racistische tekst op het bord. Naar mijn smaak was het bord ofwel direct onder de foto als racistisch gekwalificeerd ofwel was er in de tekst vermeld dat de demonstranten racistische leuzen of borden gebruikten. Annelien Bouland De  tekst op het bewuste demonstratiebord (‘Met 300 asielzoekers van kleur binnenkort in Albergen verkrachting beroving en terreur!’) was zo evident racistisch dat de lezer die conclusie ook zelf wel kon trekken, zegt de hoofdredactie.  Iets anders is dat  het fotobijschrift niet  vermeldde dat het bord op aandrang van andere demonstranten al snel werd verwijderd. Die context was wel aangeleverd door het ANP bij de foto, maar haalde de krant niet. Ten onrechte, vond de fotoredactie, waarna de informatie op 24 augustus alsnog verscheen in de rubriek ‘Correcties en aanvullingen’. Bij het artikel op nrc.nl stond een  foto met andere, niet racistische  protestborden in  Albergen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/online-nrc-is-nu-jongvolwassene-die-omkijkt-of-de-papieren-ouders-het-wel-bijbenen-a4141326
2022-09-10||Toezichthouder geheime diensten stopt ermee wegens nieuwe inlichtingenwet: ‘Ze willen gewoon minder pottenkijkers’|| Bert Hubert, toezichthouder op de geheime diensten, legt zijn functie neer vanwege grote zorgen over een aanstaande inlichtingenwet. Hubert was sinds 2019 de technische expert van de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB). De TIB keurt vooraf hacks, kabeltaps en andere gevoelige operaties van inlichtingendiensten AIVD en de MIVD goed.  Hubert, een software-ontwikkelaar met een verleden bij de AIVD,  schrijft vrijdag in zijn ontslagbrief aan premier Mark Rutte (VVD) dat hij „als persoon” moeite heeft met de voorgestelde uitbreidingen van de bevoegdheden van de diensten én zich af te vragen hoe zinvol de controle van de TIB onder de nieuwe wet nog zal zijn. „De diensten krijgen veel ruimere bevoegdheden en daar voel ik me niet goed bij”, zegt hij in een toelichting op zijn vertrek tegen NRC. „Die gaan veel te ver.”  De ministeries van Binnenlandse Zaken en Defensie willen met een nieuwe wet de inlichtingendiensten effectiever maken door bijvoorbeeld het aftappen van internetkabels en het hacken van apparaten makkelijker te maken. De wet is tijdelijk en geldt alleen voor operaties die gericht zijn tegen landen met „offensieve cyberprogramma’s” zoals China en Rusland.  Het toezicht op de diensten wordt ingrijpend gewijzigd: de toets vooraf wordt beperkt en in plaats daarvan moet de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) tijdens en na operaties in de gaten houden of de diensten zich aan de wet houden. Dat zou sneller en ‘dynamischer’ zijn en beter passen bij het werk van de diensten, vindt het kabinet. Deze maand moet het wetsvoorstel naar het parlement gaan.  Verantwoordelijke ministers Hanke Bruins Slot (Binnenlandse Zaken, CDA) en Kajsa Ollongren (Defensie, D66) spreken over een verschuiving van het toezicht op de diensten. Van een verschraling van het toezicht is volgens hen geen sprake. Deelt u dat oordeel? „Eén van de grootste problemen in dit wetsvoorstel is dat de AIVD en MIVD onder de nieuwe wet iedere internetkabel een jaar lang af mogen luisteren, met als enige opgave van reden dat ze graag willen weten wat voor communicatie daarover gaat. Dat is een compléte verschraling van het toezicht. Een toezichthouder die straks de wet volgt, kan heel moeilijk paal en perk aan het tappen stellen. Ik noem het een zelflikkend ijsje: de wet voor het tappen is zijn eigen grondslag geworden – we mogen het doen omdat het in de wet staat. Nu moeten de diensten aan de TIB uitleggen waarom ze een kabel interessant vinden, omdat er bijvoorbeeld internetverkeer op zit naar een specifiek gebied, of van interessant personen. „Een toets vooraf is ook vrij efficiënt. Vergelijk het met een bouwvergunning. Je vraagt aan de gemeente of je een halve meter beton mag storten. De gemeente zegt dan: dat is prima zolang het beton niet dikker wordt dan dat. Toezicht achteraf is veel meer werk. Straks loopt de toezichthouder op de bouwplaats rond en moet het zelf vragen gaan stellen of onderzoek doen: hoe dik is het beton? Waarom is het eigenlijk zo dik? Als de vergunning ondeugdelijk is, omdat er informatie ontbreekt, kan de gemeente ook aan de burger vragen om zijn verzoek opnieuw te doen. Bij de diensten kan dat straks niet meer. Ingrijpen kan pas als het beton er al ligt.” U heeft zelf gewerkt bij de AIVD. Toch zegt u: de verruiming van  bevoegdheden gaat me te ver. „Je kan altijd zeggen: met oneindige bevoegdheden zou een dienst de wereld veiliger kunnen maken. Maar je moet een balans zoeken: hoeveel inbreuk op de privacy en de persoonlijke levenssfeer willen we hebben? In de huidige wet (de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten uit 2017) zit het met die balans wel goed. Die wet is ruim, bevat flinke bevoegdheden, en daar moet dus stevig toezicht op worden gehouden.  „Juist omdat wij nu afwegingen maken, kan er nu een hoop als dat moet. Ik noem dat het Bataclan-criterium: we worden doodgeschoten op straat dus vinden we de nood nu zo hoog dat we dingen toestaan die normaal niet zouden kunnen. Je kan je voorstellen dat rond een inval in Oekraïne ook een hoop overwegingen de andere kant uit kunnen vallen. En als je dan nu aankomt met een wet waardoor de diensten iedere kabel, zonder opgaaf van reden uit de grond kunnen trekken om er een jaar lang een kopie van te maken. Dan denk ik: wat zijn we aan het doen?” Er wordt straks veel te veel verzameld? „Voor de diensten is het onderscheid tussen wat ze verzamelen en wat ze gebruiken heel fundamenteel – het stelsel van de binnenbak (wat ze gebruiken voor hun onderzoeken) en de buitenbak (wat ze verzamelen). De diensten menen dat je pas afgeluisterd bent als je data in de binnenbak zit. Dat resoneert niet in de buitenwereld, maar het is wel waar: de diensten kijken – tot nu toe – weinig in de buitenbak. „ In de nieuwe wet, dat is nog zo’n dingetje, staat dat de computer van de diensten wél naar al die verzamelde gegevens kan kijken, dat heet dan geautomatiseerde data-analyse. En de TIB gaat daar niet meer over. Het spannende is dat niemand nog weet wat die geautomatiseerde data-analyse inhoudt. Het verzamelen van data waar je niks mee doet heeft wel degelijk risico’s. Kijk naar het nieuws van deze week: een oud-AIVD’er stond voor de rechter omdat hij 102 computers mee had genomen en KPN kreeg een boete van 450.000 euro omdat de tapkamer onvoldoende beveiligd was. En vergeet niet: alle inlichtingendiensten zijn wel eens gehackt. „Wat ook zo fascinerend is: twee jaar geleden zegt het Europese Hof van Justitie dat het opvragen van de telefoongegevens ook door een TIB getoetst moet worden. Dat was een nieuw inzicht, want bij iemands telefoongegevens zitten ook de locaties van de  zendmasten. Als je de telefoongegevens opvraagt, ben je eigenlijk iemand digitaal aan het volgen. Dat moet opgenomen worden in de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten, concludeerde ook een evaluatiecommissie in Nederland. Maar dat heeft men nu even niet overgenomen.” Wat zegt dat? „Ik twijfel dan of de wet wel oprecht is. Het was niet zo heel moeilijk geweest om dit ook te fixen, maar wonderlijk genoeg hebben ze dat niet gedaan. Kijk ook naar de verschillende versies van het wetsvoorstel die opgesteld zijn. In de eerste publieke versie stond dat de toezichthouders niet met elkaar mochten praten zonder de AIVD op de hoogte te stellen. Dat is alsof de Arbeidsinspectie zijn onverwachte inspecties moet gaan aankondigen.” „In de allereerste versie, die nooit publiek is geweest, mochten de TIB en de CTIVD helemaal niet met elkaar praten. Dat artikel is later na een hoop gedonder gesneuveld, maar daarin zie je wel dat er iets onoprechts zit in de wet. Als je écht voor dynamisch toezicht bent, dan had je ook een open verbinding tussen de twee toezichthouders mogelijk moeten maken. Het zegt me dat dit wetsvoorstel niet is begonnen om het toezicht te verbeteren. Dan wil je gewoon minder pottenkijkers.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/dit-is-een-verschraling-van-het-toezicht-op-de-inlichtingendiensten-a4141325
2022-09-10||Afgebroken giek van schipongeluk op Terschelling was aangetast door houtrot||De giek van het historische zeilschip op Terschelling die eind augustus afbrak, waardoor een twaalfjarig meisje om het leven kwam, was aangetast door houtrot. Dat concludeert de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) vrijdag na onderzoek.  Naar aanleiding van het ongeval gaat de OVV verder met ‘opvolgingsonderzoek’. Daarin wordt nagegaan in hoeverre lering valt te trekken uit het ongeluk en wat nodig is om dit soort ongevallen te voorkomen. Aan boord van het schip waren jongeren van een Haagse scholengemeenschap die op 31 augustus op excursie waren. De giek, in een loodrechte lijn verbonden met de mast, brak af en belandde op het meisje. Verder raakte niemand gewond. De OVV heeft in het verleden al gewaarschuwd voor het risico op houtrot bij schepen van de ‘bruine vloot’, de traditionele zeilschepen. Ernstig rottend hout was volgens de OVV geen uitzondering en kon dodelijke gevolgen hebben. De OVV heeft eerder soortgelijke ongevallen onderzocht. Op 21 augustus 2016 in Harlingen en op 20 maart 2019 in Zaandam kwamen in totaal vier mensen om het leven doordat een gedeelte van een mast afbrak en op hen viel. Ook toen was houtrot de oorzaak.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/afgebroken-giek-van-schipongeluk-op-terschelling-was-aangetast-door-houtrot-a4141324
2022-09-10||Hitte, brand en buien: een opeenvolging die funest is voor de bodem||De lente was uitzonderlijk droog dit voorjaar in New Mexico. Het maakte het landschap kwetsbaarder voor branden. Die ook volgden. De Hermits Peak-brand die op 6 april startte, 20 kilometer ten noordwesten van Las Vegas, groeide uit tot de grootste brand in de geschiedenis van de Amerikaanse staat. De branden op hun beurt maakten het heuvellandschap kwetsbaarder voor erosie door regen. Die in de zomer met bakken uit de hemel viel. „Er waren bijna dagelijks onweersbuien”, zegt geomorfoloog Jason Kean, verbonden aan de US Geological Survey. De hevige regen veroorzaakte puinstromen. „Die zorgden voor veel schade, en sloten wegen af”, zegt Kean. Deze volgorde van gebeurtenissen – droogte, branden, hevige regens, puinstromen – ziet Kean steeds vaker, en op steeds meer plekken in de wereld. „Klimaatverandering is de oorzaak.” Denk aan het Canadese plaatsje Lytton, dat vorig jaar wereldnieuws werd toen op 29 juni het kwik er 49,6 graden Celsius bereikte, een sprong van 5 graden boven het oude hitterecord. Ook daar volgden branden en, medio november, hevige regens. En ook daar leidde het tot gevaarlijke en schade veroorzakende puinstromen. Kean moet ook denken aan Californië, het zuidwesten van Australië, China, het mediterrane gebied. En Nederland? Dat kent immers ook een trend van toenemende zomerse droogte, meer kans op branden, en op hoosbuien. „Maar Nederland is vlak. Voor puinstromen heb je flinke heuvels nodig”, zegt Kean. Hij licht nog toe: „Puinstromen, dat klinkt alsof het alleen stenen en gruis zijn. Maar ze kunnen voor de helft uit water bestaan.” Het water spoelt massaal de heuvels af en sleept materiaal met zich mee Andrea Moscariello Universiteit van Genève Maar waarom wordt het land extra kwetsbaar voor regen en puinstromen als het eerst getroffen is door droogte en branden? Verandert er daardoor iets in de bodem? Andrea Moscariello, hoogleraar geo-energie aan de Universiteit van Genève, weet wat de gevolgen van brand zijn. Hij doet er onderzoek naar in de Alpen. „Branden destabiliseren de bodem.” Als hout en bladeren verbranden, vormt zich een koolstofrijk laagje dat ondoordringbaar is voor water. „Als het daarna heftig regent, infiltreert het water niet in de bodem, maar het spoelt massaal de heuvels af en sleept materiaal met zich mee.” Extra gevoelig zijn bodems met een hoog gehalte aan klei. „Want door de hitte van een brand wordt de klei gebakken. Het vormt een voor water ondoordringbare structuur.” Er is nóg een effect, weet aardwetenschapper Luigi Lombardo, verbonden aan de Universiteit Twente. Dat heeft met de vegetatie te maken. „Met hun wortels houden bomen en struiken de bodem bij elkaar.” Verbrandt de vegetatie, dan worden heuvelachtige gebieden gevoeliger voor erosie. „De wortelkracht is weg.” En dat niet alleen, zegt Lombardo. Als de wortels verbranden blijven er ondergronds allemaal lege ruimtes over. Het regenwater spoelt door die kanalen. Er ontstaat een wervelende stroom, met zoveel kracht dat het kanaal instort. „Dat kan een puinstroom uitlokken.” In de Alpen, zegt Moscariello, speelt ook mee dat veel rotsen opgebroken zijn. Door de afwisseling van vriezen en dooien, en door de werking van boom- en struikwortels. „Opgebroken, kleinere stukken rots laten zich bij hevige regenval makkelijker meeslepen.” En ook in dit geval is kleirijk gesteente extra gevoelig. „Klei is compacter dan bijvoorbeeld zandsteen”, zegt Moscariello. Water spoelt er minder makkelijk doorheen. Het botst als het ware op de steen, oefent er daardoor meer kracht op uit en sleept het makkelijker mee. Om beter voorbereid te zijn op puinstromen, heeft Jason Kean met collega’s een risicoanalyse gemaakt: welke gebieden lopen gevaar op puinstromen, na brand en hevige regen? Dat deden ze vooral op basis van gegevens uit het zuiden van Californië, waar het probleem veel  voorkomt. „De hellingshoek van een heuvel blijkt boven de 23 graden te moeten liggen”, zegt Kean. Waarom is dat? „Dat kwam zo uit ons onderzoek.” Als ergens een puinstroom is geweest, vertelt hij, zoeken ze dat gebied op. „We kijken hoe erg het gebied vooraf verbrand is, hoe het er heeft geregend, enzovoorts. De waarde 23  sprong eruit als een nuttige grens. Het is niet exact, het heeft geen natuurkundige betekenis.” Ook de hoeveelheid regen is van belang. „20 millimeter in een uur kan al gevaarlijk zijn.” De analyse heeft z’n succes inmiddels bewezen, zegt Kean. Twee jaar geleden waren er in Colorado, vlakbij snelweg 70, branden geweest. Een tijd daarna waarschuwde de weerdienst voor hevige regenval. Mede op basis van de risico-analyse van Kean en collega’s, sloot de overheid de snelweg af. „Dat is een grote ingreep, want het verkeer moet omrijden, en dat kost vier uur extra.” Er volgde inderdaad een puinstroom, die over snelweg 70 spoelde. Het duurde twee weken voor de weg weer begaanbaar was. „Maar er waren geen slachtoffers gevallen, geen gewonden”, zegt Kean. Hij is bezig de risico-analyse verder te verbeteren, zegt hij. Om de kans op een vals alarm te verkleinen. „Dat wil je niet. Want dan kunnen mensen een volgende keer denken: ja, het zal wel weer niet kloppen.” Daarnaast kan de situatie in Oregon of Washington net anders zijn, zegt Kean. „Bijvoorbeeld omdat de geologie van het gebied verschilt, of de meteorologie.” Moscariello zegt dat in sommige gebieden in de Alpen uit voorzorg ijzeren netten op hellingen zijn gespannen als daar gevaar is op puinstromen of steenval. „Er worden ook kanalen gegraven, om materiaal af te voeren.” En rivieren worden geschoond na een puinstroom. „Zeker bij bruggen. Daar mag zich niet te veel materiaal ophopen. De brug zou erdoor kunnen instorten.” Volgens Moscariello heeft elk kanton in Zwitserland wel zijn eigen risicokaart voor potentiële puinstromen. „Maar die houden nog te weinig rekening met klimaatverandering, en de toenemende kans op een cascade van droogte, brand en hevige regenval.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/hitte-brand-en-buien-een-opeenvolging-die-funest-is-voor-de-bodem-2-a4141070
2022-09-10||Snelle evolutie kan grote veranderingen in de omgeving bijbenen||Het plaatsje Valentine, Nebraska, gelegen aan de rand van de Amerikaanse Biblebelt, is niet de meest voor de hand liggende plek voor baanbrekend evolutiebiologisch onderzoek. Toch is dit waar twaalf jaar geleden een team onderzoekers begon met de grondlegging van een van de grootste experimenten op het gebied van natuurlijke selectie. En ‘grondlegging’ is hier letterlijk bedoeld. Valentine ligt namelijk op de grens van Sand Hills, een groot gebied van zandverstuivingen met een lichte bodemkleur. Ten noorden van Valentine is de bodem veel donkerder. Die bodemkleur vertaalt zich in de kleuren van de dieren die er leven. Zo hebben de hertmuizen (Peromyscus maniculatus) in de zandverstuivingen een veel lichter getinte vacht dan die op de donkerder bodem in het noorden. Een klassiek voorbeeld van evolutie, zou je zeggen: de lichte muizen zijn beter gecamoufleerd in Sand Hills, de donkere zijn in het noorden minder in het oog springend. Maar tussen intuïtie en wetenschappelijke zekerheid liggen vele jaren onderzoek. Want je moet een hele reeks dingen bewijzen. Ten eerste dat de vachtkleur erfelijk is (want evolutie is alleen mogelijk als eigenschappen aan een volgende generatie kunnen worden doorgegeven). Twee: dat een lichte vacht een voordeel biedt op de zandbodem dat zich uitbetaalt in meer nakomelingen. Als derde moet je aantonen dat de varianten van genen voor een licht gekleurde pels in het Sand Hills-gebied inderdaad in hogere frequentie voorkomen dan elders. En ten slotte zou je het hele evolutieproces eigenlijk in een experiment willen kunnen repliceren. Dus toog in 2010 een team onderzoekers en studenten van het lab van Hopi Hoekstra aan Harvard University naar Valentine. Met vrachtwagentjes brachten ze daar dertien ton roestvrij stalen platen naartoe om zes muizenreservaten van elk 50×50 meter in te richten: drie op lichte bodem en drie op donkere bodem. Elk van de reservaten werd door de onderzoekers (‘the mouseketeers’, noemde de plaatselijke bevolking hen al snel) gevuld met een kleine honderd muizenkolonisten afkomstig uit de directe omgeving, waarbij de gemiddelde kleur van de muizen in ieder hok gelijk was. Ook werden bij iedere kolonist foto’s en een dna-sample genomen en een chip tussen de schouderblaadjes geïmplanteerd. Onderzoekers beseffen vaak niet hoe snel de evolutie zich kan voltrekken Vanaf het moment dat de kolonisten werden vrijgelaten, zorgde natuurlijke selectie door jagende uilen ervoor dat in de muizenreservaten op lichte grond vooral donkere muizen werden verwijderd, en op donkere grond vooral lichte muizen. Na verloop van tijd was de gemiddelde kleur van de muizenvachtjes overal ongeveer zoals in de wilde muizenpopulatie eromheen: licht in het Sand Hills gebied, donker ten noorden van Valentine. Maar het team stopte daar niet. Genetisch onderzoek aan de eerder afgenomen dna-monsters toonde aan dat in de hokken op lichte bodem een bepaalde vorm van het zogenoemde agouti-gen veel algemener was geworden en zeldzamer op donkere grond. Toen de onderzoekers gewone laboratoriummuizen genetisch modificeerden met die variant, bleken ook die een lichtere vacht te krijgen. Het in 2019 in Science gepubliceerde Nebraska-muizenonderzoek geldt  als een van de mooiste veldstudies aan evolutie door natuurlijke selectie, omdat het alle hokjes aanvinkt die nodig zijn voor een sluitend bewijs. Bovendien laat het zien hoe snel natuurlijke selectie in de natuur kan werken: de meeste verandering vond al binnen enkele muizengeneraties plaats. Het is dus kennelijk niet zo dat evolutie, zoals Darwin vreesde, pas zichtbaar wordt nadat „the hand of time has marked the lapse of ages”. Darwin, zo is inmiddels wel gebleken, onderschatte soms de kracht van het door hem ontdekte proces. Want die verrassend hoge evolutiesnelheid is iets wat ook veel andere studies bevestigen. Zwaluwen die naast snelwegen nestelen kregen al binnen 30 jaar kortere, beter wendbare vleugels. Hagedissen op Caribische eilandjes die werden geteisterd door orkanen kregen binnen twee jaar bredere tenen en langere voorpoten waarmee ze zich bij sterke wind beter konden vastklampen. En visjes in Amerikaanse havengebieden evolueerden binnen enkele tientallen generaties zodanig dat ze resistent werden tegen extreem hoge concentraties pcb’s. Dat stemt hoopvol, want in een wereld die door toedoen van de mens ecologisch snel en drastisch verandert, zijn er maar twee mogelijkheden: uitsterven of aanpassen. En in de biologie wordt met ‘aanpassen’ bedoeld: evolutie door natuurlijke selectie. Het besef dat veel soorten organismen misschien evolutionary rescue zouden kunnen ondergaan en zo een wisse extinctie bespaard zou kunnen blijven, heeft ervoor gezorgd dat er de laatste jaren een toegenomen belangstelling is voor wat evolvability wordt genoemd: de mogelijkheid van een soort om een snelle evolutionaire respons te vertonen op een veranderend milieu. Alleen al in het afgelopen jaar verschenen bijna honderd wetenschappelijke artikelen met ‘evolvability’ in de titel. Het is dan ook een ingewikkeld concept, omdat het afhangt van zoveel verschillende factoren. Neem generatietijd bijvoorbeeld. Omdat je bij evolutie altijd kijkt naar het effect van natuurlijke selectie die de vórige generatie heeft ondervonden, kan evolutie sneller plaatsvinden als de generaties kort duren: generatietijd is te zien als de evolutionaire kloksnelheid. Een klein insect met meerdere generaties per jaar kan zich sneller aanpassen dan de mens, die slechts eens per twee decennia een nieuwe generatie produceert. Een andere factor van betekenis is populatiegrootte. Voor evolutie zijn genetische mutaties nodig, verschrijvingen in de dna-code die plaatsvinden tijdens de productie van geslachtscellen en zo dus kunnen worden doorgegeven aan het nageslacht. Hoe meer individuen, hoe meer geslachtscellen worden aangemaakt en dus hoe groter de kans op voordelige mutaties bij nakomelingen. Aan de andere kant reageert een grote populatie weer iets trager op natuurlijke selectie dan een kleine, omdat het meer generaties duurt voordat de voordelige mutatie zich door de hele populatie heeft verspreid. Maar uiteindelijk, schrijven Timothée Bonnet van de Australian National University in Canberra en veertig collega’s in Science van 27 mei, draait het bij evolvability allemaal om fitness. Een verwarrende term, want in de evolutiebiologie heeft fitness weinig te maken met fysieke conditie, maar alles met hoe goed een organisme past (‘fit’) in zijn omgeving. En de enige manier om dat te kwantificeren is de bijdrage van zijn of haar genetische eigenschappen aan het genenrepertoire van de volgende generatie. Met andere woorden: als je meer levensvatbare nakomelingen produceert dan je soortgenoten, heb je een hogere fitness. Bij een diersoort waar de onderlinge verschillen in fitness groot zijn, zal het genetisch materiaal van de individuen met de hoogste fitness zich veel sneller (in generaties gemeten) door de populatie verspreiden (hoge evolvability) dan bij een diersoort waar iedereen ongeveer dezelfde fitness heeft (lage evolvability). Probleem is alleen: om die variatie in fitness te bepalen heb je een nauwkeurige burgerlijke stand nodig waarin over meerdere generaties is opgetekend wie van wie afstamt en hoeveel nakomelingen iedereen heeft gekregen. Voor wilde dieren zijn zulke gedetailleerde gegevens nooit beschikbaar. Vríjwel nooit. Bonnet en collega’s gingen zoeken in de ecologische literatuur en wisten toch negentien populaties te vinden (van zes vogel- en negen zoogdiersoorten) waarvoor een dergelijk stamboek decennialang was bijgehouden. Gele bavianen in het Amboseli Nationale Park in Kenia bijvoorbeeld; maar ook de koolmezen op de Hoge Veluwe die al sinds 1955 in de gaten worden gehouden, onder andere door hun medeauteur Marcel Visser van het Nederlands Instituut voor Ecologisch Onderzoek in Wageningen. Voor elk van bijna een kwart miljoen individuele dieren bepaalden de onderzoekers het totaal aantal gekregen nakomelingen over hun gehele levensduur. Ook keken ze wat de erfelijkheid van die verschillen was: geven dieren met een hoge fitness (veel nakomelingen) die fitness ook door aan hun nakomelingen (dus krijgen die ook veel kinderen)? Op basis van die gegevens berekenden ze een getal dat VA(w) heet: de variantie in erfelijke fitness. Variantie is een statistische maat voor de spreiding: hoe groter de kans dat een individu afwijkt van het gemiddelde, hoe groter de variantie. Gemiddeld over alle negentien populaties bedroeg die fitnessvariantie 0,185. Maar is dat hoog of laag? Om daar iets over te zeggen deden Bonnet en collega’s een computersimulatie waarbij een diersoort opeens geconfronteerd wordt met een drastisch verslechterd milieu waardoor de gemiddelde fitness met een derde daalt en de populatie begint in te storten. Van de negentien door hen bestudeerde populaties had meer dan helft een fitnessvariantie die hoog genoeg was om zichzelf binnen tien generaties evolutionair te redden. Hun „evolutionaire benzinetank was dus vol genoeg” om de naderende afgrond te ontwijken, zo omschreef geneticus Bruce Walsh van de University of Arizona het in een begeleidend commentaar in Science. Dit alles is natuurlijk geen garantie dat de meeste soorten het wel zullen redden als hun habitat verandert of verdwijnt, maar het betekent wel dat evolutionary rescue een proces is dat niet verwaarloosbaar is. Toch wordt snelle evolutie vrijwel nooit meegenomen in voorspellingen over de effecten van bijvoorbeeld klimaatverandering of invasieve soorten, vaak omdat men niet beseft hoe snel evolutie zich kan voltrekken. De nieuwe metingen aan de inhoud van de evolutionaire benzinetank tonen aan dat dat beter wel gedaan kan worden. Zo werd een invasieve parasitaire vlieg de Hawaïaanse krekel Teleogryllus oceanicus bijna fataal. Maar nét voordat de soort uitstierf, ontstond een mutant waarbij de mannetjes geen geluid maakten. Omdat de vlieg haar prooi vindt op het geluid dat die maakt, wist de met stomheid geslagen krekel zich zo evolutionair te redden. Welke van de negentien door Bonnet en collega’s bestudeerde populaties voldoende evolutionaire brandstof hebben om de toekomst eveneens optimistisch tegemoet te zien, daar is geen duidelijk peil op te trekken. Zo lijken drie mediterrane populaties van de pimpelmees en een Britse populatie van de koolmees een hoge evolvability te hebben, maar de koolmezen van onze Hoge Veluwe een lage. En die gele bavianen van Amboseli hebben hun genetische schaapjes misschien op het droge: met een fitnessvariantie van bijna 0,25 zouden ze wel tegen een stootje moeten kunnen. 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/snelle-evolutie-kan-grote-veranderingen-in-de-omgeving-bijbenen-a4141068
2022-09-10||‘Een haai is zoveel meer dan een mysterieuze jager’||‘Mijn vader keek toen ik klein was vaak films en documentaires over de diepzee, en ik gluurde over zijn schouder mee. Niet bij horror als Jaws of Deep Blue Sea, dat vond ik te eng. Maar Steve Irwin vond ik geweldig. Dan zei hij dat er minder bekend was over de diepzee dan over de maan, en werd ik meteen nieuwsgierig. Maar ik groeide op in Venlo, niet bepaald dicht bij de kust. Dus van leren duiken kwam het als puber niet.” In plaats daarvan hield Guido Leurs vanaf zijn zolderkamertje het haaiennieuws nauwlettend in de gaten. „Het Californische Monterey Bay Aquarium had toen al live webcams. Soms maakte ik dagenlange opnames van de livestream en keek die dan terug, in de hoop dat er een witte haai langszwom. Soms had ik geluk: dan was er 10 seconden één in beeld.” 1991 Petje en T-shirt met haaienprint. Tijdens veldwerk lange mouwen en lange broek. „De huid van een haai is heel glad als je met het lichaam meestrijkt, maar als je er tegenin gaat is het net schuurpapier. Beschermende kleding is nodig tegen schaafwonden.” Duiksafari op de Azoren. „Die organiseer ik ook zelf, samen met een vriend, tussen de haaien en roggen. Wij leren mensen hoe ze dat veilig kunnen doen. Alert blijven, oogcontact houden met de haai en niet plotseling wegzwemmen, dat is het belangrijkste.” Na de middelbare school volgde Leurs in Den Bosch de hbo-opleiding toegepaste biologie. Later volgde hij in Wageningen een master mariene biologie, en in 2013 deed hij – inmiddels met een duikbrevet op zak – 7 maanden onderzoek aan witte haaien in Zuid-Afrika. „Supertof. Witte haaien staan op het lijstje van iedere haaienbioloog.” Maar het was geen sensatie waarnaar Leurs op zoek was. „Hoe verder ik kwam in mijn studie, des te beter ik begreep dat haaien zoveel méér zijn dan alleen die mysterieuze, spectaculaire jagers waar wij ze voor houden. Als toppredatoren vervullen ze een cruciale rol in het ecosysteem en zorgen ze voor natuurlijk evenwicht. Dat mensen ze vaak zien als gevaarlijk en meedogenloos, heeft een keerzijde: er vindt weinig onderzoek plaats én weinig bescherming. Met als gevolg dat heel veel haaiensoorten met uitsterven bedreigd worden.” Geleidelijk verschoof de aandacht van Leurs naar alle kraakbeenvissen – de groep waartoe zowel haaien als roggen behoren. „Er zijn -wereldwijd 536 haaiensoorten en zo’n 650 roggensoorten. Ze hebben, in tegenstelling tot andere vissen, een kraakbeenskelet en geen zwemblaas. In plaats daarvan hebben ze een uitzonderlijk grote lever om hun zwemdiepte te reguleren.” Waar haaien voor veel mensen tot de verbeelding spreken, doen de platte, bodembewonende roggen dat minder. Toch spelen ook zij een grote rol in Leurs’ promotieonderzoek bij de Rijksuniversiteit Groningen. „Ik kijk naar de ecologische rol van haaien en roggen in intergetijdegebieden – zones met grote verschillen in eb en vloed, te vergelijken met ons waddengebied – voor de kust van West-Afrika. Samen met lokale vissers vangen we de dieren om hun spierweefsel te bemonsteren; daarna zetten we ze weer levend overboord. Aan de hand van stabiele isotopen in dat weefsel kunnen we zien wat ze eten.” Ook worden enkele dieren voorzien van een gps-zender; zo heeft Leurs onlangs samen met collega’s zeldzame gitaarroggen gezenderd. „Zo willen we achterhalen wat hun actieradius is, en of ze ook buiten de beschermde natuurreservaten zwemmen. Daar is een grote internationale visserijvloot actief, en het risico is dat veel haaien en roggen als bijvangst in de vissersnetten belanden. Van sommige roggen weten we al dat ze soms ook doelbewust bevist worden, vanwege hun vlees.” Met haaien gaat het ook slecht, omdat ze onder andere gevangen worden vanwege hun vinnen. „De eerste dag dat ik in Mauritanië veldwerk deed, reden we langs een verwerkingsfabriek waar iemand de vinnen van dode haaien zat te snijden. Die belanden in veel Aziatische landen in de soep. Dat was een confronterende reality-check: voor de vissers is het een inkomstenbron.” Het promotietraject van Leurs maakt merkwaardigerwijs deel uit van een wadvogelproject. „Dat klinkt gek, maar in Mauritanië en Guinee-Bissau overwinteren veel Europese wadvogels. Die eten zich daar vol met schelpdieren, wormen, garnalen, slakken... Wij onderzoeken of het dieet van de roggen overlapt met dat van wadvogels. Als dat zo is, dan kan het zijn dat die vogels indirect óók de dupe worden van de overbevissing van haaien. Want haaien hebben roggen op het menu staan, en als er minder roggen worden gegeten kan dat betekenen dat de hele dynamiek van het voedselweb verandert.” Toch is het nog niet zo eenvoudig om de haaien- en roggenvisserij aan banden te leggen. „Guinee-Bissau is een van de armste landen ter wereld. Als je de visserij verbiedt, neem je mensen hun voedsel- en inkomstenbron af. Ons doel is om juist ook de locals bij het onderzoek te betrekken, bijvoorbeeld door vissers dus te laten helpen bij het bemonsteren van de dieren. Zij willen óók niet dat de haaien verdwijnen.” In de toekomst hoopt hij dat die samenwerking nauwer wordt. „Mijn droom is dat we samen met de lokale bevolking nog meer haaien en roggen kunnen zenderen, zodat we beter weten wáár er bescherming nodig is.” Leurs maakt ook deel uit van een  shark specialist group van het IUCN, die op internationaal niveau bijhoudt welke soorten bedreigd worden. „Een derde van de kraakbeenvissen wordt bedreigd met uitsterven. Hun aantallen zijn enorm afgenomen de afgelopen decennia. Als dat zo doorgaat, dan zullen er aan het einde van mijn loopbaan tal van soorten verdwenen zijn. Dus laten we hopen dat het tij nog te keren is.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/een-haai-is-zoveel-meer-dan-een-mysterieuze-jager-a4141075
2022-09-10||Kwetsbare krokodil komt slechts voor in één Cubaans moeras||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/kwetsbare-krokodil-komt-slechts-voor-in-een-cubaans-moeras-a4140888
2022-09-10||‘Machtig mooi’, zei Kim Feenstra. Boerin Annie zei dat ze nog nooit dit soort mensen had gezien||Timing zal wel lastig zijn voor televisiemakers die vaak programma’s bedenken en opnemen weken, maanden voor ze worden uitgezonden. Dat denk ik dan.  Ik neem aan dat ex-fotomodel Koen Kardashian en model Kim Feenstra vóór de boerenopstand deze zomer bedachten om hun ledig leven in de stad te verruilen voor landelijk aanpoten op de boerderij van boer Gerrit in Usselo. En ik ga ervan uit, of nee, ik weet dat het idee van Yvon Jaspers, het gezicht van Boer zoekt vrouw, om zelf  „een boerderijtje” te beginnen al langer leefde. Ze zegt  al jaren dat ze graag eens  de boerenidylle zou léven in plaats van presenteren.  Dat het er uitgerekend van komt na een zomer vol agrarische woede en wegblokkades, is misschien wat ongelukkig. Boeren nu het land in brand staat. Op de site van haar andere boerenprogramma Onze Boerderij staat een interview met haar waarin ze uitlegt  dat ze de boerderij begonnen is in het najaar van 2021. De opnames waren al achter de rug en de eerste uitzending van Onze boerderij – en nu zelf stond gepland voor 3 september, vorige week dus.  Ik vraag  me af of ze anders wel was begonnen over stikstofreductie,  afschalen,   indammen, opheffen  van landbouwgrond en veestapels. Die „ingewikkelde transitie”  laat ze over aan de experts.  Zij gaat keuterboeren op een kleine hectare grasgrond die ze een jaar te leen krijgt van een buurboer. Een beetje wat Raven van Dorst deed met een lapje grond in Apeldoorn. In Boerderij van Dorst kwamen BN’ers helpen schoffelen en timmeren, bij Yvon Jaspers zijn het BB’er.  Bekende Boeren uit zeventien seizoenen Boer zoekt vrouw  (BZV) die ze tot haar vrienden is gaan rekenen. Akkerbouwer Bertie komt voorbij, varkenshouder Kees, paardenfokker Steffi met man Roel en hun BZV-nakomeling Sterre. Voordeel van deze veerkrachtige vakbroeders (haar woorden) is dat ze veel weten. Over „rulle zaaibedden”, gewasschade, bodemverbetering, en de „wet van behoud van ellende”. Maar het blijven wel boeren, die weinig zeggen en vooral sceptisch toekijken hoe Yvon Jaspers hyper-enthousiast in de overdrive gaat met haar drie varkentjes, zelfgetimmerde hokken en schamele akkertjes. Erwtensoep, chocomel, alle oud-Hollandse parafernalia worden weer ingezet, maar dit programma moet ze toch vooral zelf dragen. Geen vooruitzicht op opbloeiende liefdes, hooguit of de wortels, preien en boerenkolen een beetje willen groeien. De timing om nu te gaan boeren is juist perfect gekozen, dat kan je natuurlijk ook zeggen. Ik bedacht het pas  toen ik donderdagavond steeds hoorde zeggen dat  koning Charles zich een vriend voelt van de boeren. Hij waarschuwt al jaren dat de „agrarische gemeenschap” dreigt te verdwijnen en dat vindt hij  een ramp is voor natuur, dier en mens. De boer als uitstervende soort. Zo bezien kan die dus alle hulp en aandacht gebruiken van alle Koens, Kims, Ravens en Yvons op televisie. Zo boers als boer Gerrit (76) uit Kim en Koen gaan het anders doen zie je ze trouwens nog zelden. Hij bewatert zijn land dagelijks met z’n eigen vocht, vindt wc-papier overbodig als je ook handen hebt, en je mag hopen dat hij die wast voor hij er zijn eten mee in zijn mond schept. Maar een lol dat hij beleeft aan die twee modepoppen uit Amsterdam die in een helikopter op zijn weiland landen. „Machtig mooi.” Kim Feenstra moet even over haar grasfobie heenstappen, maar kan prima met Gerrit overweg.  Koen Kardashian blijft vooral paradijsvogel, hij is net ontslagen uit een afkickkliniek in Zuid-Afrika en dit is  zijn „agrarische retraite”. Boerin Annie zegt dat ze dit soort  mensen nog nooit heeft gezien, hun inwonende  zoon Erwin van 45 stemt zwijgend toe. Je zou bijna zeggen dat er van deze mensen misbruik wordt gemaakt door ze in al hun wereldvreemde eenvoud bloot te stellen aan het televisiegeweld. Maar ach, hun pret drukt het niet. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/na-17-jaar-begint-yvon-jaspers-zelf-met-boeren-a4141323
2022-09-10||Waarom drukken boomwortels asfalt omhoog?||Het idee voor dit stuk over de vraag waarom boomwortels asfalt omhoogdrukken ontstond hobbelend over een geasfalteerd, smal fietspaadje tussen Lunteren en Otterlo. Er staan veel bomen vlak langs dat pad. En steeds op andere plaatsen hebben hun wortels het asfalt omhooggedrukt en gebroken. De scherpe overdwarse richels zorgen voor licht ongemak. De gemeente Ede herstelt het fietspaadje, schat ik, om de twee jaar. Er liggen dan stukjes klinkerbestrating waar eerst bobbels waren. Of streepjes nieuw asfalt. Maar steeds weer breken de bomen met hun wortels het asfalt van de Immenweg. Toch blijf ik het pad trouw. Het is de logische weg van en naar het prachtige fietspad over Planken Wambuis. Dat begint met een nog vrij nieuw stuk betonnen fietspad, om uiteindelijk over te gaan in een grind-zand-leemfietspad. Wat opvalt: het beton ligt er na een aantal jaren nog loeistrak bij en het onverharde pad heeft weliswaar een paar slechte stukken met boomwortels, maar er komen weinig níeuwe wortels omhoog. Er rees nog een vraag, al hobbelend: vinden boomwortels het fíjn onder het asfalt? Zoeken ze er iets? Het wetenschappelijke onderzoek naar wortelopdruk laat de oorzaak een beetje in het midden. Het meeste onderzoek gaat over de vraag hoe schade is te voorkomen. Er is van alles bedacht, zoals verticale schermen die wortels tegenhouden. Of ingegraven constructies van kunststof die niet echt milieuvriendelijk zijn. Duidelijk is dat er véél oorzaken zijn. Condensvorming onder het asfalt wordt vaak even genoemd. Er is water te halen en daar gaan de wortels op af. Maar dat zijn toch vooral water en voeding opnemende haarwortels. Die drukken niet hard. Een  22 jaar oud rapport van het Boomteeltpraktijkonderzoek in Boskoop houdt het erop dat het vooral de horizontaal, vrijwel aan het oppervlak groeiende steunwortels zijn die de schade veroorzaken. Het rapport was een poging boomsoorten te beschrijven die vaak problemen veroorzaken. Maar dat lukte niet overtuigend. Moderner onderzoek laat zien dat bomen enorm variabel zijn in hun wortelaanleg, bijvoorbeeld afhankelijk van de hardheid van de grond, van lichtomstandigheden en of ze goed samenwerken met mineralenleverende bodemschimmels. Op de Nederlandse veen- en kleigronden kunnen boomwortels ook (relatief) omhoogkomen als de grond door ontwatering inklinkt en zakt, terwijl de boom zijn steun zo verdeeld heeft dat hij minder meezakt. Ook een harde ondergrond zorgt snel voor dikke oppervlakkige wortels. Een flinke puinfundering onder het asfalt gaat wortelingroei tegen, vandaar dat autowegen nauwelijks last hebben van wortelopdruk. Maar een fiets- of voetpad is meestal veel eenvoudiger aangelegd. En komt vanwege ruimtegebrek soms vlak langs bestaande bomenrijen te liggen. Iedereen wil fietspad en niemand wil dat er bomen worden gekapt. Dan creëer je, valt in de wortelopdrukliteratuur te lezen, „op den duur een onhoudbare situatie”.  In veel toeristische natuurgebieden zijn smalle oude schelpen- en asfaltfietspaadjes vervangen door bredere betonpaden. Daar komt geen boomwortel doorheen en zo’n pad ligt 40 jaar stabiel, zeggen betonfabrikanten en terreineigenaren.  Fietsers blij. Maar natuurbeschermers niet, want koudbloedige dieren gaan ’s morgens opwarmen op zonnige plekken op het beton. Vroege fietsers rijden te veel zandhagedissen dood. Ja, conflicterende belangen zijn overal. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/waarom-drukken-boomwortels-asfalt-omhoog-a4141083
2022-09-10||Een eenzijdige vriendschap met inheemse schedels leidt tot universitair rumoer||Van wie is de schedel die hoogleraar Elizabeth Weiss zo breed lachend in haar hand hield? Op de foto die ze vorig jaar op Twitter zette, staat ze in het magazijn van haar universiteit. Tussen de dozen met inheemse voorwerpen. Ze schrijft: „Ik ben heel blij om terug te zijn bij sommige van mijn oude vrienden.” Dat was olie op het vuur. Aan de Californische universiteit van San José liepen de emoties over haar toen al hoog op. Weiss verzet zich tegen een federale wet die universiteiten verplicht inheemse voorwerpen en resten terug te geven. Recentelijk ondernam ze juridische stappen tegen de universiteit, omdat die haar werk onmogelijk zou maken. Haar advocaat betichtte de instelling ervan Weiss’ grondwettelijke rechten te schenden. Aan de universiteit is Weiss inmiddels een zwart schaap. „Zoiets doe je gewoon niet”, zei een collega-hoogleraar tegen The Mercury News over de gewraakte foto. „Het is gedrag dat uit de gratie raakte met het kolonialisme.” De universiteit verordonneerde dat onderzoekers toegang tot inheemse resten voortaan moeten afstemmen met een coördinator en een lokale inheemse contactpersoon. Weiss, die sinds 2004 de inheemse collectie onderzoekt, ziet dat al een actie om haar te dwarsbomen. Over de teruggave van inheemse voorwerpen en menselijke resten flakkert vaker een controverse op. Instellingen die geld van de federale overheid krijgen moeten „culturele items” afstaan aan nazaten. Tot ver in de negentiende eeuw werden skeletten van inheemse Amerikanen naar musea verscheept voor onderzoek of om tentoongesteld te worden. Dat gebeurde ook met schedels van ‘indianen’ die waren gedood door het leger. Twee jaar geleden keerde Weiss zich tegen de wet in een controversieel boek, Repatriation and Erasing the Past. Volgens haar maken inheemse groepen onterecht aanspraak op duizenden jaren oude resten waarvan onmogelijk vast te stellen is of zij er verwantschap mee hebben. Ook vindt ze het onwetenschappelijk om daarbij af te gaan op orale tradities van inheemse volken. Onder antropologen is het boek vernietigend ontvangen. Recensenten vonden „talrijke fouten en vertekeningen” en hekelden het als een pleidooi voor witte suprematie. Het hoofd antropologie van San José nam er in een e-mail aan alle medewerkers afstand van. Honderden academici tekenden een open brief tegen de „racistische ideologie” van Weiss. De hoogleraar voelt zich nu het mikpunt van activisten en een „woke mob”, schrijft ze in een online opiniestuk waarin ze collega’s oproept in verzet te komen. Volgens haar maken inheemse groepen zelfs bezwaar tegen het gebruik van röntgenfoto’s en eisen ze dat die worden overhandigd om te worden verbrand. „Röntgenfoto’s zijn geen heilige objecten”, aldus Weiss. Maar volgens haar critici heeft Weiss alle commotie aan zichzelf te wijten door haar ongevoelige en provocerende optreden. „Ze was het vertrouwen en de samenwerking van de universiteit met inheemse groepen aan het beschadigen”, aldus de inheemse contactpersoon van de universiteit en voorzitter van de lokale Amah Mutsun-gemeenschap. „Dat had ze door moeten hebben.”  Iedere week bespreekt de redactie wetenschap hier ophef in de wetenschap.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/eenzijdige-vriendschap-met-inheemse-schedels-a4141082
2022-09-10||De zomerse warmte zit in de muren||Een droge zomer was het. De bezitters van een groendak kwamen emmers tekort om het groen op hun dak voldoende nat houden. Hier en daar zijn complete sproei-installaties aangelegd. Op de begane grond verdorde het gras en lieten platanen hun bladeren vallen. Uitzonderlijk warm was het niet. De arme drommels van Weeronline en Weerplaza wisten er nog wat records uit te peuren (niet eerder werd het zo warm op 19 juli en op 14 en 25 augustus) maar bijna iedereen begreep dat dit de zoveelste flauwekul was. Toevallig was het de afgelopen 120 jaar op de genoemde dagen nooit extreem warm geweest, dat komt nu eenmaal voor, maar op heel veel andere augustusdagen was het weleens veel heter geweest dan op 14 en 25 augustus. En dat record van 19 juli gold alleen voor Maastricht, het was een lokaal record. Ach, je gunt de weerbureaus hun kleine bedrog, de schoorsteen moet toch roken. Maar net zo makkelijk zoek je zelf de records op, de historische extremen staan overzichtelijk gerangschikt op de site weerstatistieken.nl. Tip: 17, 21 en 23 september hebben ook een kwetsbaar record. Het werd niet extreem warm, maar toch werd het Nationaal Hitteplan weer opgetuigd en hielden de kranten niet op uit te leggen hoe je de hitte het hoofd kon bieden. Ouden-van-dagen moesten zich luchtig kleden, waterijsjes eten en met de voeten in koud water gaan zitten, zonder daarbij over te gaan tot pootjebaden, want dat is funest zoals ook de koude douche een verkeerde greep is. Wél goed is hete thee, want van hete thee krijg je het warm en dan ga je zweten en dan krijg je het weer koud. Het is doodsimpel: ga niet in de zon zitten als de zon schijnt. Wonderlijk hardnekkig is het advies om een fles bevroren water voor de ventilator te zetten. Het wérkt niet, het is simpel aan te tonen, maar de combinatie klinkt zó aantrekkelijk dat veel adviseurs ervoor bezwijken. (Het omgekeerde geldt voor het advies het hoofdhaar af te scheren.) Wat ook met regelmaat terugkeert is de tip om bij hevige hitte natte doeken in de kamer op te hangen. Tamelijk algemeen heerst de overtuiging dat vochtige lucht kouder is dan droge, juist daarom is het ’s zomers in het bos zo ‘lekker koel’, schreef Het Parool nog onlangs. Misschien werd de geraadpleegde specialist in duurzame stedelijke ontwikkeling – hij wil ook daken wit verven – verkeerd geciteerd. Onder de bomen van het bos is het koel omdat de zon er niet schijnt en het bos zijn boslucht aardig vasthoudt. Nu, het was een kleine moeite om een natte badhanddoek in de werkkamer op te hangen. Op de temperatuur rond het bureau had die geen invloed maar wel bleek de doek zelf vreemd af te koelen. Op heel warme dagen (kamertemperatuur 26 graden) scheelde het wel vijf of zes graden met de omhullende lucht. Onder normale omstandigheden (22 graden) maar een paar graden. Per geval was de temperatuurdaling redelijk reproduceerbaar. Extra groot werd de daling als de natte handdoek voor een ventilator hing of een paar minuten werd rondgezwaaid maar hoe groot de daling in een bepaald geval precies zou zijn viel niet te voorspellen. Luchttemperatuur, relatieve luchtvochtigheid en ventilatie zijn er alle drie op van invloed. In feite wordt de temperatuurdaling zoals die zich onder geconditioneerde ventilatie voordoet wel gebruikt om de relatieve luchtvochtigheid te bepalen. Het is niet zomaar te begrijpen waarom de natte handdoek geen effect heeft op de kamertemperatuur. Aan de lucht van een kamer van 40 m3 inhoud hoeft maar 52 kilojoule warmte te worden onttrokken om de temperatuur een graad te doen dalen. De handdoek verdampt makkelijk 25 gram water per uur en daarvoor wordt 56 kJ opgenomen. Dus waarom gebeurt er niets? Het zit ’m in de enorme hoeveelheid warmte die was opgenomen door vloeren en muren, die kunnen hun warmte dagenlang naleveren. Dat blijkt nog het duidelijkst als je je huis conform het – nuttige – advies ’s nachts flink had laten doortochten. Als dan ’s ochtends om zeven uur evenwicht met de buitenlucht is ontstaan loopt de temperatuur binnen subiet weer met een paar graden op zodra ramen en balkondeuren worden gesloten. Dat doen de muren. Per dm3 kan een bakstenen muur wel 1.100 keer zoveel warmte opslaan als een liter lucht. Houten en stalen tafels en stoelen doen het ook goed, maar door hun vorm en geleidbaarheid (staal) slaan ze de opgeslagen warmte altijd snel af. De temperatuurbuffering komt van de muren. Pas deze zomer viel het besluit eens na te gaan of de warmteopslag in muren ook te meten is. Het bleek een fluitje van een cent: je boort een gat in de stenen en steekt er een thermometer in. Na de tweede bijna-hittegolf van 21-25 augustus bleek de temperatuur van de aangeboorde muur nog twee dagen lang ver boven die van de kamerlucht uit te steken. Bedenk dat dit ook andersom werkt en dat het zin heeft muren flink te koelen vóór het warm wordt. 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/de-warmte-zat-in-de-muren-a4141069
2022-09-10||Opnieuw landelijk geen NS-treinen door staking||Door een staking van NS-personeel rijden vrijdag door het hele land vrijwel geen treinen. Het is de tweede keer dat door de stakingen van de vakbonden FNV, CNV en VVMC – ten behoeve van een betere cao – het NS-verkeer landelijk platligt. Wel rijdt er nog een trein tussen Schiphol en Utrecht Centraal, via Amsterdam-Zuid, om de luchthaven bereikbaar te houden. Ondanks de stakingen is het volgens de ANWB vrijdagochtend niet drukker op de weg dan gewoonlijk, meldt persbureau ANP. Op vrijdagochtend is het normaal al rustig. Als extra drukte ontstaat, dan verwacht de verkeersdienst die pas rond het middaguur. De vakbonden houden vrijdag regionale acties in Zuid- en Noord-Holland. De NS besloot daarop om in heel het land geen treinen te laten rijden, omdat het actiegebied zo groot was dat het onmogelijk werd om een betrouwbare dienstregeling op te zetten. Ook eind augustus reden landelijk geen NS-treinen door de staking in het midden van Nederland, dat vanwege Utrecht Centraal fungeert als belangrijk knooppunt.  De drie vakbonden en de directie van het spoorwegbedrijf hebben donderdag overlegd, maar geen akkoord bereikt voor een nieuwe cao. Begin deze week had de spoorvervoerder een nieuw voorstel gedaan, waarin onder meer een loonsverhoging van 5 procent is opgenomen, met nog eens 2,5 procent per 1 januari 2023, plus een eenmalige uitkering van 650 euro.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/opnieuw-landelijk-geen-ns-treinen-door-staking-a4141320
2022-09-10||Britse media: zo wordt de Queen herdacht||Een dag na het overlijden van koningin Elizabeth staan de Britse kranten vol met woorden van dankbaarheid en met eerbetuigingen. De vorstin, die zeventig jaar regeerde, wordt op liefdevolle wijze herdacht in de media. Voorpagina’s worden gevuld met paginagrote afbeeldingen van de koningin.  Verschillende Britse kranten publiceerden een portret van Elizabeth dat in 1953 werd gemaakt tijdens haar kroning. „Een leven van dienstbaarheid”, schreef The Times bij die foto. The Guardian gebruikte het beeld eveneens om de hele voorpagina te vullen. Verder heeft de krant negentien pagina’s gewijd aan het leven van de vorstin.  „U deed uw plicht”, aldus de Britse krant The Daily Star. Dagblad The Daily Express schreef: „Onze geliefde koningin is dood”, met daarbij een grote zwart-witfoto van de vorstin. The Daily Telegraph drukte dezelfde foto af met de volgende tekst: „Verdriet is de prijs die we betalen voor liefde.” Kortom, op geen enkele Britse voorpagina ontbrak Elizabeth II vrijdagochtend. Een kleine selectie uit de Britse media.  De Schotse krant The Herald plaatste een foto van Elizabeth met op de achtergrond Schotse natuur. Daarnaast besteedt de krant 32 pagina’s aan het overlijden van Elizabeth.  The Daily Mirror heeft een recente foto van Elizabeth op de voorpagina geplaatst met de tekst „Thank you.” The Daily Mail publiceerde een portretfoto van een jonge Elizabeth met de tekst: „Onze harten zijn gebroken: het lijkt gewoon onvoorstelbaar. Die zo ontzettend wijze en standvastige vrouw, ons leidende licht in de donkerste nachten, is er niet meer.” Ook de Amerikaanse krant The New York Times plaatste een foto van The Queen op de voorpagina. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/zo-wordt-queen-elizabeth-ii-herdacht-in-britse-media-a4141317
2022-09-10||Eerbetonen aan de koningin||Duizenden mensen zijn volgens de internationale persbureaus donderdagavond naar Buckingham Palace, het werkpaleis in Londen, gekomen om hun respect en medeleven te betuigen. Voor het paleis zijn bloemen en kaarsen neergelegd. Ook in andere landen die deel uitmaken van het koninkrijk, zoals Australië en Canada, zijn monumenten en herdenkingsplaatsen opgericht voor de Queen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/eerbetonen-aan-de-koningin-a4141321
2022-09-10||Hoe zien de komende dagen in het Verenigd Koninkrijk eruit?||Met het overlijden van Queen Elizabeth is donderdag een hele reeks plannen in gang gezet, op twee sporen: er liggen taken voor de nieuwe monarch, en er zijn protocollen voor de invulling van de dagen voorafgaand aan de begrafenis van het gestorven staatshoofd. Donderdagavond verbleef Charles, nu koning Charles III, in Balmoral waar Elizabeth overleed. Hij reist vrijdag naar Londen voor een audiëntie met premier Liz Truss en haar kabinetsleden op Buckingham Palace. De nieuwe koning zal zich om 19.00 uur Nederlandse tijd in een televisietoespraak tot het volk richten. En hij heeft de taak de plannen voor het afscheid en de begrafenis van zijn moeder in te zien en goed te keuren. Daarna gaat de gewezen kroonprins weer op reis, van Londen naar de verschillende landen die deel uitmaken van het Verenigd Koninkrijk - Schotland, Noord-Ierland en Wales - om daar parlementariërs en regeringsleiders te ontmoeten. Er komt nog een formele uitroeping van Charles tot koning, én een kroning. Maar direct na het overlijden van Elizabeth nam hij zijn plaats in als staatshoofd, om geen machtsvacuüm te laten bestaan. De kroning, een grootse ceremonie, kan nog enkele maanden op zich laten wachten. Voor de bevestiging van zijn positie als monarch moet een speciale commissie bijeenkomen, wat zaterdag zal gebeuren: volgens de persdienst van Buckingham Palace zal de zogeheten Accession Council om 11.00 uur Nederlandse tijd samenkomen in St James’s Palace, om een uur later te bevestigen dat Charles tot koning is uitgeroepen. Voor veel ‘gewone’ Britten zullen de komende dagen in het teken staan van rouw om het heengaan van de vrouw die zeventig jaar op de troon zat. In de Britse hoofdstad komen parlementariërs vrijdag in een speciale zitting bijeen. In het Lagerhuis wordt de koningin herdacht; waarschijnlijk wordt in het hele VK een minuut stilte gehouden. Op enkele Londense locaties worden vrijdagmiddag 13.00 lokale tijd, saluutschoten afgeschoten: één voor elk van haar 96 levensjaren, heeft de persdienst van Buckingham Palace laten weten. De koningin moet nog naar Londen worden gebracht, een reis die meerdere etappes kent. Vanuit Balmoral Castle wordt ze eerst naar haar officiële Schotse residentie gebracht, paleis Holyroodhouse in Edinburgh. In de nabijgelegen St. Giles Cathedral wordt dan eerste ceremonie gehouden, waarbij ook leden van de koninklijke familie aanwezig zullen zijn. Daarna wordt de koningin van Edinburgh naar Londen vervoerd, waarschijnlijk met de koninklijke trein. Zij komt eerst aan op Buckingham Palace, ook onderdeel van de ceremonies tot de staatsbegrafenis. Britten die afscheid willen nemen van de Queen - de enige monarch die de meeste burgers gekend hebben - kunnen naar Westminster Hall komen. Daar wordt Elizabeth opgebaard, en kan het publiek 23 uur per dag binnenkomen. Verwacht wordt dat de koningin vier dagen wordt opgebaard. In een communiqué van koning Charles III, vrijdagochtend uitgegeven, staat dat hij de rouwperiode, die sinds het overlijden is ingegaan, wil laten voortduren tot zeven dagen na de uitvaart. Dat is de rouwperiode van de koninklijke familie. De overheid houdt een rouwperiode tot en met de begrafenis aan. Wanneer de staatsbegrafenis voor de koningin zal plaatsvinden, is bij Britse media nog niet bekend. Verwacht wordt dat de begrafenis minder dan twee weken na haar overlijden zal plaatsvinden. De ceremonie wordt gehouden in Westminster Abbey, in Londen. De koningin wordt daarna bijgezet in St. George’s Chapel bij Windsor Castle. Daar werd ruim een jaar geleden Elizabeths man, prins Philip, bijgezet. Dit bericht is op vrijdag 9 september om 14:00 uur geactualiseerd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/een-periode-van-rouw-en-verandering-de-komende-dagen-in-het-vk-a4141319
2022-09-10||&#8216;The Queen is dead&#8217;, ogen zijn vrijdag gericht op de nieuwe koning||Koning Charles III, de opvolger en zoon van de donderdag overleden koningin Elizabeth II, zal vrijdagmiddag het Britse volk toespreken.  Charles was donderdag in het Schotse Balmoral, het kasteel waar zijn moeder het liefste verbleef en waar zij overleed. Hij reist vrijdag naar de hoofdstad Londen, ontmoet daar in werkpaleis Buckingham Palace de premier Liz Truss en haar kabinet, en houdt daarna zijn televisietoespraak. Charles, 73, werd koning direct bij het overlijden van zijn moeder - er kan geen vacuüm zijn in de opvolging. Protocollen schrijven echter nog enkele stappen voor: zo moet hij worden uitgeroepen tot koning, en zal hij, mogelijk pas over enkele maanden tijd, gekroond worden. De uitroeping wordt bekrachtigd door de zogeheten Accession Council, bestaande uit voornamelijk vroegere en huidige politici. Doorgaans vindt dat 24 uur na de dood van de vorige monarch plaats, ervan uitgaande dat het overlijden ’s ochtends of ’s nachts plaatsvindt. Deze vrijdag schrijft de Britse krant The Guardian dat Charles waarschijnlijk op zaterdag formeel wordt uitgeroepen tot koning - het tijdstip van Elizabeths dood, in de middag, zou de timing van de vaststaande protocollen wat krap maken.  De nieuwe koning zal hoe dan ook direct beginnen met zijn nieuwe taken, het ontmoeten van politici en onderdanen in het land. Tegelijkertijd zijn in het Verenigd Koninkrijk nu ook protocollen ingegaan voor de herdenkingen en het rouwen om Queen Elizabeth.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/the-queen-is-dead-ogen-zijn-vrijdag-gericht-op-de-nieuwe-koning-a4141318
2022-09-10||Meer wereldleiders betuigen steun: ‘Ze was een uitzonderlijke leider’||						In dit blog deed NRC verslag van de gebeurtenissen op de eerste dag na het overlijden van de Britse koningin Elizabeth II. Vrijdag kwam de nieuwe koning, Charles III, vanuit Schotland naar Londen, waar hij ’s avonds een televisietoespraak hield. In St. Paul’s Cathedral in Londen was een herdenkingsceremonie en van over de hele wereld stroomden steunbetuigingen binnen. Zaterdag zal het lichaam van Elizabeth worden vervoerd naar het paleis Holyroodhouse in Edinburgh, gevolgd door St. Giles, waarna het per trein naar Londen gaat voor de uitvaart.  In de tussentijd zal Charles officieel worden bekroond tot koning door een speciaal comité van hoge overheidsfunctionarissen, hoewel hij automatisch koning werd zodra Elizabeth overleed. De vlaggen mogen na het uitroepen van het nieuwe staatshoofd 26 uur lang aan de top van de mast worden gehangen, om vervolgens weer halfstok te hangen.  Lees hier ons nieuwe slowblog over het overlijden van koningin Elizabeth II.
					 						Na de eerste stroom aan condoleances uit binnen- en buitenland donderdag, kwamen er daar vrijdag meer bij. De Franse president Emmanuel Macron gaf een toespraak in het Engels, een zeldzaamheid. Koningin Elizabeth II „beheerste onze taal, hield van onze cultuur, raakte ons diep.”  Jens Stoltenberg, secretaris-generaal van de NAVO, wees er aan het begin van een persconferentie op dat alle vlaggen van NAVO-landen en bondgenoten halfstok hingen uit eerbetoon voor koningin Elizabeth II. „Ik zal me altijd haar wijsheid, warmte en interesse in trans-Atlantische veiligheid herinneren.”  Ook Antony Blinken, de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken, bood vrijdag zijn condoleances aan. „Ze was een krachtige verbinder, een bron van troost en veerkracht, voor miljoenen mensen van alle rangen en standen.” Muhammadu Buhari, de president van de voormalige Britse kolonie Nigeria, zei volgens nieuwssite Daily Post: „Het verhaal van modern Nigeria zal nooit compleet zijn zonder een hoofdstuk over koningin Elizabeth II, een buitengewoon iemand en een uitzonderlijke leider.”
					 						Nu Charles koning is geworden, maakt hij zijn zoon William de prins van Wales. Sinds koning Edward I die titel in 1301 aan zijn zoon gaf, is het traditie dat de Britse troonopvolger de prins of prinses van Wales wordt. Williams’ vrouw Kate is vanaf nu de prinses van Wales. In zijn televisietoespraak zei koning Charles III dat hij trots is de titel over te dragen. Hoewel er geen formele verantwoordelijkheden bij de titel horen, zette Charles zich als prins van Wales in voor verschillende goede doelen. Hij zei ervan uit te gaan dat die traditie wordt voortgezet.  Prins William en prinses Kate hebben met het overlijden van koningin Elizabeth II ook het hertogschap van Cornwall erbij gekregen, samen met het eigendom van 7,552 hectare land. William en Kate waren al hertog en hertogin van Cambridge, die titels houden ze. Daarnaast krijgt William nog een reeks Schotse titels: prins en groot rentmeester van Schotland, graaf van Carrick, Lord of the Isles en Baron van Renfrew.
					 						De herdenkingsdienst in St Paul’s Cathedral in Londen is afgesloten met het Britse volkslied, dat zowel door het koor als door de andere aanwezigen werd gezongen. Het woord ‘koningin’ werd daarbij vervangen door ‘koning’. Eerder tijdens de dienst speelde een doedelzakspeler een klaagzang ter herinnering aan koningin Elizabeth II, die graag in Schotland te vinden was.  Het publiek in de kathedraal was volgens de BBC divers: van jong tot oud, met of zonder kinderen. Er was een aantal politici, onder wie de deze week aangetreden Britse premier Liz Truss, die ook een toespraak hield.

Een bovenaanzicht van de dienst in St Paul’s Foto Ian Vogler /AFP

 Een bovenaanzicht van de dienst in St Paul’s Foto Ian Vogler /AFP 						De Britse krant The Guardian heeft de hele toespraak van koning Charles III gepubliceerd. Daarin bedankte hij onder meer zijn moeder, de koningin, voor haar zeventig jaar lange inzet voor het Verenigd Koninkrijk. Hij sprak de natie toe met „groot verdriet” vanwege de dood van zijn moeder, die „een grote inspiratie” was voor hem en zijn familie. Verder beloofde hij de Britten te dienen met „loyaliteit, respect en liefde”. Lees de volledige toespraak hier bij The Guardian.
					 						In de St. Paul’s Cathedral in Londen wordt nu een herdenkingsceremonie gehouden ter ere van koningin Elizabeth II. De nieuwe premier van het Verenigd Koninkrijk, Liz Truss, las aan het begin enkele bijbelverzen voor.  Deken Andrew Tremlett, die de dienst leidt, bedankte voor de „toewijding van de koningin” aan het publiek. Hij zei te bidden voor de koninklijke familie.

Foto Paul Childs/Reuters De Britse premier Liz Truss tijdens de ceremonie.

 Foto Paul Childs/Reuters De Britse premier Liz Truss tijdens de ceremonie. 						De nieuwe Britse koning heeft in zijn toespraak beloofd geen onderscheid te maken tussen mensen. „Waar u ook woont, in het Gemenebest, wat u ook gelooft, ik beloof dat ik u zal dienen met loyaliteit, respect en liefde”, aldus koning Charles III in zijn eerste toespraak.  Charles III bedankte het publiek ook voor de steun die hij heeft ontvangen. „Met het nemen van deze verantwoordelijkheid zal mijn leven voorgoed veranderen”, vervolgt de koning. „Namens mijn gehele familie wil ik u bedanken voor alle hartverwarmende steun, bloemen en condoleances. Het betekent meer voor mij dan ik onder woorden kan brengen.” Hij sloot zijn toespraak af met een ode aan zijn moeder, koningin Elizabeth. „En aan mijn lieve moeder. Nu uw laatste reis begint, onderweg naar mijn lieve papa, wil ik nog één ding aan u kwijt. Dankuwel. Dankuwel voor uw liefde en toewijding aan onze familie en aan alle landen die u jarenlang zo ijverig heeft geleid. Moge het gezang van engelen u tot rust zingen.”
					 						De koning voelt een groot verdriet om het overlijden van zijn moeder, zo zei hij tijdens zijn toespraak. „Dit verdriet delen wij in het hele Verenigde Koninkrijk, het Gemenebest en over de hele wereld. Wij voelen een grote waardering voor mijn moeder, die zeventig jaar lang zoveel verschillende naties heeft kunnen leiden.” Charles III beloofde plechtig om, „gedurende de tijd die God mij schenkt”, de „grondwettelijke beginselen” na te leven die het Verenigd Koninkrijk maken wat het is.
					 						De eerste toespraak van Charles III als koning is vrijdagavond begonnen. In een televisietoespraak die eerder op de dag is opgenomen, spreekt hij over het verlies van zijn moeder, koningin Elizabeth II. Intussen zijn tweeduizend Britten aanwezig in St Paul’s Cathedral in Londen voor een herdenkingsdienst.  „Ik spreek vandaag tegen u met gevoelens van diep verdriet. Gedurende haar hele leven, was de koningin, mijn geliefde moeder, een bron van inspiratie voor mij en mijn hele familie”, begon koning Charles III zijn toespraak.

Charles III tijdens zijn eerste toespraak als Britse koning. Foto Yui Mok/AP

 Charles III tijdens zijn eerste toespraak als Britse koning. Foto Yui Mok/AP 						De eerste televisietoespraak van Charles III als koning begint over enkele minuten, om 19.00 uur (Nederlandse tijd). Tegelijkertijd vindt er ook een herdenkingsdienst plaats in St Paul’s Cathedral in Londen, waarbij tweeduizend mensen aanwezig zijn. 						Britten die al urenlang in de rij staan voor de herdenkingsdienst in St Paul’s Cathedral in Londen, mogen in de ruimte plaatsnemen. De dienst begint om 19.00 uur (Nederlandse tijd), net als de eerste televisietoespraak van Charles III als koning. Aanwezigen moeten polsbandjes tonen om toegang te krijgen tot de dienst. In totaal zijn er tweeduizend bandjes uitgedeeld, aldus een woordvoerder van de kathedraal tegen de BBC.  Volgens die zender zal tijdens de herdenking het Britse volkslied worden gezongen, waarbij het woordje ‘koningin’ wordt vervangen door ‘koning’. Premier Liz Truss is waarschijnlijk ook bij de dienst.

Een rij voor St Paul’s Cathedral. Foto Paul Childs/Reuters

 Een rij voor St Paul’s Cathedral. Foto Paul Childs/Reuters 						De deze week aangetreden Britse premier Liz Truss heeft een kort bezoek gebracht aan Buckingham Palace, zo melden Britse media. Koning Charles III en zij hebben elkaar voor het eerst ontmoet. Ze zullen elkaar wekelijks zien om te spreken over politiek en de staat van het land.  Vrijdagavond zal Truss, die pas vier dagen premier is, iets voorlezen tijdens de dienst die vrijdagavond in St Paul’s Cathedral wordt gehouden, ter ere van de koningin. Dinsdag werd Truss nog officieel aangesteld door koningin Elizabeth, die donderdag op 96-jarige leeftijd overleed.
					 						De koninklijke standaard, de officiële vlag van de regerende monarch, is boven Buckingham Palace gehesen. Het is de eerste keer dat de vlag is gehesen voor koning Charles III. De koninklijke standaard hangt alleen boven Buckingham Palace als de monarch aanwezig is. Voordat de koning samen met zijn echtgenote Camilla Parker Bowles arriveerde bij Buckingham Palace, wapperde de Union Jack, de vlag van het Verenigd Koninkrijk, boven de officiële residentie van de Britse monarch.  Volgens de richtlijnen van de regering moeten alle officiële vlaggen halfstok hangen na het overlijden van de koningin, tot de dag na haar begrafenis. Alleen de koninklijke standaard wordt nooit halfstok gevlogen, zelf niet na het overlijden van een monarch, omdat er altijd een vorst op de troon zit en het daarom ongepast zou zijn als hij halfstok zou wapperen. In plaats daarvan hangt de Union Jack halfstok, totdat de koninklijke standaard weer gehesen kan worden.

Op de vlag staat het wapen van Engeland, en worden Schotland en Ierland afgebeeld.  Foto Neil Hall/EPA

 Op de vlag staat het wapen van Engeland, en worden Schotland en Ierland afgebeeld.  Foto Neil Hall/EPA 						Op haar sterfbed heeft de Britse koningin Elizabeth II nog een relletje veroorzaakt in de Verenigde Staten – zonder het te beseffen. Toen het nieuws werd verspreid dat de koninklijke familie zich naar Balmoral had begeven om bij de stervende koningin te zijn, verstuurde de Amerikaanse hoogleraar Uju Anya deze tweet: „Ik hoor dat de belangrijkste monarch van een diefachtig, verkrachtend, genocidaal rijk eindelijk doodgaat. Moge haar pijn onverdraaglijk zijn.” Twitter verwijderde de tweet, maar toen had al een hele menigte zich gestort in een online woordenstrijd over racisme, geschiedenis, wellevendheid en vrijheid van meningsuiting. Amazon-topman Jeff Bezos twitterde: „En dit is iemand die wordt verondersteld te werken aan een betere wereld? Dacht het niet.” Waarop Anya antwoordde: „Otoro gba gbue gi” – zoveel als „krijg de kolere” in Igbo, de Nigeriaanse taal waarmee zij opgroeide. „Moge iedereen die jij en je genadeloze hebzucht kwaad hebben berokkend, zich jou even hartelijk herinneren als ik me mijn kolonisatoren herinner.” May everyone you and your merciless greed have harmed in this world remember you as fondly as I remember my colonizers. De mensen die het online voor Anya opnamen, verwezen naar de burgeroorlog in Nigeria in de jaren 60 van de vorige eeuw, toen de Nigeriaanse regering, gesteund door Groot-Brittannië, een meedogenloze strijd voerde tegen separatisten in de provincie Biafra. Een blokkade van de provincie leidde tot hongersnood waardoor naar schatting een half miljoen mensen in Biafra, merendeels van het Igbo-volk, stierf. „De wereldgemeenschap van Biafranen bejubelt je kracht en weergaloze moed om het diepgevoelde ressentiment van de Biafranen uit te dragen”, twitterde een zelfverklaarde vrijheidsstrijder. Geschiedenis ‘verkeerd’ behandelen
De woorden van Anya vallen in de omgeploegde akker van het Amerikaanse culturele en politieke debat, waar in sommige staten wettelijke maatregelen worden genomen tegen leerkrachten die de geschiedenis van het land ‘verkeerd’ behandelen. Zo ligt in de staat Ohio een wetsvoorstel voor dat het scholen en onderwijzers verbiedt te leren dat „slavernij en racisme iets anders zijn dan afwijkingen en verraad van de authentieke beginselen waarop de Verenigde Staten zijn gesticht, waaronder vrijheid en gelijkheid”. De Republikeinse Partij, aangevuurd door Donald Trump, voert al lang campagne tegen een onderwijstheorie die critical race theory heet, die ras en ongelijkheid zwaar wil laten meewegen in elk wetenschappelijk onderzoek. Uju Anya is universitair hoofddocent tweede-taalverwerving aan de Carnegie Mellon universiteit in Pennsylvania. Volgens haar eigen website, letterlijk vertaald,  „doceert en onderzoekt ze kritisch toegepaste taalkunde, kritische sociolinguistiek, het leren van nieuwe talen en kritische ras- en discourswetenschappen”. De universiteit nam in een verklaring afstand van Anya’s tweet. „Wij keuren de beledigende en afkeurenswaardige berichten op Uju Anya’s persoonlijke twitteraccount niet goed. Vrijheid van meningsuiting is de kern van de missie van het hoger onderwijs. Maar de opvattingen die zij deelde, vertegenwoordigen absoluut niet de waarden van het instituut, noch de standaard voor het debat die wij hoog houden.”
					 						De titel van Camilla Parker Bowles, de echtgenote van koning Charles III, is vrijdagmiddag bijgewerkt op de koninklijke website.  Op de website staat geschreven: „Hare Majesteit de Koningin-gemalin (voorheen de hertogin van Cornwall) steunt haar echtgenoot, voorheen de Prins van Wales, thans Zijne Majesteit de Koning, bij de uitvoering van zijn werkzaamheden en taken. Zij treedt ook in het openbaar op namens de liefdadigheidsorganisaties die zij steunt.” Vrijdagmiddag zal de koning om 18.00 uur (lokale tijd, 19.00 Nederlandse tijd) een televisietoespraak houden, zijn eerste als koning. Zaterdag is de formele uitroeping van Charles tot koning, de ceremoniële kroning zal later plaatsvinden. Dat kan nog maanden duren. Camilla Parker Bowles, de koningin-gemalin, vrijdag bij Buckingham Palace. Foto Christophe Ena/AP 						Net als in het Verenigd Koninkrijk wordt op het zuidelijk halfrond gerouwd om koningin Elizabeth II. Ze was tevens staatshoofd van onder meer Australië en Nieuw-Zeeland, twee grote landen van het Gemenebest. Bij de St. Andrew’s kathedraal in het centrum van Sydney druppelden de hele dag mensen binnen om het condoleanceregister te tekenen of een kaarsje aan te steken. „Ik ben helemaal geen fan van de monarchie. Daarom verbaast het me dat ik zo geraakt ben”, zegt Scott Preston. Op weg naar zijn werk passeerde hij de kathedraal en stapte naar binnen om zijn eer te betonen. „Het voelt een beetje alsof mijn oma is overleden. Ze is er gewoon altijd geweest in mijn leven.” Err wordt gebeden en gezongen in de kathedraal, meerdere bezoekers grijpen naar een zakdoek. „Ze was zo’n geweldige vrouw”, zucht Nancy Prosser met waterige ogen. „Ik heb de Queen gezien toen ze naar mijn dorp kwam toen ik jong was. Dat vergeet ik nooit.” Groot nieuws
Het overlijden van het staatshoofd is dan ook groot nieuws in Australië. Het portret van Elizabeth is geprojecteerd op het Opera House in Sydney. De klokken luidden eerder op de dag 96 keer, voor ieder levensjaar van de koningin. Het parlement wordt de komende vijftien dagen geschorst „uit respect”, zei premier Anthony Albanese. Hij vertrekt in de komende dagen naar Londen om de nieuwe koning te ontmoeten. Ook de Nieuw-Zeelandse premier Jacinda Ardern reist samen met de eerste Maori gouverneur-generaal van het land naar het Verenigd Koninkrijk. „Het is het einde van een tijdperk”, zegt Ben Knight. Hij staat stil tijdens zijn avondwandeling om naar de zwart-wit projectie van de koningin op het Opera House te kijken. „Ze was de belichaming van het motto ‘keep calm and carry on’.” Hij denkt dat haar overlijden het begin kan zijn van de weg naar een republiek. „We zijn allemaal Elizabethans, of we nu overtuigd de monarchie steunen of niet. Maar nu ze er niet meer is, is het misschien tijd voor een republiek.”

Een foto van de Britse koningin Elizabeth II verlicht op het zeil van het Sydney Opera House. Foto Jaimi Joy/Reuters

 Een foto van de Britse koningin Elizabeth II verlicht op het zeil van het Sydney Opera House. Foto Jaimi Joy/Reuters 						Behalve in het Verenigd Koninkrijk staan mensen over de hele wereld stil bij het overlijden van koningin Elizabeth II. De fotoredactie selecteerde deze beelden. 						Koning Charles III is vrijdagmiddag aangekomen bij Buckingham Palace in de hoofdstad Londen. Bij zijn aankomst stond het publiek te juichen en zongen mensen ‘God save the king’, het volkslied van het Verenigd Koninkrijk.  Tijdens zijn aankomst stapte Charles uit de auto onder groot gejuich van een menigte die zich buiten het paleis had verzameld, zo meldt persbureau Reuters. Ook zou hij van meerdere aanschouwers bloemen hebben ontvangen. Duizenden mensen, zowel Britten als buitenlandse toeristen, verzamelden zich vrijdag buiten Buckingham Palace in Londen, Windsor Castle en in het Schotse Balmoral om hun respect te betuigen aan de overleden koningin Elizabeth.  Vrijdagmiddag zal de koning om 18.00 uur (lokale tijd, 19.00 Nederlandse tijd) een televisietoespraak houden, zijn eerste als koning. Zaterdag is de formele uitroeping van Charles tot koning, de ceremoniële kroning zal later plaatsvinden. Dat kan nog maanden duren.

Bij aankomst stapte Charles uit de auto onder luid gejuich van een menigte die zich buiten het paleis had verzameld. Foto Ben Stansall/AFP

 Bij aankomst stapte Charles uit de auto onder luid gejuich van een menigte die zich buiten het paleis had verzameld. Foto Ben Stansall/AFP 						De Britse centrale bank, de Bank of England, heeft zijn beleidsvergadering met een week uitgesteld vanwege het overlijden van Elizabeth. Op donderdag 15 september zou de bank zich buigen over het monetaire beleid en de rente in het Verenigd Koninkrijk, maar door de periode van nationale rouw is die vergadering met een week uitgesteld.   Met het uitstel krijgt de Bank of England meer tijd om het nieuwste inflatiecijfer en gegevens over de arbeidsmarkt, die volgende week worden gepubliceerd, te bestuderen. De Britse inflatie bedraagt 10 procent, iets meer dan in de eurozone en de Verenigde Staten. Voor komende januari wordt nu volgens de Bank of England een inflatie van 15 procent verwacht.  Om de stijgende inflatie onder controle te krijgen is de bank al langere tijd bezig met het verhogen van de rente. Naar verwachting zal ook bij de komende vergadering de rente opnieuw worden verhoogd. De nieuwe vergadering staat gepland op 22 september.

Door de periode van nationale rouw is de vergadering met een week verschoven.  Foto Maja Smiejkowska/Reuters

 Door de periode van nationale rouw is de vergadering met een week verschoven.  Foto Maja Smiejkowska/Reuters 						Op verschillende plekken in het Verenigd Koninkrijk klinken vrijdag 96 saluutschoten, om het leven en de dood van koningin Elizabeth II te herdenken. Dat gebeurt onder andere in Hyde Park in Londen en bij de Tower of London. Ook op militaire schepen en andere locaties in het VK zijn wordt het eerbetoon gehouden. Om de tien seconden gaat er een schot af, tot er een is geweest voor elk levensjaar van Elizabeth. Ook in Australië is het leven van de overleden koningin op die manier herdacht bij het parlement. Bij de Tower of London worden saluutschoten afgevuurd.  Foto Glyn Kirk/AFP 						Koning Charles III, de opvolger en zoon van de donderdag overleden koningin Elizabeth II, zal vrijdagmiddag om 18.00 uur (lokale tijd, 19.00 Nederlandse tijd) zijn televisietoespraak houden. Zaterdag is de formele uitroeping van Charles tot koning, de ceremoniële kroning zal later plaatsvinden. Dat kan nog maanden duren.  Voor de bevestiging van zijn positie als de nieuwe monarch van het Verenigd Koninkrijk moet een speciale commissie bijeenkomen. Dat gebeurt zaterdag om 10.00 uur lokale tijd (11.00 uur Nederlandse tijd), waar de koning een eed zal ondertekenen om de veiligheid van de kerk in Schotland te handhaven, zo meldt Buckingham Palace.  Na deze vergadering, om 11.00 lokale tijd (12.00 Nederlandse tijd), vindt de ‘proclamatie’ plaats: koning Charles III zal dan het publiek toespreken vanaf het balkon in St. James’s Palace, een van de oudste koninklijke paleizen in Londen. Na de ceremonie wordt Charles III ook vanaf het balkon van Buckingham Palace en op Trafalgar Square uitgeroepen tot koning.

Koning Charles III, 73, onderweg naar Londen.  Foto Aaron Chown/AP

 Koning Charles III, 73, onderweg naar Londen.  Foto Aaron Chown/AP 						De Britse overheid is, met het luiden van de klokken en een parlementair moment stilte op vrijdagmiddag, de rouwperiode ingegaan. Die houdt aan tot en met de dag van de uitvaart van Elizabeth II, waarvan de datum nog niet bekend is. Tijdens de periode van nationale rouw hangen vlaggen op overheidsgebouwen halfstok en zijn er condoleanceregisters te vinden - ook online, officieel op de website van de royals.  Burgers en bedrijven zijn niets verplicht tijdens de nationale rouwperiode, laat de overheidspersdienst weten. Wel kunnen zij bepaalde richtlijnen volgen, zoals het aanpassen van openingstijden en het verplaatsen van evenementen.  De nabestaanden hanteren een langere rouwperiode, zo maakte Elizabeths zoon en troonopvolger Charles eerder op vrijdag al bekend. De koninklijke familie zal nog tot en met zeven dagen na de staatsbegrafenis de periode van rouw observeren. 						De wedstrijden in de Premier League en de Engelse Football League van dit weekend zijn uitgesteld vanwege het overlijden van koningin Elizabeth II. Dat schrijft de English Football League, de op een na hoogste voetbaldivisie in Engeland, in een verklaring. „Om haar buitengewone leven en bijdrage aan de natie te eren, en als teken van respect, worden alle Premier League-wedstrijden van dit weekend uitgesteld”. Ook de Britse wielerwedstrijd de Ronde van Groot-Brittannië, de voetbalwedstrijden tussen Burnley en Norwich City en Tranmere Rovers en Stockport County zijn stilgelegd vanwege het overlijden van koningin Elizabeth.  Het is nog niet duidelijk of het overlijden van Elizabeth ook gevolgen heeft voor de Europese wedstrijden van Ajax en PSV van komende week. Ajax speelt dinsdag in de Champions League in Liverpool. Donderdag speelt PSV in de Europa League in Londen tegen Arsenal.

Spelers van West Ham United en het Roemeense FCSB hielden donderdag voorafgaand aan hun Europa League-duel in Londen een minuut stilte. Foto Peter Cziborra/Reuters

 Spelers van West Ham United en het Roemeense FCSB hielden donderdag voorafgaand aan hun Europa League-duel in Londen een minuut stilte. Foto Peter Cziborra/Reuters 						Op het middaguur (lokale tijd, 13.00 uur Nederlandse tijd) zijn vrijdag de klokken van Westminster Abbey en St Paul’s Cathedral in Londen, en die van het residentieel kasteel Windsor Castle, geluid om het overlijden van Elizabeth te markeren. Ook kerken elders in het land doen dat.  Op hetzelfde moment hebben ook het Britse Hogerhuis en Lagerhuis zitting genomen in een speciale sessie om de koningin te herdenken. En vrijdagmiddag worden op enkele locaties in Londen 96 saluutschoten afgeschoten: één voor elk van haar 96 levensjaren. In St Paul’s Cathedral, de zetel van de anglicaanse bisschop van Londen, wordt later op vrijdag een speciale dienst gehouden, om voor de koningin te bidden en op haar leven te reflecteren. De mis is opengesteld voor tweeduizend mensen, heeft het bestuur van de kathedraal laten weten.  						Na het overlijden van koningin Elizabeth II verzamelen duizenden mensen zich bij Buckingham Palace in Londen om hun medeleven te tonen. Rouwende mensen leggen bloemen en briefjes bij de hekken van het paleis. De dood van The Queen raakt haar onderdanen diep. 						Belangstellenden zijn vrijdag naar paleizen, monumenten en overheidsgebouwen in het Verenigd Koninkrijk gekomen om hun eerbied te tonen voor de overleden Britse koningin. In sommige steden worden voorbereidingen getroffen voor ceremonies. In de hoofdstad Londen, in Engeland, is een bloemenzee ontstaan voor het Buckingham Palace. In Edinburgh hangen portretten van de overleden koningin in bushokjes. De Britten zijn bezig met de laatste groet: 						Koning Charles III, de opvolger en zoon van de donderdag overleden koningin Elizabeth II, is vrijdagmiddag vertrokken uit Balmoral. De koning reist samen met de Queen Consort, zijn vrouw Camilla, naar de hoofdstad Londen. Daar zal hij doorreizen naar werkpaleis Buckingham Palace voor een audiëntie met premier Liz Truss en haar kabinetsleden op Buckingham Palace, waarna hij mogelijk zijn televisietoespraak zal houden.  Charles, 73, was donderdag in het Schotse Balmoral Castle, het kasteel waar zijn moeder het liefste verbleef en waar ze overleed. Hij werd direct na het overlijden van zijn moeder koning en moet direct beginnen met zijn nieuwe taken, zoals het ontmoeten van politici en onderdanen in het land.  Koning Charles III verlaat Balmoral castle. Foto Russell Cheyne/Reuters 						Duitsland rouwt met het Verenigd Koninkrijk mee om het verlies van de Queen. Die boodschap heeft de Duitse bondskanselier Olaf Scholz vrijdag doorgegeven aan de Britse premier Liz Truss. Op donderdag, kort na het bekendmaken van haar overlijden, had de Duitse regeringsleider op Twitter al zijn respect betuigd: „Haar inzet voor de Duits-Britse verzoening na de verschrikkingen van de Tweede Wereldoorlog zal niet worden vergeten.”  Een ambtgenoot van Elizabeth, koningin Margrethe II van Denemarken, heeft vrijdag een viering van haar jubileum geannuleerd. Het grote feest dat daarvoor dit weekend was gepland, gaat dus niet meer door. Margrethe zit vijftig jaar op de troon - en is vanaf nu dus de langstzittende Europese monarch - en noemde de Britse koningin in een verklaring „een imposante figuur voor alle Europese hoven, een inspiratiebron”, die zij zeer zal missen. Ook vanuit de andere kant van de wereld kwamen vrijdagochtend condoleances voor de Britse koninklijke familie en het Verenigd Koninkrijk als geheel. De Chinese president Xi herinnerde in zijn verklaring aan het feit dat Elizabeth II de eerste Britse monarch was die een bezoek bracht aan China, in 1986. In het bericht keek hij ook vooruit: China is welwillend om met de nieuwe koning Charles III samen te werken, wat zou kunnen leiden tot een verbeterde bilaterale relatie tussen de landen.  De  Dalai Lama is vrijdag nog een spirituele leider die reageert op het heengaan van de Britse koningin. Hij kan zich de foto’s van haar kroning nog herinneren die hij als kind in Tibet zag in tijdschriften, schijft de Tibetaanse boeddhistische leider aan Charles. Volgens hem leidde Elizabeth als koningin vervolgens „een leven van zingeving, gratie en waardigheid, vanuit haar sterke gevoel voor dienstbaarheid”.  Bij de Reichstag in Berlijn hangen zowel de Duitse vlag als die van de Europese Unie op vrijdag halfstok. Foto John Macdougall/AFP 						Duizenden mensen zijn volgens de internationale persbureaus donderdagavond naar Buckingham Palace, het werkpaleis in Londen, gekomen om hun respect en medeleven te betuigen. Voor het paleis zijn bloemen en kaarsen neergelegd. Ook in andere landen die deel uitmaken van het koninkrijk, zoals Australië en Canada, zijn monumenten en herdenkingsplaatsen opgericht voor de Queen. 						Met het overlijden van Queen Elizabeth is donderdag een hele reeks plannen in gang gezet, op twee sporen: er liggen taken voor de nieuwe monarch, en er zijn protocollen voor de invulling van de dagen voorafgaand aan de begrafenis van het gestorven staatshoofd. Donderdagavond verbleef Charles, nu koning Charles III, in Balmoral waar Elizabeth overleed. Hij reist vrijdag naar Londen voor een audiëntie met premier Liz Truss en haar kabinetsleden op Buckingham Palace. De nieuwe koning zal zich om 19.00 uur Nederlandse tijd in een televisietoespraak tot het volk richten. En hij heeft de taak de plannen voor het afscheid en de begrafenis van zijn moeder in te zien en goed te keuren. Daarna gaat de gewezen kroonprins weer op reis, van Londen naar de verschillende landen die deel uitmaken van het Verenigd Koninkrijk - Schotland, Noord-Ierland en Wales - om daar parlementariërs en regeringsleiders te ontmoeten. Er komt nog een formele uitroeping van Charles tot koning, én een kroning. Maar direct na het overlijden van Elizabeth nam hij zijn plaats in als staatshoofd, om geen machtsvacuüm te laten bestaan. De kroning, een grootse ceremonie, kan nog enkele maanden op zich laten wachten. Voor de bevestiging van zijn positie als monarch moet een speciale commissie bijeenkomen, wat zaterdag zal gebeuren: volgens de persdienst van Buckingham Palace zal de zogeheten Accession Council om 11.00 uur Nederlandse tijd samenkomen in St James’s Palace, om een uur later te bevestigen dat Charles tot koning is uitgeroepen. Voor veel ‘gewone’ Britten zullen de komende dagen in het teken staan van rouw om het heengaan van de vrouw die zeventig jaar op de troon zat. In de Britse hoofdstad komen parlementariërs vrijdag in een speciale zitting bijeen. In het Lagerhuis wordt de koningin herdacht; waarschijnlijk wordt in het hele VK een minuut stilte gehouden. Op enkele Londense locaties worden vrijdagmiddag 13.00 lokale tijd, saluutschoten afgeschoten: één voor elk van haar 96 levensjaren, heeft de persdienst van Buckingham Palace laten weten. De koningin moet nog naar Londen worden gebracht, een reis die meerdere etappes kent. Vanuit Balmoral Castle wordt ze eerst naar haar officiële Schotse residentie gebracht, paleis Holyroodhouse in Edinburgh. In de nabijgelegen St. Giles Cathedral wordt dan eerste ceremonie gehouden, waarbij ook leden van de koninklijke familie aanwezig zullen zijn. Daarna wordt de koningin van Edinburgh naar Londen vervoerd, waarschijnlijk met de koninklijke trein. Zij komt eerst aan op Buckingham Palace, ook onderdeel van de ceremonies tot de staatsbegrafenis. Britten die afscheid willen nemen van de Queen - de enige monarch die de meeste burgers gekend hebben - kunnen naar Westminster Hall komen. Daar wordt Elizabeth opgebaard, en kan het publiek 23 uur per dag binnenkomen. Verwacht wordt dat de koningin vier dagen wordt opgebaard. In een communiqué van koning Charles III, vrijdagochtend uitgegeven, staat dat hij de rouwperiode, die sinds het overlijden is ingegaan, wil laten voortduren tot zeven dagen na de uitvaart. Dat is de rouwperiode van de koninklijke familie. De overheid houdt een rouwperiode tot en met de begrafenis aan. Wanneer de staatsbegrafenis voor de koningin zal plaatsvinden, is bij Britse media nog niet bekend. Verwacht wordt dat de begrafenis minder dan twee weken na haar overlijden zal plaatsvinden. De ceremonie wordt gehouden in Westminster Abbey, in Londen. De koningin wordt daarna bijgezet in St. George’s Chapel bij Windsor Castle. Daar werd ruim een jaar geleden Elizabeths man, prins Philip, bijgezet. Dit bericht is op vrijdag 9 september om 14:00 uur geactualiseerd. De Britse vlag hangt halfstok op Buckingham Palace in Londen. Foto Frank Augstein/AP 						Koning Charles III, de opvolger en zoon van de donderdag overleden koningin Elizabeth II, zal vrijdagmiddag het Britse volk toespreken.  Charles was donderdag in het Schotse Balmoral, het kasteel waar zijn moeder het liefste verbleef en waar zij overleed. Hij reist vrijdag naar de hoofdstad Londen, ontmoet daar in werkpaleis Buckingham Palace de premier Liz Truss en haar kabinet, en houdt daarna zijn televisietoespraak. Charles, 73, werd koning direct bij het overlijden van zijn moeder - er kan geen vacuüm zijn in de opvolging. Protocollen schrijven echter nog enkele stappen voor: zo moet hij worden uitgeroepen tot koning, en zal hij, mogelijk pas over enkele maanden tijd, gekroond worden. De uitroeping wordt bekrachtigd door de zogeheten Accession Council, bestaande uit voornamelijk vroegere en huidige politici. Doorgaans vindt dat 24 uur na de dood van de vorige monarch plaats, ervan uitgaande dat het overlijden ’s ochtends of ’s nachts plaatsvindt. Deze vrijdag schrijft de Britse krant The Guardian dat Charles waarschijnlijk op zaterdag formeel wordt uitgeroepen tot koning - het tijdstip van Elizabeths dood, in de middag, zou de timing van de vaststaande protocollen wat krap maken.  De nieuwe koning zal hoe dan ook direct beginnen met zijn nieuwe taken, het ontmoeten van politici en onderdanen in het land. Tegelijkertijd zijn in het Verenigd Koninkrijk nu ook protocollen ingegaan voor de herdenkingen en het rouwen om Queen Elizabeth.

De nieuwe Britse koning Charles, hier gefotografeerd in april van dit jaar - toen nog Prince of Wales. Foto Andy Rain/EPA

 De nieuwe Britse koning Charles, hier gefotografeerd in april van dit jaar - toen nog Prince of Wales. Foto Andy Rain/EPA 						In dit blog doet NRC verslag van het belangrijkste nieuws in de nasleep van het overlijden van de Britse koningin Elizabeth II. Ze stierf donderdag op 96-jarige leeftijd, na meer dan zeventig jaar op de troon. Haar zoon Charles III is Elizabeth direct opgevolgd. Het Verenigd Koninkrijk gaat vanaf vrijdag tien dagen van nationale rouw in.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/na-het-overlijden-van-queen-elizabeth-ii-spreekt-de-nieuwe-koning-vrijdag-volk-toe-a4141309
2022-09-10||Koningin Elizabeth II: de constante factor in het Verenigd Koninkrijk|| De Britse koningin Elizabeth is overleden. De vrouw die het koninkrijk bij elkaar bracht. Wat maakt dat zij de Britten wist te verenigen? En kan troonopvolger Charles dat ook? Oud-correspondent Titia Ketelaar vertelt hoe het verder moet met het Verenigd Koninkrijk nu the Queen er niet meer is. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/koningin-elizabeth-ii-de-constante-factor-in-het-verenigd-koninkrijk-a4141316
2022-09-10||Wat is de literaire filosofie van Salman Rushdie?||De brute aanslag op auteur Salman Rushdie een paar weken geleden, kwam ondanks de jarenlange dreiging toch onverwacht. We bespreken in deze aflevering Rushdies bijzondere oeuvre. Wie is deze Brits-Indiase schrijver eigenlijk, wat is zijn literaire filosofie, en wat maakt zijn romans zo de moeite waard? Michel Krielaars gaat in gesprek met Toef Jaeger en Margot Dijkgraaf. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/wat-is-de-literaire-filosofie-van-salman-rushdie-a4141315
2022-09-10||Ook oversterfte in augustus, vooral onder tachtigplussers en verpleeghuisbewoners||Evenals als in mei, juni en juli was er vorige maand sprake van oversterfte in Nederland. Dat meldt het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) op basis van voorlopige sterftecijfers. Vooral onder tachtigplussers en verpleeghuisbewoners vielen meer doden dan verwacht. De oorzaak van de oversterfte is vooralsnog niet bekend.  De onderzoekers hebben gekeken naar de sterftecijfers van 2015 tot en met 2019, dus van voor de coronapandemie. Aan de hand van die gegevens hebben ze een verwachting opgesteld van het aantal sterfgevallen in augustus. Het daadwerkelijke aantal overledenen zat ongeveer 1.300 boven die verwachting.  Eerder deze week bleek dat onderzoekers niet weten wat de oorzaak is van de oversterfte waar Nederland al een halfjaar mee te maken heeft. Wetenschappers hebben onvoldoende data om tot een conclusie te komen. Zo krijgen ze de gegevens over bijvoorbeeld coronabesmettingen en vaccinaties niet van het RIVM en de GGD, omdat die organisaties deze gegevens niet kunnen delen wegens privacywetgeving. Onafhankelijk Tweede Kamerlid Pieter Omtzigt diende onlangs een motie in naar aanleiding van de oversterfte. Het kabinet gaf daardoor opdracht tot een onderzoek. De wetenschappers hebben alleen geen overzichten van wie wel of niet is gevaccineerd, daarom is de motie volgens hen „niet uitvoerbaar”. Volgens het RIVM ligt „de bal nu in Den Haag” en moet het ministerie van Volksgezondheid toestemming geven om de data alsnog vrij te geven. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/ook-oversterfte-in-augustus-vooral-door-overleden-verpleeghuisbewoners-a4141314
2022-09-10||Column | Iedereen in de studio zat in de shit. Behalve Eva Jinek zelf||Ik kijk al de hele week naar mensen die bij talkshows mogen  aanschuiven omdat ze door de gierende inflatie in financiële problemen dreigen te komen. Soms geflankeerd door Attje Kuiken van de PvdA, die opeens momentum heeft. Het voorstel om  de energierekening te maximeren dat ze samen met Jesse Klaver van GroenLinks lanceerde, kreeg ze er niet door in de Tweede Kamer, maar het idee dat je in het geval van ellende bij haar aan de voordeur mag krabben begint te beklijven.  Ik zag een Limburgse verpleegster met piercings door de onderlip die desnoods maar weer bij haar ouders ging wonen voorbijkomen, een gescheiden vader die nog nooit iets geks had gedaan, een administratief medewerker die het voer voor zijn katten niet meer kon betalen, een vrouw die zichzelf ‘gewoon doorsnee’ noemde en een vrouw die alle betaalzenders eruit had moeten gooien. Bij Eva Jinek rekende sidekick Roelof Hemmen ons voor hoeveel mensen er in serieuze problemen komen. Voorlopig bijna twee miljoen huishoudens, maar het konden er ook nog veel,  veel meer worden. Daarna begon hij over zijn eigen energierekening, die drie of vier keer over de kop was gegaan. Hij bewoont „een slecht geïsoleerde woonboerderij in Brabant”. Eigenlijk zat iedereen in de studio in de shit, behalve Eva Jinek zelf. Bij Op1 doken op de ‘Omroep Max-avond’ twee oudere vrouwen op, van wie ik er een kende omdat ze in Theater Het Klooster in Woerden steevast nogal prominent op de eerste rij zit: Mineke Veldhuijzen.  Ik trad er twee keer op. De eerste keer zat Mineke als vrijwilligster op het podium, de tweede keer bestormde ze de kleedkamer, waar ze met geen bezem meer uit te jagen was. Ze was 79 en droeg een veertig jaar oude blouse, leerde ik woensdagavond. De toestand in haar eenpersoonshuishouden was vreselijk, maar niet verschrikkelijk: ze teerde in op haar spaargeld.  Ze liet het schrift zien waarin ze al jaren haar water, gas en elektriciteitsverbruik noteert: een brij cijfers waar alleen -Charles Groenhuijsen van onder de indruk was. Op de vraag waarom ze dat allemaal had genoteerd, antwoordde ze: „Als het waterverbruik omhoogschiet, weet ik dat ik een lekkage heb.” We worden langzaam de crisis in gebabbeld, de echt schrijnende gevallen komen rond de Kerst. Ondertussen sluit ik niet uit dat we Mineke Veldhuijzen nog weleens terug gaan zien bij Omroep Max, ze kan in haar veertig jaar oude blouse  heel talentvol aanschuiven over alles. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/aanschuiven-a4141238
2022-09-10||De leerling in Rotterdam viel om – van de honger|| Een leerling van 11 jaar werd maandag duizelig in de klas. Hij had ook hoofdpijn – waarschijnlijk ziek. De juf belde zijn moeder, of ze hem kon ophalen? „Mag ik de ouderconsulente spreken?”, vroeg de moeder. Aan de ouderconsulente vertelde ze: „Hij is niet ziek. Sorry, maar ons geld was vrijdag op. We hebben het hele weekend niks gegeten.” Directeur Arina Rook en haar collega’s op basisschool De Catamaran in Rotterdam zijn er nog steeds beduusd van. Ze kennen armoede al heel lang op deze school (tijdens de eerste corona-lockdown bleek dat 4.200 Rotterdamse basisscholieren geen computer hadden thuis), maar dít gaat een stap verder. Dat een leerling omvalt, omdat hij  drie dagen niks heeft gegeten. Iemand van school, vertelt Rook, heeft boodschappen gehaald voor het gezin. „Dat is onopvallend gebracht, zodat niemand zich hoeft te schamen.” Op basisschool Kleurenpracht op de grens van de Zaanse wijken Poelenburg en Peldersveld ging het vorige week in de ‘ouderkamer’ na de zomervakantie niet over de vakantie. Het ging over de energierekening. Directrice Petra Glandorff: „De moeders vertelden dat ze erg geschrokken waren van het nieuwe bedrag dat de energiemaatschappij vraagt.” De energierekening stijgt. Volgens Peter Mulder, onderzoeker bij TNO, zal het aantal huishoudens dat aan ‘energie-armoede’ lijdt de komende maanden  stijgen – het zijn er nu  630.000. De definitie van energie-armoede: 13 tot 20 procent van het netto inkomen gaat op aan de energierekening. Meestal wonen deze mensen in slecht geïsoleerde huizen, gebouwd in de jaren vijftig en zestig, waardoor ze relatief hoge gas- en elektriciteitskosten hebben. Tegelijk hebben ze een laag inkomen. Een flat in de wijk Poelenburg in Zaandam. Foto Olivier Middendorp
 Dat geldt zeker voor Poelenburg en Peldersveld in Zaanstad. Hier staan veel flats uit de jaren zestig, het gemiddelde gezinsinkomen is 1.500 euro bruto per maand (Poelenburg) en 1.750 euro bruto per maand  (Peldersveld).  In de toekomstplannen Pact Poelenburg, Peldersveld van de gemeente Zaanstad, de woningcorporaties, het onderwijs en de GGD staat: „Gezinnen die het goed doen, vertrekken, en kwetsbare huurders komen er wonen.” Bedoeling is dat de wijk in 2040 door investeringen op het gemiddelde sociaal economische niveau van Zaanstad zit. Basisschool Kleurenpracht doet er van alles aan de armoede bij leerlingen thuis te verlichten. Sinds juni krijgen de 170 leerlingen elke vrijdag een gratis warme maaltijd op school, van Tommy Tomato. Deze stichting regelt normaal gesproken gezonde warme maaltijden voor op school, tegen betaling. In Poelenburg gebeurt het nu een keer in de week gratis. Isil Gokce is “brugfunctionaris” in de wijk Poelenburg. Foto Olivier Middendorp Het gekke is, zegt ‘brugfunctionaris’ Isil Gokce,  dat de kinderen na de lockdowns en nu weer na de zomervakantie iets zwaarder zijn geworden. Niet allemaal, maar velen wel. Want sporten voor kinderen kost geld. Vervoer. Lidmaatschap. Spullen. En ongezond eten – met suiker en vet, wit brood – is goedkoper dan gezond eten.  Gokce gaat, als enige van de school, bij ouders thuis langs. „Niet om hen te controleren, maar om te helpen”, zegt ze nadrukkelijk. Gokce spreekt Nederlands en Turks en kan zo met alle Nederlands sprekende ouders én Turkse én Bulgaarse ouders van de school praten. Veel  Bulgaren spreken vloeiend Turks. Onlangs kwam ze bij mensen bij wie de kookplaat kapot was. Ze konden hem niet vervangen en dus heeft Gokce dat geregeld. Sommige kinderen hebben geen bed om in te slapen; dat regelt ze ook. Twee keer heeft ze recent boodschappen gedaan voor gezinnen waar niks meer in huis was. Zíj krijgt daarvoor weer hulp van het Jeugdeducatiefonds, een stichting die scholen in arme wijken bijstaat. Daar zijn 445 basisscholen bij aangesloten, vertelt coördinator Arie Schilling. Elk jaar mogen ze ieder 10.000 euro aanvragen voor alles wat zij nodig achten. „We zijn niet bureaucratisch en gaan ervan uit dat de leraar weet wat de kinderen nodig hebben. Ze kunnen online een vergoeding aanvragen voor allerlei dingen – van een bed en eten tot een ov-chipkaart. Dat kan voor een individueel kind zijn, een gezin, of een groep.” In Nederland horen 1.800 basisscholen (van de ongeveer 7.000) tot de ‘doelgroep’ van het fonds. Dat zijn scholen waar minimaal de helft van de leerlingen in armoede opgroeit.  Zo ook basisschool Johannes Postschool in Sneek. Sinds een aantal weken krijgen veertig leerlingen op deze school een ontbijtpakket van het Rode Kruis. Dat doet het Rode Kruis sinds februari in heel Friesland, deze school heeft zich nu ook aangemeld. Directeur Djoke de Schiffart: „De pakketten zijn populair. Er zit brood in, beleg, humus, eieren, yoghurt en fruit.” Ze gebruikt het pakket ook om met ouders te communiceren. „We leggen er ook wel folders in, over omgaan met energie of gezonde voeding.”  Waar het heen gaat in deze wijk, als de energienota almaar blijft stijgen? Djoke de Schiffart zucht even. „Er zullen steeds meer mensen in grote problemen komen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/de-leerling-in-zaandam-viel-om-van-de-honger-a4141302
2022-09-10||De tien bestverkochte boeken van week 36||Arthur Japin: Wat stilte wil. De Arbeiderspers, 336 blz. € 24,99 (-) Anjet Daanje: Het lied van ooievaar  en dromedaris. Passage,  655 blz. € 34,- (2) David de Jong: Nazimiljardairs.  De donkere geschiedenis van de rijkste families van Duitsland . Meulenhoff, 402 blz. € 27,99 (-) Liesbeth Woertman: Wie ben ik als niemand kijkt? Een andere kijk op de ouder wordende vrouw.  Ten Have,  224 blz. € 20,99 (-) Delia Owens: Daar waar de  rivierkreeften zingen. The House of Books,  384 blz. € 10,- (-) Toon Tellegen: Het komt goed. Querido,  96 blz. € 10,99 (-) Nina Polak: Buitenleven. Prometheus,  238 blz. € 20,99 (5) Benedict Wells:  Dromer.  Meulenhoff, 288 blz. € 22,99 (-) Peter Terrin: De gebeurtenis.  De Bezige Bij,  220 blz. € 23,99 (-) Charlie Mackesey: De jongen, de mol,  de vos en het paard.  KokBoekencentrum,  128 blz. € 20,- (10) De NRC Boeken top 10 is gebaseerd op de verkoopcijfers van twaalf Nederlandse literaire boekwinkels. Athenaeum (Amsterdam), Java Bookshop (Amsterdam), Den Boer (Baarn), Van Kemenade & Hollaers (Breda), Spijkerman (Eindhoven), Godert Walter (Groningen), Kooyker (Leiden), Lovink (Lochem), Roelants (Nijmegen), Het Leesteken (Purmerend), Van Gennep (Rotterdam), Van der Velde In den Broeren (Zwolle) 
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/de-tien-bestverkochte-boeken-van-week-36-3-a4141231
2022-09-10||Column | Wonen in gelul||Het congres in de Nieuwe Kerk in Den Haag ging over studentenhuisvesting. Toch keek iedereen blij. Dat kwam doordat de elf podiumgasten net hun handtekeningen hadden gestift onder het Landelijk actieplan Studentenhuisvesting 2022-2030. De breedste glimlach had Jack de Vries. Wat deed die oude CDA-spindoctor-staatssecretaris tegenwoordig? Iets in het hoger onderwijs? Hoe dan ook, de inkt was letterlijk nog niet droog, of De Vries plaatste al een subtiele aanval. Op Marja van Bijsterveldt. Thans burgemeester van Delft, zoveel wist ik al wel. De Vries deed een beroep op gemeentes „om niet meteen alles weer onmogelijk te maken met regeltjes, zoals tegen verkamering”. Aha, iets in de bouw dus. Google bevestigde het: sinds vorig jaar is Jack de blije voorzitter van Vastgoed Belang. Van Bijsterveldt verdedigde juist de strenge regels tegen verkamering, „vooral in wijken met gezinnen die om zeven uur opstaan.” Ze centreert studenten liever in campussen. Maar wacht even. Hadden ze hier niet drie tellen terug een langetermijnplan voor ondertekend? Ik doorzocht de veertig bladzijden. Maar ik vond alleen frasen als: ‘We gaan onderzoeken of we verkamering beter kunnen reguleren.’ Gemeentes ‘stimuleren hospita-achtige constructies’. Er is dus niets afgesproken! Goed, dan gaat het vast om hoofdlijnen. Op naar de kernzaak dan. De immense internationale toestroom, voor 75 procent verantwoordelijk voor de verwachte toename. De UvA kondigde maandag een quotum voor buitenlandse studenten aan. Een dag later bleek tijdens het vragenuurtje dat dit helemaal niet kón. En ook ons Actieplan is onverbiddelijk. Voor Europese studenten (73 procent) mag dat helemaal niet. Spijtig. Maar welke spoedeisende hulp verleent dit plan dan? OCW ‘onderzoekt’ de mogelijkheden voor capaciteitsbeperking. En hoger onderwijsinstellingen ‘verkennen aanvullende mogelijkheden’. Ministers Hugo de Jonge (Wonen) en Robbert Dijkgraaf (Onderwijs) waren er niet fysiek bij, maar spraken vanaf schermen. Allebei even blij. Een kamer is meer dan vierkante meters, volgens Dijkgraaf. Het is de plek voor nieuwe ervaringen en vriendschappen. Hij was dus „blij met dit actieplan.” De Jonge deelde herinneringen aan „een mooie tijd in een slechte wijk” waar hij samen met een vriend „een huishouden leerde runnen”. Terechte pleidooien, kortom, tegen de trend van zelfstandige woonunits. Die bouwt de markt dolgraag, vanwege de huurtoeslag. Gevolg: individualistischere studenten, die het samenleven zijn verleerd. Hoe gaat ons blije actieplan de komende acht jaar die trend keren? Binnenlandse Zaken ‘onderzoekt de mogelijkheden om ervoor te zorgen dat er een gelijker speelveld komt.’ Het motto van dit congres luidde: ‘Ook studenten kunnen niet in gelul wonen.’ Vanaf 2030 bereiken mijn kinderen de studentenleeftijd. Geloof ik dat dit actieplan ze een dak zal geven? Misschien als ik maar heel blij blijf kijken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/wonen-in-gelul-a4141301
2022-09-10||Lagere winst voor  Primark-moeder||AB Foods, het bedrijf achter kledingketen Primark, waarschuwt dat de winst in het komende boekjaar flink lager uitvalt vanwege de gestegen energiekosten. Ook de sterke dollar drukt het resultaat van AB Foods, dat naast Primark ook eigenaar is van een groot aantal andere bedrijven in de detailhandel en de landbouw. AB Foods stelt dat de winstmarge bij Primark in de tweede helft van dit jaar zal afnemen en dat die volgend jaar nog lager wordt – ondanks de recente prijsverhogingen. Primark genereert het grootste deel van de winst voor AB Foods. Het bedrijf zegt dat de kosten bij Primark verder omlaag kunnen. Nog meer prijsstijgingen zitten niet in de planning  omdat consumenten volgend jaar minder te besteden hebben. (ANP/Bloomberg) ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/energienota-lagere-winst-voor-primark-moeder-a4141297
2022-09-10||Geen akkoord directie en personeel NS over cao|| De drie vakbonden voor NS-personeel en de directie van het spoorbedrijf zijn er donderdag niet in geslaagd om een akkoord te bereiken over een nieuwe cao. Dat betekent dat de medewerkers van NS vrijdag definitief het werk neerleggen in het westen van het land. Het was de eerste keer sinds de treinstakingen van vorige week dat VVMC, FNV en CNV om de tafel zaten met de NS-directie.  De bonden hadden  vragen over het vernieuwde voorstel dat de NS-directie dinsdag stuurde. Daarin staat onder meer een loonsverhoging van 5 procent, met nog eens 2,5 procent per 1 januari 2023, plus een eenmalige uitkering van 650 euro. NS besloot woensdag al het treinverkeer in het hele land stil te leggen als zou worden gestaakt in de -regio’s Noordwest en West. De dienstregeling en de coördinatie van het treinverkeer zijn dusdanig verknoopt dat regionaal staken leidt tot landelijke problemen. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/stakingen-geen-akkoord-directie-en-personeel-ns-over-cao-a4141296
2022-09-10||Nederland krijgt zegen voor EU-geld||  Nederland mag 4,7 miljard euro uit het Europese coronaherstelfonds tegemoet zien, als het aan de Europese Commissie ligt. De regeringen van de 26 andere EU-landen moeten de Nederlandse aanvraag nog goedkeuren   Het kabinet heeft in zijn herstelplan 49 maatregelen voorgesteld, waarvoor het 4,7 miljard euro aan subsidies claimt. Haast de helft gaat naar klimaatmaatregelen. Ruim een kwart wordt besteed aan projecten om de digitalisering te versnellen. Verder gaat er geld naar het verminderen van stikstofschade, naar woningbouw, gezondheidszorg,  tekorten op de arbeidsmarkt en het tegengaan van belastingontwijking en witwassen. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/coronaherstelfonds-nederland-krijgt-zegen-voor-eu-geld-a4141275
2022-09-10||Baltische staten beperken  toegang voor Russen||  Estland, Letland, Litouwen en Polen hebben een principeakkoord bereikt om de toegang van Russische burgers te beperken die uit eigen land dan wel vanuit Wit-Rusland willen inreizen. De Letse minister van Buitenlandse Zaken, Edgars Rinkevics, liet weten dat de maatregelen op 19 september zullen  ingaan. Er zullen uitzonderingen worden gemaakt, bijvoorbeeld voor mensen die om humanitaire dan wel familiaire redenen komen.  Volgens Rinkevics is het aantal Russische burgers dat de drie landen binnenkomt,  „dramatisch” gestegen. „Het is daarmee een kwestie van openbare veiligheid aan het worden, maar ook een thema van politieke en morele aard”, zei hij. (ANP/RTR) ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/akkoord-baltische-staten-beperken-toegang-voor-russen-a4141273
2022-09-10||Fraude-aanklacht tegen Bannon||  Steve Bannon, een voormalig topadviseur van de Amerikaans oud-president Donald Trump, heeft zich donderdag gemeld bij een rechtbank in New York, waar hij is aangeklaagd wegens fraude. Bannon wordt verdacht van het verduisteren van geld dat gedoneerd was voor de bouw van een muur langs de grens van de Verenigde Staten met Mexico, berichten Amerikaanse media. De voormalige topstrateeg zou samen met anderen miljoenen dollars hebben verduisterd die door Trump-supporters waren gedoneerd om een muur te bouwen tussen de VS en Mexico, een belofte uit de verkiezingscampagne van Donald Trump. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/oud-adviseur-trump-fraude-aanklacht-tegen-bannon-a4141272
2022-09-10||Wat vindt NRC | Elizabeth II was een succesvol monarch door wie zij was||Cynisch zou je kunnen zeggen dat de enige verdienste van Queen Elizabeth is dat ze oud is geworden en daarom lang regeerde. Dat zij een leegte achterlaat doordat de meeste Britten – en de rest van de wereld – geen andere Britse monarch kennen. Die daarom niet anders, niet beter weten, dan dat zij symbool stond voor het Verenigd Koninkrijk.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Maar dat zou bezijden de waarheid zijn. Elizabeth II was een succesvol monarch door wie zij was. Ze stelde de dynastie meerdere malen veilig. Ze verloor een rijk, maar de voormalig Britse koloniën bleven als onafhankelijke staten samenwerken binnen het Gemenebest. Ze verenigde de inwoners van een koninkrijk dat lang niet zo verenigd is als de naam doet denken.  Al voor haar inhuldiging wist Elizabeth dat voor haar het koningschap niet iets tijdelijks zou zijn. Ze had van dichtbij meegemaakt hoe haar oom Edward VIII door zijn abdicatie de monarchie in gevaar bracht, en hoe haar vader ongewild koning werd. Zij voelde het als haar plicht om te regeren, alleen God zou daar een einde aan kunnen maken. Ook tijdens haar regering zou de monarchie wankelen, maar zelden door Elizabeths toedoen. Alleen in 1997, toen zij na de dood van ex-schoondochter Diana zich bijna een week niet vertoonde, had het weinig gescheeld of het Britse volk had haar aftreden geëist. De stiff upper lip van de koninklijke familie paste niet bij de spontane en on-Britse publieke rouw. Maar Elizabeth wist, na druk van premier Tony Blair, het tij te keren door een toespraak waarin ze zichzelf als grootmoeder van twee jongens opstelde.  Ze bewoog mee met de samenleving, zoals ze vaker zou doen. Elizabeth zag in dat een monarchie alleen kan voortbestaan bij de gratie en steun van haar volk. Dat betekende modernisering. Niet te veel, niet te vaak – het sprookje van een koningshuis kan ook alleen bestaan als een familie niet té gewoontjes is. Dus wel de openstelling van de paleizen, het betalen van belasting en transparantie in de kosten. En tegelijk vasthouden aan koetsen, tiara’s en de etiquette van het hof. In het geval van Elizabeth ook: arbeidsethos, toewijding, en vasthouden aan het idee dat de vorst boven de partijen staat. Op een mening heeft niemand haar in die 75 jaar kunnen betrappen – al werd soms een vraag, een glimlach of een paleisroddel wel zo uitgelegd. En werd The Crown, de succesvolle Netflix-serie, gezien als getrouwe werkelijkheid en niet als fictie. Maar het enige dat zeker is, is dat Elizabeth het meest gelukkig was in de aanwezigheid van haar paarden. Voor hen bewaarde ze haar grootste glimlach. Al kwam de twinkeling ook in haar ogen in twee recente filmpjes: die in 2012 waarin ze optreedt met Daniel Craig als James Bond, en een uit dit jaar met Paddington de beer. Eindelijk werd toen de vraag beantwoord wat er toch in haar handtas zat die ze altijd bij zich droeg: een sandwich met marmelade. Het was Elizabeth als persoon die door haar onderdanen op handen werd gedragen, niet de monarchie. De schandalen in de familie, met als recente dieptepunten de vriendschap van zoon Andrew met een veroordeelde misbruiker en het vertrek van prins Harry en diens echtgenote Meghan wegens vermeend racisme, kleefden niet aan haar. Met haar overlijden zal duidelijk worden in hoeverre het instituut overeind staat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/elizabeth-ii-was-een-succesvol-monarch-door-wie-zij-was-a4141245
2022-09-10||Column | Afscheid van de VVD||Van Daan de Neef (44) hoorde ik pas toen hij uit de Tweede Kamerfractie  van de VVD stapte en ook zijn partijlidmaatschap opzegde. Het was zijn opzienbarendste daad in de Nederlandse politiek. Beter laat dan nooit, moet hij gedacht hebben.  Voor zijn fractiegenoten was het een donderslag bij heldere hemel, las ik. De vraag is of die Haagse hemel nog wel zo helder was, voor De Neef kennelijk niet meer. In een eerste verklaring noemde hij de VVD-inzet bij de opvangcrisis in Ter Apel en de communicatie daarover „de druppel” die tot zijn besluit leidde. De pijnlijke kwestie van de in Ter Apel gestorven baby gaf hij als voorbeeld van „een ijskoude aanpak”. Al eerder, voegde hij eraan toe, had hij moeite gehad met de standpunten van zijn partij over bio-industrie en dierenwelzijn. In zijn afscheidsbrief  aan de Tweede Kamer noemde De Neef deze week alleen de bio-industrie en het dierenwelzijn. „Ik wilde juist de Kamer in om leed te besparen dat de dieren dagelijks in massale aantallen wordt aangedaan.” Hij sloot af met: „En voorts ben ik van mening dat er een einde moet komen aan de bio-industrie.” Achttien jaar was hij lid van de VVD. Hoe heeft hij het zo lang kunnen uithouden in een partij die op milieugebied niet bepaald een voortrekkersrol wil spelen? Zijn verbaasde fractiegenoten beweren dat hij ook inzake het asielbeleid binnenskamers maar één keer bezwaar heeft gemaakt. Over zijn persoonlijke leven las ik details die zijn afvalligheid mede kunnen verklaren. Zijn partner Leonie Gerritsen is raadslid van de Partij voor de Dieren in Den Haag en hij raakte bevriend met de voorvrouw van die partij, Esther Ouwehand, GroenLinks-Kamerlid Lisa Westerveld en SP-Kamerlid Peter Kwint.  Ook houdt hij van heftige metalmuziek, vol duisternis en doem, die bij veel VVD-leden zwaar op de maag zal liggen, al hebben ze daar de laatste dixielandresten nu wel verteerd. Omdat hij ook nog veganist is, werd hij in de media zonder veel overdrijving een atypische VVD’er genoemd.  Betekent dit dat we hem ook een atypisch méns moeten noemen? Dat is aanvechtbaar. Mijn idee is dat het overal op de werkvloer barst van de De Neven, werknemers die het niet eens zijn met het beleid van hun leidinggevenden, maar die omwille van de lieve vrede en, niet te vergeten, hun portemonnee geen kritiek durven uitoefenen. Op vergaderingen knikken ze braaf ja en amen en slikken ze de kritische kanttekeningen in die ter plekke bij hen opkomen. Pas later, in de kroeg of thuis, maken ze van hun hart geen moordkuil meer. Een moedige enkeling neemt ontslag of wordt klokkenluider, maar de meesten blijven zitten waar ze, al dan niet comfortabel, zitten.  Joseph Heller beschreef het zo in zijn roman Something happened, waarvan de  onzekere hoofdpersoon, Bob Slocum, afdelingschef is in een grote, rijke onderneming. „De meesten van ons werken hier graag, al zijn we allemaal bang, en willen niet weg voor een baan bij een ander bedrijf. We verdienen geld en maken plezier. We lezen boeken en gaan naar toneelvoorstellingen. En op de een of andere manier verstrijkt de tijd.” Als zijn baas hem een ongunstige mededeling doet, denkt hij: klootzak. Maar hij zegt: „Jij bent de baas.” Misschien wilde Daan de Neef zich na achttien jaar niet langer een soort Bob Slocum voelen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/afscheid-van-de-vvd-a4141236
2022-09-10||Opinie | Apparaat||Laptop stuk. Ik snap er niets van, gisteren deed-ie ’t nog, hoe kan dat nu, is hij nog te redden? De man van de computerwinkel hoort mijn verhaal rustig aan. Hij gebiedt me te wachten terwijl hij uitzoekt wat er aan de hand is. Ik kijk zenuwachtig naar de prijslijst op de muur. Twintig minuten later word ik bij de balie geroepen. „Hij doet het weer, u hoeft niets te betalen.” Enigszins verbaasd neem ik het apparaat van hem aan. Dan zie ik wat hij intypt op zijn computerscherm: „Wegens hevige verwarring klant geen kosten gerekend.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/apparaat-a4141234
2022-09-10||Column | Leesplezier kun je afdwingen noch opleggen||Als tiener vond ik Het bittere kruid saai. Het proza was mij te afstandelijk. Kaal. Zeker, daar was een reden voor, trauma en dergelijke, dat snapte ik heus wel, maar het sloot voor geen meter aan bij mijn hartstochtelijke puberbrein. Mijn hart vlamde op van Andreas Burniers De zwembadmentaliteit en Tolstojs Anna Karenina. De leraar Nederlands vond het prima; zet maar op de lijst, ook de Russen! De reden dat iedereen Het bittere kruid las, was tamelijk prozaïsch: samen met Het gouden ei (Tim Krabbé) behoorde het tot de dunste boeken van de lijst. CPNB-directeur Eveline Aenderkerk kreeg nogal wat over zich heen toen ze tegenover de NOS stelde dat Het bittere kruid van Margo Minco „vakkundig elk plezier eruit ramt”. Natuurlijk, dit had ze in haar functie niet zo moeten zeggen, over geen énkel boek.  Ze kwam met officiële excuses met een rouwrand, die qua zware toonzetting het sorry van het Koninklijk Huis dat heel per ongeluk naar Griekenland afreisde ten tijde van corona, overtrof. Ik had het met Aenderkerk te doen: ze behoort tot de te koesteren groep die zich met hart en ziel inzet voor het boek. De wijze waarop leesminnend Nederland – voornamelijk 50-plussers – zich op haar stortte en haar aan stukken scheurde, was genadeloos. Oké, het was een ongelukkige uitspraak, maar dit? De context van de uitspraak was het inmiddels veelbesproken leesplezier waaraan het zou schorten bij de jeugd. Tegen de fixatie op leesplezier heb ik mij al eens gekeerd, door provocatief te pleiten voor het tegendeel, leesstraf: bij iedere misstap krijg je een boek aangesmeerd. Een verkeersovertreding? Hup! Tonio lezen!  Afgelopen week stuitte ik op een nieuw argument waarom de plezier-strategie gedoemd is tot falen. Wat voor lezen geldt, geldt tegenwoordig ook voor werk. Dat moet vooral ‘leuk’ zijn. In de column van Ben Tiggelaar ging het over ‘Playful Work Design’, ook wel PWD, het terrein dat nadenkt over het verhogen van werkplezier. Tiggelaar waarschuwt ons: „Het werkt alleen als mensen hun eigen pret regelen. Het top-down implementeren van plezier kan zelfs averechts werken.”   Aha! Als dat zo is, dan pak ik dat in mijn eigen huishouden niet goed aan. Ik implementeer voortdurend top-down strategieën om het leesplezier van mijn twaalfjarige dochter te verhogen, zoals: veel boeken voor haar kopen, de gouden griffelwinnaar verplichten, en verder de hele dag erg enthousiast over boeken praten. Intussen regelt ze haar eigen pret. Ze kiest voor opvallend veel Engelse young-adultboeken (They Both Die at the End); ze zijn niet altijd van recente datum, maar ze sluiten wel aan bij haar tienerbelevingswereld, zoals Sue Townsends’ The Secret Diary of Adrian Mole.  Plezier kun je afdwingen noch opleggen. De onvolprezen journalist Barbara Ehrenreich – ze overleed afgelopen zondag – heeft dat met haar geestige en scherpe pen als geen ander laten zien. In Bright Sided. How Positive Thinking Undermined America (2010) verzet zij zich tegen de positiviteitsdwang van een manipulatieve positiviteitsindustrie. Haar meest schrijnende voorbeeld betreft de zorgindustrie. Als ze kanker krijgt, vertelt iedereen haar dat ze positief moet blijven denken, vrolijke ‘pink ribbons’ moet dragen en haar enthousiasme moet zien te bewaren omdat ze anders haar eigen genezingsproces in de weg zit. Ehrenreichs laatste boek gaat over de dood: Natural Causes. An Epidemic of Wellness, the Certainty of Dying and Killing Ourselves to Live Longer. Ik heb enkele wijsheden onderstreept over het regelen van je eigen pret. „Het leven is te kort om van pleziertjes af te zien, en het zou te lang zijn zonder.”  De bestraffende toon die Aenderkerk ten deel viel is een vorm van zwartwit-denken die past in de huidige cancelcultuur. Een fout maken mag niet, dan ben je meteen ‘af’. Maar wie haar opmerking nog eens goed leest, kan er óók een compliment aan Het bittere kruid in lezen: hoog niveau, misschien niet het meest geschikt voor beginnende lezers. Precies wat mijn leraar Nederlands destijds ook zei over Het bittere kruid: vergis je niet, dun is niet per se makkelijk. Waar ik aan herinnerd werd, is dat negatieve aanbevelingen als een tierelier werken. Als mijn dochter aan de verplichte leeslijst begint, ken ik mijn tekst: ‘Het bittere kruid? Is een van de saaiste boeken die je moeder ooit las. Gaat al je leesplezier eruit rammen.’ Zeker weten dat ze er meteen aan begint. Tegen u zeg ik: Barbara Ehrenreich, die ramt vakkundig al je leesplezier eruit. En dat is een warme aanbeveling. Stine Jensen is filosoof en schrijver. Ze schrijft om de week een column op deze plek.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/leesplezier-kun-je-afdwingen-noch-opleggen-a4141233
2022-09-10||Chocoladecustard met sesam-thee-crumble||We sluiten deze tofuweek af met zoet. Groene-theepoeder kunt u zelf maken door groene thee in een molentje te vermalen of u kunt matchapoeder gebruiken, dat vindt u in de Aziatische supermarkt en is heel zacht van structuur.  Breng in een pan een laagje water aan de kook. Doe de chocolade in een hittebestendige kom en zet deze op de pan, zorg ervoor dat de onderkant van de kom het water niet raakt. Smelt de chocolade au bain-marie. Doe de gesmolten chocolade samen met de zijden tofu, agavesiroop of ahornsiroop en het koffiepoeder in een blender of de kom van een staafmixer en pureer. Doe in een kom, dek af en zet minstens één uur in de koelkast. Verwarm de oven voor op 180 graden. Snijd de roomboter in blokjes en doe samen met de bloem, suiker, het theepoeder, de sesamzaadjes en een snuf zout in een kom en knijp/wrijf met je handen tot er kruimels van verschillende groottes ontstaan. Leg de kruimels op een met bakpapier beklede bakplaat of ovenschaal en bak in circa 25 minuten goudbruin en knapperig. Schep halverwege om. Laat helemaal afkoelen tot kamertemperatuur. Verdeel de custard over vier tot zes kommetjes en schep de crumble eroverheen. De crumble die je overhebt, kun je een andere keer serveren op ijs of yoghurt.  VOOR 4-6 PERSONEN Voor de vla: Voor de crumble: 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/thuiskok-chocoladecustard-met-sesam-thee-crumble-a4141220
2022-09-10||Sudoku van vrijdag 9 september 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/sudoku-a4141213
2022-09-10||In het midden||Horizontaal: 1.  ‘__ dit najaar fors duurder’ 7.  __ Toppop 11.  Zo kan een dubbeltje rollen 12.  Begon als fietsclub 14.  Vaderfiguur 15.  Drukmiddel 16.  Zinnenprikkelend dier 17.  Zoon van Abraham 20.  Tijdvak 23.  __ be back! 25.  Goed bevonden 26.  Waar het om gaat 27.  Alleen maar leuk 30.  Verhoogt de rente 31.  Verdrietig 33.  Past voor maand of zuur 34.  __ a Light, Stones-album 35.  ‘__ komt in Amerikaanse handen’    Verticaal:   1.  Daar sta je voor 2.  Past na veter of krap 3.  Groeiende sector 4.  Amsterdams uitje 5.  Weeklagen 6.  __ garde 7.  Populieren 8.  Veelprater 9.  Film van Van Warmerdam 10.  Aanpak 13.  Aanval van razernij 18.  Kameleonbroer van Hielke 19.  Watervogel 21.  Bewijst je onschuld 22.  Zong Chasing Pavements 24.  Schots meer 28.  Journaal-brenger 29.  Egeïsch eiland  32.  Kort getrouwd met  Oplossing puzzel 8 september.  Horizontaal: 1. VENGA 5. ROGLIC 10. LES 11. LI 13. REMI 14. INDIAN 15. AERT 16. ESA 17. SPELMAKER 21. TA 23. BAKMIX 24. ERE 26. AC/DC 28. MISSEN 29. KNIE 30. EM 31. TIE 32. SEKSEN 33. ASSEN   Verticaal: 1. VLIEGTAKS 2. EENS 3. NSDAP 4. ALASKA 5. REALTIME 6. GRAAN 7. LEEK 8. IMRE 9. CITROENEN 12. INPIKKEN 18. ESM 19. MÁXIMA 20. ABCES 22. ACNE 24. ESTS 25. REIE 27. DIK  In het midden: PAKISTAN  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/in-het-midden-a4141211
2022-09-10||Queen Elizabeth was de enige constante factor, zeggen Britten bij Buckingham Palace||„Driewerf hoera voor de koningin!” De menigte voor het paleis reageert meteen als Micky Perkins zijn stem verheft en om drie hoeraatjes vraagt. Na zijn „hip hip…” roepen ze samen luid „hurray”. Hip hip hurray. Hip hip hurray. Hip hip hurray. „Zeventig jaar op de troon is zo ongelofelijk lang. Ze hoort ons respect te krijgen. Daarom riep ik het”, zegt Perkins achteraf, een boomlange vent met ragfijne dreadlocks. Hij heeft net samen met een vriend zonnebloemen voor koningin Elizabeth gelegd bij het hek van Buckingham Palace. Perkins is een overtuigd monarchist: „Ik heb liever een neutraal staatshoofd dan iemand als Boris Johnson of Liz Truss. Het is mooi dat iemands leven al bij geboorte in dienst staat van de samenleving.”  Donderdagmiddag, als het bericht naar buiten komt dat „artsen zich zorgen maken over de gezondheid” van koningin Elizabeth II, wordt het langzaam maar zeker drukker op het grote plein voor Buckingham Palace in Londen. Tot aan het begin van de avond een grote menigte is ontstaan, een mengeling van bedrukte Londenaren en internationale toeristen die dit bijzondere moment willen meemaken. De langstzittende monarch uit de geschiedenis van het Verenigd Koninkrijk is overleden. De Britse vlag op het paleis hangt halfstok. Groepjes vrienden zingen Amazing Grace of het volkslied, God Save The Queen. Vreemden vallen bij. Zakenmannen komen strak in het pak aanlopen met een bos gladiolen of een pot met een orchidee onder hun arm. Tegen negenen ’s avonds zit de spijlen van de hekken barstensvol bloemen.  Ze dachten „dat zij iemand was die nooit zou overlijden”. Collega’s Yvette Moughton en Joanna Mavromatis, twee jonge vrouwen die voor een bierbrouwerij werken, zijn naar het paleis gekomen toen ze hoorden dat het zo ver was. „Om meer het gevoel te krijgen dat het echt is gebeurd”, zegt Mavromatis. En om een eerbetoon aan de koningin te brengen. „Zij was onze enige constante factor de afgelopen jaren. We hebben zoveel chaos gehad.” De Brexit, bedoelt ze vooral. Het is extra verdrietig voor de oudere generatie Britten, zegt Yvette Moughton. Haar opa en oma zijn nu in de negentig – ze waren negentien toen Elizabeth werd gekroond en hebben dus haar hele regeerperiode meegemaakt. Ze hebben haar ontzettend hoog zitten. „Ze verbond het heden en het verleden met elkaar. En omdat zij nog zo actief was, voelden mijn opa en oma zich ook nog onderdeel van de samenleving.” Ze weet zeker dat ze verdrietig zijn. Maar ja, ze zijn van háár generatie. „Ze hebben een stiff upper lip.” Wat je ook doet, geen emoties tonen.    Recht tegenover het paleis hebben zwarte taxi’s midden op de brede weg een rouwhaag gevormd. Een blok van vijf bij vijf black cabs legt het verkeer helemaal stil. Phil Brown is de chauffeur van één van de taxi’s helemaal vooraan. „Mooi toch, onze typisch Britse auto’s die een eerbetoon brengen. Dat lukt je niet met Uber.” Ze deden hetzelfde na de dood van prinses Diana, vertelt hij, in 1997. En bij het overlijden van prins Philip vorig jaar. „Maar nu zijn we met veel meer.”  Want de koningin respecteren ze het meest van iedereen, zegt Brown. „Ze heeft zo hard gewerkt en ze is altijd waardig gebleven. Dat kun je niet van hun allemaal zeggen.” Andere leden van het koningshuis brachten de monarchie in diskrediet. Elizabeths zoon Andrew trof begin dit jaar een schikking over een misbruikzaak. En kleinzoon Harry en zijn vrouw Meghan betichten The Firm (overigens niet de koningin zelf) en de Britse tabloidpers van racisme.   Niet gek dus dat koningin Elizabeth de afgelopen jaren populairder was in het VK dan het koningshuis in brede zin. Volgens onderzoeksbureau YouGov vindt een grote meerderheid, 82 procent van de bevolking, dat ze haar werk goed of heel goed heeft gedaan. Een flink wat lager percentage, ongeveer 62 procent, vindt dat het VK een monarchie moet blijven. 22 procent zou liever een gekozen staatshoofd zien.  Het zijn vooral de echte fans die naar het paleis komen vanavond. Zoals fitnesscoach Leonardo Teles, hij maakte zich de afgelopen maanden al zorgen over de koningin. Ook toen afgelopen dinsdag foto’s naar buiten kwamen van haar ontmoeting met de nieuwe premier Liz Truss. „Ik schrok, ze had een nare blauwe plek op haar hand en ze zag er zo fragiel uit. Nog erger dan tijdens haar jubileum.” Tijdens dat groots gevierde zeventigjarig jubileum, afgelopen juni, liet de koningin zich maar twee keer publiekelijk zien. Meer was te veel voor haar.  Leonardo Teles heeft gemengde gevoelens over haar overlijden, hij is verdrietig en blij tegelijk. „Het is zonde dat we haar moeten missen, maar wat een geweldig leven heeft ze gehad. En wat zal ze haar man gemist hebben het laatste jaar. Dus voor haar is het goed zo.” Prins Philip overleed vorig jaar april, ze waren bijna 74 jaar getrouwd.  Teles gaat zo zijn bos paarse lisianthus –  „bij Marks&Spencer gehaald” – bij het hek leggen en dan op huis aan. „Met een stel vrienden trekken we een fles champagne open om op haar leven te proosten.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/08/elizabeth-verbond-heden-en-verleden-zeggen-fans-bij-buckingham-palace-a4141313
2022-09-10||Driehonderd asielzoekers sliepen buiten bij aanmeldcentrum Ter Apel||Een groep van ongeveer driehonderd mensen heeft in de nacht van donderdag op vrijdag buiten geslapen bij het aanmeldcentrum in Ter Apel. Dat zegt een woordvoerder van het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA). Ruim honderd mensen, onder wie vrouwen en kinderen, zijn ‘s avonds nog wel naar een opvangplek in het nabijgelegen Stadskanaal gebracht, voor de rest was geen plek beschikbaar. Het was voor het eerst in twee weken dat asielzoekers weer gedwongen buiten moesten slapen. De woordvoerder zegt dat alles te maken heeft met het aantal mensen dat zich in Ter Apel meldt, in combinatie met het aantal opvangplekken dat gemeenten ter beschikking stellen. „Daar hebben wij geen regie op. Het verschilt per dag hoeveel mensen zich in Ter Apel melden. Als er elders geen opvangplekken zijn, kunnen wij ze niet overbrengen.”  Hulporganisatie MiGreat heeft donderdag poncho’s en tentjes uitgedeeld om mensen beschutting te bieden tegen de regen, vertelt voorzitter Roos Ykema. Ze schrok van de situatie donderdagavond. „Om half tien waren er tot mijn schrik nog heel veel vrouwen en kinderen, dat is niet gebruikelijk.” Toen ze eenmaal door het COA waren opgehaald, was het onduidelijk wat er met de mannen zou gebeuren. „Ze klampten ons aan, omdat we de enige hulpverleners daar waren. Of er alsjeblieft geen plekken beschikbaar gemaakt kunnen worden, al weten ze dat wij daar niet over gaan.”  Rond half een ‘s nachts heeft MiGreat nog tenten uitgedeeld, zegt Ykema: „Omdat we ons zorgen maakten over hoe deze mensen de nacht door moesten komen. Er is op wat luifels na geen enkele beschutting.”  De COA-woordvoerder kan nog niet zeggen wat hij vrijdag verwacht. „Dat zal in de loop van de dag duidelijk worden. We zetten in ieder geval alles op alles om iedereen onderdak te bieden.” Ykema maakt zich zorgen voor de komende tijd. „We zijn bang dat het misschien kortstondig wat rustiger is en dat er eigenlijk nog steeds niet voldoende capaciteit is gebouwd om mensen echt zekerheid te bieden.” MiGreat wil dat de noodverordening die is afgegeven door de Veiligheidsregio Groningen, waarin staat dat slapen in tenten verboden is, per direct wordt ingetrokken. „In ieder geval totdat er ruim voldoende opvangplekken zijn voor iedereen die zich aanmeldt in Ter Apel.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/08/voor-het-eerst-in-twee-weken-wachten-mensen-weer-buiten-bij-ter-apel-a4141312
2022-09-10||De nummer 1-positie staat bij het US Open ook op het spel||De klok stond donderdag op 2.50 uur toen Carlos Alcaraz in het Arthur Ashe-stadion  op zijn rug viel. Na een partij van precies vijf uur en een kwartier, waarin hij een matchpoint overleefde, had de 19-jarige Spanjaard voor het eerst de laatste vier op een grandslamtoernooi bereikt. Bij zijn tweede optreden op het US Open kwam hij wél voorbij de kwartfinale door een zege op de twee jaar oudere Italiaan Jannik Sinner: 6-3, 6-7, 6-7, 7-5 en 6-3.  Een klassieker werd de wedstrijd tussen de twee grootste beloften in het mannentennis op sociale media    genoemd, maar of die kwalificatie overeind blijft, zal afhangen van de toekomstige prestaties van beiden. Partijen worden toch  alleen als ‘historisch’ beschouwd als de betreffende spelers  ook een prominente plaats in de tennisgeschiedenis  innemen.  Wat dat betreft heeft Alcaraz een voorsprong op Sinner. De Spanjaard is niet alleen nog altijd in de race voor zijn eerste grandslamtitel, hij kan met ingang van   volgende week ook de nieuwe nummer 1 van de wereld worden – als eerste tiener in de bijna halve eeuw  dat de ATP-ranking bestaat.  Maar er zijn meer kandidaten voor de opvolging van de Rus Daniil Medvedev, die in New York bleef steken in de vierde ronde. Omdat hij  titelverdediger was, raakte Medvedev veel ranglijstpunten kwijt, waardoor  hij vanaf maandag een paar  plaatsen lager staat genoteerd.  Rafael Nadal is nu virtueel koploper. De 36-jarige Spanjaard kan   voor de negende keer in zijn carrière, en voor het eerst sinds februari 2020, de toppositie veroveren. Voor  de tennissport lijkt het de minst wenselijke optie. De 36-jarige Nadal zei na zijn  uitschakeling bij  het US Open   dat hij niet wist wanneer hij weer op de baan zou verschijnen. „Ik heb belangrijker zaken aan mijn hoofd dan tennis. Ik wil het jaar afsluiten met iets heel moois en dat is mijn eerste kind”, klonk het  dinsdag na een  nederlaag tegen de Amerikaan Frances Tiafoe. Om Nadal van de eerste plaats af te houden, moet Alcaraz, ten koste van Tiafoe, de finale zien te bereiken . Hetzelfde geldt voor de Noor Casper Ruud, die vrijdag in de andere halve eindstrijd  tegen de Rus Karen Chatsjanov speelt. Mochten Alcaraz en Ruud allebei de finale halen, dan wordt de winnaar van het US Open de  nummer 1. De 23-jarige Ruud beleefde net als Alcaraz dit jaar zijn grote doorbraak, maar dat ging met veel minder aandacht gepaard dan de opmars van de nieuwe Spaanse publiekslieveling.   Voor  2022  was Ruud bij  de grandslams nooit verder gekomen dan de vierde ronde, maar op Roland Garros was de gravelspecialist in mei niet te stuiten. Tot aan de finale, waarin  Nadal hem niet meer dan zes games gunde.        „In Parijs was er ineens een klik”, blikte Ruud deze week  terug op het  hoogtepunt in zijn loopbaan. „Ik heb  het gevoel  dat ik  erachter ben gekomen hoe ik partijen over vijf sets moet spelen. Dat  is toch heel iets anders dan best-of-three. Je kan af en toe een set laten lopen om energie te sparen.  De Noor Casper Ruud retourneert tijdens zijn kwartfinale op het US Open.  Foto CJ Gunther / AP Ruud won dit seizoen drie ATP-toernooien, allemaal op gravel. Maar na zijn finaleplaats in april bij het masterstoernooi van Miami, waar hij in twee sets verloor van Alcaraz, besefte Ruud   dat hij op hardcourt ook met de besten mee kan. Zoals hij vorige maand  bewees met een  halvefinaleplaats in Montreal. „Ik voel me nog altijd comfortabeler op gravel en geef daar ook de voorkeur aan, maar dat wil niet zeggen dat ik het niet leuk vind om op hardcourt te spelen”, zei Ruud deze week in New York.   Aan  de eerste plaats op de wereldranglijst durfde Ruud  na het bereiken van de halve finale nog nauwelijks te denken. Hij zou de eerste Noor zijn die dat presteert „Natuurlijk motiveert het me iets meer en probeer ik ervoor te gaan”, zei Ruud,  die  als proftennisser meer  Noorse primeurs op zijn naam heeft staan: eerste winnaar van een ATP-toernooi, eerste speler  in de toptien, eerste finalist op een grandslamtoernooi.Zijn vader en coach, oud-proftennisser Christian Ruud, liet weten in zijn zoons missie te geloven. „Omdat hij het als klein jongetje al had over zijn ultieme doel: nummer 1 van de wereld worden.” Carlos Alcaraz had donderdag in de vroege  New Yorkse uren  geen aandacht voor de nummer 1-positie. Hij was na zijn tweede nachtelijke partij op rij – de vierde ronde tegen Marin Cilin was dinsdag om 2.23 uur  plaatselijke tijd klaar – vooral in extase over zijn zege op Sinner. „Eerlijk gezegd weet ik niet hoe ik het voor elkaar heb gekregen. Ik ga nu eerst van dit moment genieten en rust pakken”, zei  Alcaraz.  Hoe het ook afloopt op het US Open, bij de mannen komt er in ieder geval een nieuwe grandslamkampioen. Zo’n titel zou voor Ruud of Alcaraz extra glans geven aan hun nummer 1-positie. Alleen de geboren Tsjech Ivan Lendl (1983) en de Chileen  Marcelo Rios (1998) bereikten de top van de ranking  zonder een grandslamzege op zak.  Lendl won  uiteindelijk acht grote toernooien, maar Rios kwam nooit meer in de buurt van een hoofdprijs.      ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/08/de-nummer-1-positie-staat-bij-de-us-open-ook-op-het-spel-a4141266
