2022-09-25||Rechts blok van Giorgia Meloni stevent af op ruime verkiezingswinst||Het radicaal-rechtse Fratelli d’Italia (Broeders van Italië) van Giorgia Meloni stevent af op een overwinning bij de Italiaanse parlementsverkiezingen. Volgens de eerste exitpolls zondagavond laat haalt de partij van Meloni 22 tot 26 procent van de stemmen, meldt persbureau ANSA. De rechtse bondgenoten Lega, van voormalig minister Matteo Salvini, en Forza Italia van oud-premier Silvio Berlusconi komen uit op respectievelijk 8,5 tot 12,5 procent en 6 tot 8 procent van de stemmen. Daarmee zou het rechtse blok via het complexe Italiaanse kiesstelsel een ruime meerderheid van tussen de 227 en 257 zetels in het parlement bemachtigen en is de kans groot dat de 45-jarige Meloni de eerste vrouwelijke premier van Italië wordt. Meloni claimde in de nacht van zondag op de maandag de verkiezingsoverwinning. „De Italianen hebben een duidelijke boodschap afgegeven dat zij een rechtse regering onder leiding van Broeders van Italië wensen.” Ze zei daarbij een regering te willen vormen „voor alle Italianen, met als doel het volk te verenigen”. De centrum-linkse Partito Democratico haalt volgens de exitpolls 17 tot 21 procent van de stemmen en de populistische Vijfsterrenbeweging 13,5 tot 17,5 procent. De Partito Democratico heeft de verkiezingsnederlaag in de nacht van zondag op maandag toegegeven. Bij de vorige verkiezingen in 2018 wist het post-fascistische Fratelli d’Italia nog slechts 4 procent van de kiezers achter zich te krijgen, maar de partij voerde onder Meloni de meest zichtbare oppositie door buiten de regering van nationale eenheid van Mario Draghi te blijven. De nieuw te vormen regering staat voor grote opgaven, want net als de rest van de Europese Unie kampt Italië met torenhoge inflatie en een energiecrisis en dreigt een recessie. Meloni voerde campagne onder het motto „God, land en familie” en keerde zich tegen onder meer de „lhbti-lobby”, de „woke-ideologie” en „het geweld van de islam”. Ze beloofde onder meer de tienduizenden migranten tegen te houden die elk jaar de Italiaanse kust weten te bereiken. De Italianen kozen zondag voor een kleiner parlement dan voorheen. Door een grondwetswijziging slinkt de Italiaanse Tweede Kamer van 630 naar 400 parlementsleden, in de Senaat is in het vervolg plaats voor 200 in plaats van 315 senatoren.  Er waren meer dan vijftig miljoen Italianen opgeroepen om te gaan stemmen, maar volgens de exitpolls was de opkomst met net boven de 64 procent historische laag. Bij de vorige verkiezingen bedroeg de opkomst nog 74 procent. Alle stemmen zullen naar verwachting maandagochtend zijn geteld en dan wordt meer duidelijk over de exacte zetelverdeling.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/rechts-blok-van-giorgia-meloni-stevent-af-op-winst-italiaanse-verkiezingen-a4143143
2022-09-25||ChristenUnie-Kamerlid over Transgenderwet: ‘We moeten jongeren niet te snel in een bepaald hokje duwen’||De ChristenUnie vindt het onverstandig om de drempel voor mensen om hun geregistreerde geslacht te veranderen te verlagen. Kamerlid Mirjam Bikker is bang dat de voorgestelde wetswijziging met name jongeren „een zetje”  geeft om het geslacht in hun paspoort te veranderen terwijl de zorg voor transgender personen volgens haar „nu niet op orde is” en het goede gesprek met een deskundige over de gevolgen van hun keuze verdwijnt.  Bikker liet zich nog niet eerder horen in wat ze het „gepolariseerde” debat rond de Transgenderwet noemt. De Tweede Kamer debatteert  dinsdag en woensdag over het kabinetsvoorstel om het aanpassen van het officiële geslacht makkelijker te maken. Voortaan kunnen alle 16-plussers zelf naar de gemeente om hun geslacht in hun paspoort aan te passen. Sinds 2014 kan dat al zonder dat trans personen een medische transitie hebben ondergaan, maar tot nu toe was nog wel een gesprek met een deskundige  verplicht die kon vaststellen dat de wens om van geslacht te veranderen „duurzaam” is. Die eis vervalt nu. Eindelijk echte zelfbeschikking, vinden voorstanders. Een onwenselijke ontwikkeling die vrouwen in gevaar kan brengen, waarschuwen tegenstanders. De verwachting is dat het wetsvoorstel een meerderheid haalt, hoewel de precieze steun – ook vanuit de coalitiepartijen – nog onduidelijk is. De ChristenUnie heeft volgens Bikker met een open blik naar het wetsvoorstel gekeken, maar wil het uiteindelijk niet steunen. Het Kamerlid voerde de afgelopen maanden gesprekken met allerlei betrokkenen, van deskundigen tot partijleden en transgender personen zelf. Bikker heeft moeite met de uitersten in het debat. Ze weegt haar woorden omdat volgens haar sommige activisten „meteen zeggen of je wel of niet deugt”. Aan de andere kant vindt ze het „pijnlijk” hoe transgender personen door radicale stemmen in het tegenkamp als „bedreiging” worden weggezet. Er is een groep die uiteindelijk de weg weer vindt in zijn of haar biologische geslacht Mirjam Bikker (ChristenUnie) Welke verhalen hoorde u van transgender personen? „Het was confronterend om te horen waar mensen vanaf hun jeugd doorheen zijn gegaan. Uit die gesprekken bleek hoe belangrijk het is dat jongeren thuis steun ervaren en dat we als samenleving een veilige omgeving voor transgender personen zijn. Dat is nu te vaak niet zo.”  De ChristenUnie heeft op het gebied van het accepteren van homoseksualiteit een ontwikkeling doorgemaakt. Is dat bij transgender personen ook gaande? „In de samenleving wordt nu veel meer gesproken over ander genderidentiteiten. Dat gebeurt ook in mijn partij en dat vind ik goed.” Dan zou je zeggen: maak het voor mensen zo eenvoudig mogelijk om het geslacht van hun keuze aan te nemen. „Dat vind ik te makkelijk. Ik maak me zorgen over de toegang tot goede zorg voor jongeren die worstelen met hun geslacht. Niet bij iedereen is de wens tot geslachtsverandering een vaststaand gegeven. Van alle jongeren die zich in een genderkliniek melden, kiest 80 procent uiteindelijk niet voor medische transitie. Bij die klinieken zien we enorme wachtlijsten. Daardoor missen jongeren nu goede zorg die kan helpen bij hun keuze.” Uit evaluatie van de wet blijkt dat transgender personen zo’n gesprek juist belastend vinden. „Ik vind dat de overheid hierin een afweging heeft te maken. Ik snap dat het voor een deel van de mensen bevoogdend is, zeker de groep die het zeker weet, en dat de deskundige in zo’n gesprek die gevoelens serieus moet nemen. Maar er is ook een groep voor wie psychologische gesprekken belangrijk zijn, en die uiteindelijk de weg weer vindt in zijn of haar biologische geslacht.” U lijkt vooral bezorgd over het mogelijke effect van de wet op jongeren. „Als ik jongeren spreek, maak ik me wel zorgen over hoe identiteitsvraagstukken steeds meer aanwezig zijn in hun cultuur. Het is logisch dat je in je puberteit zoekende bent, maar dat betekent niet meteen dat een transitie de beste vorm van zorg is. Ik gun jongeren een rustige ontdekkingstocht, ze hoeven niet zo jong precies te weten wie ze zijn. We moeten jongeren niet te snel in een bepaald hokje duwen. Dat zeg ik zonder jongeren die worstelen tekort te willen doen.” In conservatief-christelijke en radicaal-feministische kringen wordt soms gezegd dat deze wet vrouwen in gevaar brengt. Wat vindt u daarvan? „Ja, in theorie kunnen mensen misbruik maken van deze wet. Uit het buitenland zijn wat voorbeelden, al zijn die erg anekdotisch. Ik vind het echt belangrijk dat transgender personen niet als een bedreiging worden neergezet, dat is pijnlijk. Het gaat dan altijd om mensen die ergens misbruik van maken, niet transgender personen als groep. Ik snap wel dat er reële zorgen kunnen zijn.” Maar welke dan, als het om incidenten gaat? „In de sport snap ik de vraag: als je voordelen hebt vanuit je biologische geslacht, wat betekent dat voor de competitie? Dat hebben we met elkaar te bespreken. In het buitenland zijn in andere settings enkele voorbeelden waar het is misgegaan, bijvoorbeeld in vrouwengevangenissen.” In landen waar je al zonder deskundige je geslacht kan aanpassen zijn geen signalen dat dit misbruikt wordt. „Uit die voorbeelden kun je inderdaad niet opmaken dat het op grote schaal gebeurt. Veel van die wetgeving is nog wel behoorlijk nieuw, je kunt ook te snel zeggen: er is niks aan de hand. We moeten zorgen niet wegzetten als nonsens.” De ChristenUnie heeft getekend voor het coalitieakkoord, waarin staat dat de vier partijen „de acceptatie, veiligheid en emancipatie van de lhbtqi+-gemeenschap” bevorderen. Is een tegenstem hiermee niet in tegenspraak? „Nee, ook ik zet me op mijn manier in voor goede zorg en een veilige omgeving voor transgender personen. Daar ligt maatschappijbreed een opgave die ik als christen voel. We zijn uiteindelijk allemaal door dezelfde Heer gemaakt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/we-moeten-jongeren-niet-te-snel-in-een-bepaald-hokje-duwen-a4143146
2022-09-25||Knopen doorhakken bij Oranje, dan het WK in Qatar||Na een paar minuten al komt de Belgische aanvaller Eden Hazard helemaal vrij op de rand van het strafschopgebied. Hij schiet ruim over, maar het is aan de spelers van het Nederlands elftal te zien: dit mag niet gebeuren. Davy Klaassen kijkt vertwijfeld, de verdedigers kijken elkaar aan.  Na dat moment is Virgil van Dijk - altijd al veel pratend - zeer nadrukkelijk aan het coachen. Maar de onwennigheid blijft in het Nations League-duel tegen  België, dat duidelijk een klasse beter is dan Polen, dat eerder deze week met uitstekend spel werd verslagen door Oranje. Het is uiteindelijk diezelfde Virgil van Dijk die er wél voor zorgt dat Nederland wint. Hij kopt in de 73ste minuut raak uit een corner van Cody Gakpo. Nederland tegen België eindigde daardoor in 1-0, maar die uitslag kon niet verhullen dat België dominant was en Nederland in het grootste deel van de wedstrijd   terugdrong. Het is geen toeval dat de goal van Oranje uit een standaardsituatie viel,  veel uitgespeelde aanvallen waren er niet. Pas op het einde, toen België veel ruimte liet, waren er wat kansen. Oranje gaat  met deze uitslag als groepswinnaar naar de final four van de Nations League.  Belangrijker: dit was de uitzwaaiwedstrijd voor het WK in Qatar, al laat de eerste groepswedstrijd  nog bijna twee maanden op zich wachten. 21 november: Senegal – Nederland.  In de buitenlandse media werd afgelopen week al voorzichtig geschreven over Nederland als WK-favoriet. Als dat zo is, hoort België ook op dat lijstje. Het zal bondscoach Louis van Gaal aan het denken zetten. Voor hem en zijn staf zijn het belangrijke weken. Een blik op zijn dilemma’s en laatste keuzes. De wedstrijd tegen België is een half uur onderweg als Jurriën Timber het middenveld op dribbelt, zich vastloopt en na een pirouette ineens de bal kwijt is. Kans België. Het is niets voor Timber, die de laatste tijd louter complimenten krijgt. Van zijn coach, van collega-verdediger Van Dijk, die zei zeer onder de indruk te zijn van Timber. Analist Rafael van der Vaart vond eerder deze week dat Timber zó koel blijft dat hij zich afvroeg of hij wel een hartslag heeft. Ondanks het foutje tegen België lijkt Timber zeker van een basisplaats op het WK. Met Van Dijk in het centrum en Nathan Aké aan de linkerkant lijkt het blok van drie verdedigers onomstreden. Matthijs de Ligt en Stefan de Vrij zitten dus op de bank, terwijl zij jarenlang (samen met Van Dijk) werden gezien als de beste verdedigers van Nederland. Van Europa, misschien wel. Op het moment hebben zij het wat lastiger bij hun clubs Bayern München en Internazionale, maar ook daarvoor leek Van Gaal al zijn keuze gemaakt te hebben voor dit drietal. Meer spelers lijken verzekerd van een basisplaats. Denzel Dumfries en Daley Blind als wingbacks. Frenkie de Jong op het middenveld. Memphis Depay – mits fit – en Steven Bergwijn in de aanval. Onzeker? De keeper (Jasper Cillessen, Remko Pasveer, Mark Flekken). Een middenvelder (Teun Koopmeiners of Steven Berghuis). Een nummer tien (Cody Gakpo of Davy Klaassen). Sowieso moeten spelers blijven „leveren” bij hun club, vindt Van Gaal. Zijn oude credo – je móét spelen bij je club – heeft Van Gaal losgelaten. Maar de selectie voor het WK is groot. Van Gaal mag 26 spelers meenemen naar Qatar. Dat geeft de bondscoach meer mogelijkheden, maar ook een dilemma: hoe blijven de vijftien (!) spelers die op de bank of tribune moeten zitten tevreden? Lastige managementklus voor Van Gaal, die ervoor zou kunnen kiezen om jong talent mee te nemen naar Qatar. Voor spelers als Kenneth Taylor (Ajax) of Xavi Simons (PSV) kan het WK een belangrijke ervaring zijn, ook al spelen ze niet.  Zij zullen niet snel morren, zoals dat bijvoorbeeld gebeurde tijdens het EK van 2012, waar Klaas-Jan Huntelaar en Robin van Persie allebei vonden dat ze in de basis moesten staan en hun rivaliteit zorgde voor twee kampen in het team. Dat zal Van Gaal – voor wie het team heilig is – boven alles willen voorkomen. Tegelijkertijd heeft hij veel opties en kan hij een plan B, C én D bedenken met 26 spelers in zijn achterzak. Neemt hij Vincent Janssen als tweede spits mee, en Wout Weghorst als pinchhitter? Of misschien toch Luuk de Jong? En, vaak besproken: selecteert Van Gaal inderdaad vier keepers, van wie één penaltyspecialist? Álle keuzes zijn afhankelijk van twee variabelen: vorm en fitheid. Het was namelijk ook een week met pijntjes en pijnen – meteen de belangrijkste zorg voor Louis van Gaal de komende tijd.  Teun Koopmeiners, Frenkie de Jong en Memphis Depay verlieten het trainingskamp met blessures. Van Gaal moest daardoor tegen België experimenteren met een variant die defensief versterkt was ten opzichte van de  wedstrijd tegen Polen. Steven Berghuis speelde tegen België in plaats van Koopmeiners. Hij is volgens Van Gaal precies hetzelfde type als Koopmeiners, maar leek onwennig in een voor hem vrij defensieve rol. In de dertiende minuut verloor hij zomaar de bal, vlak voor de verdediging, en leidde daarmee een  kans in voor België. Bovendien: ook  hij moest het veld al na een half uur geblesseerd verlaten – rugklachten. Depay en De Jong kregen eerder deze week  een hamstring- en bovenbeenblessure. Vraag is of dat komt doordat zij bij FC Barcelona niet wekelijks spelen. Dat hoeft niet perse.   Clubs doen hun best om spelers zo evenwichtig mogelijk te belasten – basis of bank. Het idee is dat een wisselspeler niet meteen geblesseerd raakt als hij een basiskracht moet vervangen. Daarom zie je wisselspelers na afloop van een wedstrijd ook nog sprintjes trekken in een leeg stadion en trainen zij een dag ná een wedstrijd intensief – ze moeten de inspanning inhalen. Maar het blijft lastig om een lichaam de prikkel van een wedstrijd te geven zónder wedstrijd. De onverwachte bewegingen, de fysieke duels met tegenstanders, het accelereren en afremmen.  Zeker voor Depay is dat belangrijk, zei Van Gaal al. Bij het voorkomen van hamstringblessures komt de balans tussen belasting en rust nauw, en dat vraagt  goede afstemming tussen clubs en nationale bonden. Die zijn  gewend om data (gelopen kilometers, intensiteit van sprints) uit te wisselen, maar de belangen botsen wel. Doordat het WK middenin het reguliere seizoen valt, moet  de  poulefase van de Europese clubtoernooien (Champions League, Europa League, Conference League) vóór half november gespeeld zijn. Die duels zijn  belangrijk voor clubs, en  belastend voor spelers. Zaak dus voor Van Gaal en zijn medische staf om intensief contact te blijven houden met de teamartsen van de internationals. Hun fitheid zal een doorslaggevende factor zijn voor de WK-selectie. Zijn team zal er staan in Qatar, zei Van Gaal deze week. Hij doet er niet kinderachtig over: Nederland heeft de ambitie om wereldkampioen te worden. Van Gaal zei het zo:  „Als we blijven winnen, dan word je wereldkampioen. Toch?” Dat leek de voorbije week niet eens echt ondenkbaar. Maar de Belgen hebben laten zien dat het niet altijd makkelijk gaat, dat Oranje kwetsbaar is. Een outsider voor de WK-titel, meer dan een favoriet. En misschien is dat wel juist een goede les, voordat Van Gaal zijn definitieve keuzes maakt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/knopen-doorhakken-dan-het-wk-a4143148
2022-09-25||Op zoek naar een wet die past bij de opvattingen over gender||Hoeveel zeggenschap hebben transgender personen over hun identiteit? Dat is de inzet van het Tweede Kamerdebat dinsdag en woensdag  over wat de ‘Transgenderwet’ wordt genoemd. Een wetswijziging moet het gemakkelijker maken om het geslacht in de geboorteakte, en zo ook in het paspoort,  van een M in een V te veranderen, of andersom. Hiervoor is nu nog een verklaring van een deskundige nodig. Die wil het kabinet vervangen door een bedenktijd van minimaal vier weken. „De psycholoog wordt ertussenuit gehaald”, zegt Lisa van Ginneken, die voor D66 het woord voert over personen- en familierecht, en voor zover bekend het eerste transgender Kamerlid van Nederland. „Dat is  een erkenning voor het feit dat trans mensen niet psychisch labiel zijn. Dat ze prima in staat zijn zelf keuzes te maken over hun leven.” Eerdere wijzigingen van de wet weerspiegelen hoe de samenleving denkt over transgender personen, zegt Van Ginneken. Toen het in 1985 mogelijk werd het officiële geslacht aan te passen, betekende dat „een erkenning van het bestaan van transgender personen”, zegt Van Ginneken. „Maar ook dat ze minder zeggenschap verdienden over hun leven. De overheid bepaalde wat je deed met je lijf.” Voor een wettelijke geslachtswijziging  moest je je lichaam  namelijk „zoveel mogelijk” aanpassen aan het gewenste geslacht. De lichamelijke eisen verdwenen in 2014. Iemand die zijn officiële geslacht wil veranderen heeft sindsdien alleen nog een verklaring nodig van een deskundige. Daarmee bevestigt een arts of psycholoog dat iemands wens in het andere geslacht te leven „duurzaam” is. „Zo kregen trans personen een deel van hun zelfbeschikking terug”, zegt Van Ginneken. „Het betekende erkenning voor het feit dat gender niet iets zuiver lichamelijks is.” Het recht op zelfbeschikking, het recht om over je eigen leven te bepalen, speelt een belangrijke rol bij de wetswijziging. Belangengroepen als COC en Transgender Netwerk Nederland  beschouwen de deskundigenverklaring als een inbreuk op dat recht. De Raad van Europa riep EU-lidstaten in 2015 op om  „snelle, transparante en toegankelijke procedures” in te stellen om de geslachtsregistratie aan te passen, verwijzend naar het recht op zelfbeschikking. In Europa vragen Noorwegen, Denemarken, Ierland, Malta, België en IJsland al geen deskundigenverklaring meer. Is de Nederlandse procedure ‘snel’ en ‘toegankelijk’? Voor een deskundigenverklaring is doorgaans één gesprek voldoende, er zijn geen lange wachtlijsten voor zoals in de transgenderzorg. Maar de verklaring kost 65 euro, en het gesprek zelf 250 euro als iemand niet al in het zorgtraject zit. Ook moet een aanvrager naar de geboortegemeente om de geboorteakte aan te laten passen – met de wetswijziging wordt dat de gemeente waar de aanvrager woont. Maar het belangrijkste punt van belangengroepen en het kabinet is principieel: iemand anders laten bepalen over jouw identiteit zou niet meer van deze tijd zijn. Ook genderdeskundigen zelf zien de meerwaarde niet zo van de verklaring voor zestien-plussers, bleek eerder uit een rondgang door NRC. Mensenrechtelijk voldoet de huidige wetgeving aan de normen, concludeerde mensenrechtenexpert Marjolein van den Brink in de wetsevaluatie in 2017. Maar, stelde zij ook: „De ontwikkelingen op dit terrein gaan heel snel.” Transgender Netwerk Nederland wijst erop dat de wetswijziging past bij de internationale ontwikkeling transgender personen niet meer te beschouwen als psychisch ziek. Sinds dit jaar staat ‘genderincongruentie’ in de internationale ziektecatalogus ICD-11 niet meer onder ‘stoornissen’ maar ‘condities gerelateerd aan seksuele gezondheid’. Het College voor de Rechten van de Mens ziet de wetswijziging ook als belangrijke stap voor de rechten van transgender personen. Nu komt het volgens het college nog vaak voor dat trans personen lange tijd rondlopen met een identiteitsbewijs dat niet overeenkomt met hun identiteit of uiterlijk. Dat moeten zij dan uitleggen als ze zich moeten legitimeren, zoals aan de grens of bij het ophalen van een pakketje. Dat tast volgens het college hun persoonlijke levenssfeer en waardigheid aan. Op het gebied van minderjarigen is ook een verschuiving in opvattingen zichtbaar. Het was in 2014 al heel wat dat het  voor 16- en 17-jarigen mogelijk werd om hun geslachtsregistratie aan te passen. Het voorliggende wetsvoorstel wil helemaal af van de leeftijdsgrens.  Wel moeten kinderen onder de zestien  nog langs de rechter. Met een amendement probeert  Van Ginneken die rechterlijke toets alsnog te  schrappen. „Wat voegt de rechter toe?”, zegt ze. „Grote kans dat die op een zitting weer input van een psycholoog vraagt, terwijl we daar juist van af willen.”  Kinder- en jeugdpsychiater bij het genderteam van het Amsterdam UMC, Annelou de Vries, is ook niet enthousiast over de rechter. „Dan werp je een behoorlijke drempel op. Het zou overwogen moeten worden of de procedure zoals die nu voor volwassenen geldt niet eenvoudiger en uniformer is voor jongeren.” De Kinderombudsman riep het kabinet op de keuze voor de rechter beter te onderbouwen. Kinderen vinden een zitting vaak belastend, en het kost geld. Bovendien blijkt uit onderzoek dat kinderen ook jonger ingewikkelde keuzes kunnen maken, aldus de organisatie: „Bij medische keuzes mogen kinderen vanaf twaalf jaar samen met hun ouders beslissen. Mogelijk is dat in dit geval ook een goed idee.” Tegenstanders van de wetswijziging vinden dat minderjarigen de keuze over hun geslachtsregistratie nog niet goed kunnen maken. Ze wijzen erop dat het grootste deel van de kinderen die zich voor hun puberteit aanmelden bij de genderkliniek uiteindelijk niet kiest voor een medische transitie. Voorstanders benadrukken dat de wetswijziging niet gaat over een medisch traject, maar slechts  om een administratieve handeling, die eventueel  eenvoudig is terug te draaien. Het roept de vraag op of geslachtsregistratie überhaupt nog nodig is.  „Nu hangen we beleid op aan juridisch geslacht”, zegt onderzoeker Van den Brink. „Maar dat betekent verschillende dingen: biologisch geslacht, maar ook sociaal geslacht.” Om beleid te kunnen blijven maken  gebaseerd op het verschil tussen man en vrouw, „zou je veel preciezer willen zijn”, zegt ze. „Bij baarmoederhalskanker zou je willen weten of iemand een baarmoeder heeft, bij loondiscriminatie of een werkgever iemand als man of vrouw ziet.” Nieuwe ID-kaarten bevatten al geen geslachtsaanduiding meer, paspoorten nog wel omdat internationale regels dat verplichten. Sjaak Jansen,  de gepensioneerd ambtenaar van Justitie  die de huidige wet schreef, denkt dat het  wetsvoorstel er wel doorheen komt.  „Een probleem is: hoe ga je om met de non-binaire mensen? Daar is nog geen regeling voor getroffen.” Het voorstel regelt alleen een wijziging van M naar V of van V naar M, niet naar een X.  Volgens recente onderzoeken identificeren inmiddels meer mensen zich als non-binair dan als trans man of trans vrouw. Zo bezien lijkt de nieuwe Transgenderwet meteen al verouderd. Om ook die non-binaire aanduiding toegankelijk te maken, werkt Van Ginneken nu aan een apart wetsvoorstel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/op-zoek-naar-een-wet-die-past-bij-de-opvattingen-over-gender-a4143147
2022-09-25||Waterbedrijven: binnen enkele jaren dreigt tekort aan drinkwater||Zonder maatregelen dreigt in Nederland over enkele jaren een tekort aan drinkwater, de grenzen van de drinkwatervoorziening zijn dan bereikt. Alle tien waterbedrijven in Nederland moeten  vóór 2030 meer drinkwater produceren om te kunnen voldoen aan hun wettelijke plicht  drinkwater te leveren. Daarvoor moet de inname, zuivering en distributie van water worden opgeschaald. Drie bedrijven hebben dat zelfs „per direct” al nodig: Dunea, Vitens en Waterbedrijf Groningen. Dat stelt de vereniging van waterbedrijven Vewin in een intern document over het zekerstellen van de drinkwatervoorziening.  „Dat er water uit de kraan komt lijkt vanzelfsprekend, maar dat is het niet”, aldus de notitie. „Het watersysteem loopt tegen zijn grenzen aan door droogte, verzilting en een toenemende watervraag door een groeiende bevolking en economie. De beschikbaarheid van water voor de drinkwatervoorziening staat onder druk. Daarnaast verslechtert de kwaliteit van de drinkwaterbronnen door vervuiling van landbouw, industrie en huishoudens. Toekomstige generaties dreigen te worden opgezadeld met een minder zekere levering van betrouwbaar drinkwater.” De bedrijven pleiten voor meer „urgentie” bij landelijke en provinciale politiek en willen dat water en bodem sturend zijn bij de ruimtelijke ordening. Ze zeggen „niet te kunnen garanderen” tijdig drinkwater te leveren voor alle 900.000 woningen die het kabinet tot 2030 wil bouwen. Ze klagen over langslepende procedures voor vergunningen om bestaande waterwinlocaties uit te breiden, nieuwe locaties in gebruik te nemen en alternatieve waterwinning, zoals  drinkwater uit zeewater, ter hand te nemen. In veel gevallen spelen er tegengestelde belangen, bijvoorbeeld in de buurt van natuurgebieden. Ook willen de drinkwaterbedrijven dat het Rijk wettelijke aanpassingen doet, in het Drinkwaterbesluit en het Bouwbesluit, om bijvoorbeeld het gebruik van regenwater en het recyclen van drinkwater binnen woningen mogelijk te maken en wellicht verplicht te stellen. Ook pleit Vewin voor een verruiming van de mogelijkheid winst te maken en  te investeren in uitbreiding van de productiecapaciteit, zuivering, distributie en ook innovaties. Die ruimte is nu wettelijk beperkt. Andere manieren om de groeiende watervraag het hoofd te bieden zijn campagnes voor een zuiniger omgang met water. Voorzitter Peter van der Velden van Vewin: „Iedereen vindt het vanzelfsprekend dat er water uit de kraan komt. Dat is niet zo. Dat is zorgelijk. We moeten extra maatregelen nemen. We moeten de hand aan de ploeg slaan.” De drinkwaterbedrijven opereren in een land waarin de vraag naar drinkwater met name de laatste tien jaar flink aan het stijgen is en nog verder zal stijgen. De bevolking groeit de komende twintig jaar met anderhalf miljoen mensen, de economie groeit, en in perioden van droogte, die steeds vaker voorkomen, kan de vraag naar water af en toe enorm stijgen. Daar komt bij dat de bronnen waaruit de bedrijven hun water halen, zowel grondwater als oppervlaktewater, worden bedreigd. Er is sprake van toenemende verzilting van het water, de verdroging van de bodem maakt hier en daar het grondwater schaarser en bronnen worden vervuild door consumenten, maar vooral door landbouw en industrie. Van der Velden: „Producenten lozen stoffen waar nog geen normen voor zijn, wij moeten die er vervolgens weer uit halen. Dat moet anders.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/waterbedrijven-tekort-aan-drinkwater-dreigt-a4143156
2022-09-25||Waterbedrijven: ‘Laat drinkwater niet de volgende crisis worden’||Lees het hele nieuwsbericht hier: Waterbedrijven: tekort aan drinkwater dreigt Hij is „van nature een optimistisch mens”. Peter van der Velden vindt ook dat hij als voorzitter van de vereniging van waterbedrijven Vewin „niet somber” moet zijn. Toch maken de tien drinkwaterbedrijven in Nederland zich grote zorgen over hoe ze de komende jaren kunnen voldoen aan hun wettelijke plicht om  aan iedereen drinkwater te leveren. Van der Velden: „Er zijn allerlei knelpunten die het gebruik van drinkwater in de weg staan.” Droogte, een groeiende vraag en vervuiling brengen schoon  drinkwater in gevaar.    Drie van de tien Nederlandse drinkwaterbedrijven  hebben „dringend” meer productiecapaciteit nodig. „Die lopen vast. Zonder extra capaciteit is alles denkbaar. Ik wil geen zwarte scenario’s schetsen, zoals in sommige landen waar op sommige uren van de dag geen water beschikbaar is. Maar zonder uitbreiding kom je ook hier tot beperking van drinkwater.”  Bedrijven die water uit de Maas halen sloegen onlangs alarm: waterbedrijf Vitens heeft eerder dit jaar aanvragen voor drinkwater van bedrijven moeten weigeren. Ook is twijfelachtig of alle nieuwe woonwijken die het kabinet van plan is te bouwen, straks tijdig van drinkwater kunnen worden voorzien. Van der Velden: „De woningnood is groot. Nederland wil tot 2030 900.000 woningen bouwen. Wat mij op Prinsjesdag verraste, is dat het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat liet weten dat er voldoende wegen moeten worden aangelegd voor die woningen. Dat snap ik. Wat ik liever wat steviger had gehoord, is dat water en bodem sturend zijn.  Zorg dat het water leidend wordt bij de ruimtelijke ordening. Water is essentieel. Wie als treinreiziger vertraging heeft, gaat mopperen. Maar wat als je thuis komt en er is geen water?” Laat drinkwater niet de volgende crisis worden, is de boodschap van de drinkwaterbedrijven. Ze willen „slagkracht”: meer ruimte om te investeren in de productie, de zuivering en de distributie, die nu nog is beperkt, snellere doorloop van procedures voor vergunningen en meer maatregelen om vervuiling door landbouw en industrie te voorkomen. Voor het waterbesparend bouwen van woningen moeten het Bouwbesluit en het Drinkwaterbesluit worden aangepast. „Die wetsaanpassingen zijn urgent”, aldus Van der Velden.  Zuiveringsinstallatie van PWN in West-Friesland. Foto Pepijn Kouwenberg
 Ook moet meer ruimte komen voor innovaties, zoals het winnen van drinkwater uit zeewater, of brak grondwater. „Het verlenen van vergunningen daarvoor verloopt ook heel traag. Omdat er regelmatig sprake is van tegengestelde belangen, zoals met het opwekken van geothermie, of met natuur. Terwijl wij als grote natuurbeheerder heel zorgvuldig omgaan met de natuur.” Waterbedrijven sporen hun klanten nu al aan zuinig om te springen met drinkwater. Voor de toekomst sturen de drinkwaterbedrijven aan op meer gebruik van regenwater en recycling van water – niet gek voor wie bedenkt dat van de 128 liter water die elke Nederlander per dag verbruikt, slecht 2 procent dient voor drinken en koken. De rest gaat op aan  met name douchen, het doorspoelen van de wc en het wassen van kleding. Daar is dus nog een wereld te winnen.  Er loopt onderzoek naar de vraag of andere beprijzing van drinkwater een rol kan spelen in het streven naar waterbesparing. Van der Velden: „Daarbij willen we wel dat schoon drinkwater voor iedereen toegankelijk blijft, ook voor de volksgezondheid. We moeten ervoor zorgen dat we niet in een soort waterarmoede belanden.”  Een zuinigere omgang met water bereik je ook door industrie te voorzien van ander, minder gezuiverd water, als een hoge drinkwaterkwaliteit niet echt nodig is. Een goed idee,  zegt Van der Velden. Maar: „Ingewikkeld is dat soms wel. Want het water stroomt nu door één pijp en de vraag is of je verschillende ondergrondse pijpen nog kunt hebben, gezien de drukte onder de grond met leidingen en kabels.” Er is haast bij. „Lange tijd hebben we gerekend op een droogte die eens in de vijftig jaar voorkomt, maar de laatste jaren is het vaker en langer droog”, zegt strategisch adviseur drinkwater Koen Zuurbier van waterbedrijf PWN in Noord-Holland. Het bedrijf wil dolgraag een nieuw spaarbekken aanleggen in het IJsselmeer voor de oever van Andijk, een honderd hectare grote ‘klimaatbuffer’ die als reservoir moet dienen voor droge zomers, waarin het water uit het IJsselmeer te zout  kan worden. Zuurbier: „We hebben dat vier jaar geleden meegemaakt en de afgelopen twee weken is dat opnieuw kort gebeurd. Er waaien dan zoute bellen over het water.” Wie dit zilte water drinkt wordt niet ziek, wel verkort het de levensduur van leidingen en apparaten in huis. PWN wil een deel van het IJsselmeer uitdiepen en met de grond die daarbij vrijkomt een ring eromheen leggen, die als honderdvijftig hectare natuurgebied moet fungeren. Het water binnen de buffer blijft verzilting bespaard. „We hebben onderzoek gedaan en de plannen doorgerekend, maar het duurt ongelooflijk lang om het verder te krijgen”, aldus Zuurbier. Natuurlijk zijn er procedures voor het beschermen van natuur en milieu. Maar er is vooral geen geld.  De vertraging illustreert de benarde positie van veel drinkwaterbedrijven: enerzijds heeft de politiek de investeringsruimte van drinkwaterbedrijven beperkt om de prijzen van water laag te houden. „We kunnen maar beperkt winst maken om dit in te zetten voor onze investeringen en voldoende financiering aan te trekken.” PWN moet dus op zoek naar extra middelen om de uitbreiding mogelijk te maken. Die kost tussen de 100 en 200 miljoen euro. „Aanvullend geld zou uit het Deltafonds kunnen komen, maar daar zit relatief weinig geld in voor zoet water. Als wij deze buffer aanleggen, heeft het gehele IJsselmeer daar baat bij. Als wij een grotere voorraad zoet water aanleggen, hoeft er veel minder zoet water te worden ingezet om het binnendringende zout vanuit de Waddenzee helemaal tegen te houden. Er is werk aan de winkel. We moeten doorpakken.” De bevolking in Groningen groeit. Er worden twintigduizend woningen in de stad Groningen gebouwd. De economie groeit en er komt meer chemische industrie. Meer drinkwater is gewenst en het Waterbedrijf Groningen heeft de plicht dat te leveren. Maar intussen loopt het bedrijf al tegen de grenzen van de vergunningen aan en dan groeit ook nog eens de vraag naar water in tijden van droogte, perioden waarin bovendien de inname van water af en toe beperkt of zelfs gestaakt moet worden. Aftoeren, noemen ze dat. Zoals in de afgelopen vijf jaar vier zomers is gebeurd bij de inname van water uit de Drentsche Aa. Tjitske Brand, hoofd strategie en onderzoek bij Waterbedrijf Groningen: „Tien jaar geleden dachten we nog dat we misschien wel wat minder water konden gaan winnen. Inmiddels is het omgekeerde het geval. Alles komt nu samen. De vraag stijgt snel. We moeten iets ondernemen. We moeten meer grondwater winnen.”  Waterbedrijf Groningen is een van de drie drinkwaterbedrijven in Nederland die „per direct” moeite hebben te voldoen aan de vraag naar drinkwater.  	Deze maandag informeert het bedrijf omwonenden van de bestaande winlocatie De Groeve in het Drentse Tynaarlo over plannen om aan het grondwater hier niet tien maar voortaan twaalf miljoen kuub water per jaar te onttrekken. De meeste bronnen van het waterbedrijf liggen in Drenthe, aangezien in Groningen, grenzend aan de Waddenzee, het grondwater te zout is. Er is al hydrologisch onderzoek gedaan, er lijken geen negatieve effecten te zijn op de  Drentsche Aa, een Natura 2000-gebied. Wel kunnen bij enkele adressen „zettingseffecten” optreden door het onttrekken van meer grondwater in een deels venige bodem. Daarover is men in gesprek met bewoners. „Als de procedures soepel verlopen, zouden we eind volgend jaar meer grondwater kunnen winnen”, zegt projectleider Gerda Brilleman. Toch moet het bedrijf afwachten of de vergunningen op tijd rond komen. Zou het in de tussentijd niet slim zijn om klanten aan te sporen zuiniger om te gaan met water? „Dat doen we, maar gedragsverandering is vaak een proces van jaren”, zegt Tjitske Brand. Wat het bedrijf via een dochteronderneming Northwater nu al doet, is contracten afsluiten met industrie voor de levering van water uit de Eems, niet volledig gezuiverd maar schoon genoeg als proceswater of koelwater. Tjitske Brand: „Door gebruik te maken van de industriewaterfabriek aan het Eemskanaal blijft er meer gezuiverd water uit andere bronnen over voor de consument.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/laat-drinkwater-niet-de-volgende-crisis-worden-2-a4143134
2022-09-25||Column | ‘Helemaal ingepakt, onder die belachelijke lappen’||CNN’s Christiane Amanpour moest van de Iraanse president Raisi een hoofddoek op; anders  zou hij zich niet door haar laten interviewen. In New York! Het idee! Alsof Iran in New York de kledingregels bepaalt. Natuurlijk ging ze daar niet op in. Kon Raisi zich een gesprek met een blote vrouw – daar komt het op neer – niet permitteren tegenover de kijkers thuis? Of wilde hij een boodschap afgeven aan de antihoofddoekprotesteerders: die hoofddoek gaat never nooit af?  Hoe dan ook, zo straalde hij  juist zwakte uit. Nee dan Khomeiny, de heilige grondlegger  van de islamitische republiek, en je mag toch aannemen Raisi’s grote voorbeeld. Lees zijn beroemde vraaggesprek terug met de Italiaanse journalist Oriana Fallaci, in Qom in oktober 1979, nog maar een half jaar na de val van de sjah.  Een fantastisch interview, van beide kanten.  Fallaci, die niet bang was voor hoogwaardigheidsbekleders, tergt en  provoceert hem. Ze beschuldigt hem ervan in te spelen op fascistisch fanatisme; ze confronteert hem met de honderden executies die zijn jonge regime al achter de rug heeft, en hij wordt niet boos maar gaat er serieus op in.  Ze vraagt hem naar de kledingregels, de chador, het lange laken waarin Iraanse vrouwen zich na de revolutie van top tot teen in moesten wikkelen, zij ook. „Zeg me, waarom dwingt u hen zich te verbergen, helemaal ingepakt onder die oncomfortabele en belachelijke lappen?” Die vertegenwoordigen de apartheid die Iraanse vrouwen is opgelegd, voegt ze eraan toe.  Hij antwoordt: „Die gelden niet voor u, als buitenlandse, die is voor jonge vrouwen en respectabele dames” – u voelt wel de impliciete belediging – en ze rukt hem meteen af: „Dat achterlijke, middeleeuwse vod.”  Khomeiny loopt weg, maar hij komt terug.  Het regime zal eensgezind vechten tot het bittere eind De revolutie, zegt ze, is ook het werk van ongehoofddoekte vrouwen, maar hij ontkent dat ten enenmale: nee, alleen vrouwen in islamitische kleding hielpen de sjah ten val brengen. De anderen deden nooit iets goeds. „En dat is zo omdat ze door zich bloot te stellen mannen afleiden en van streek maken.” Bloot, ziet u wel? „Ik weet dat ik in mijn lange leven altijd gelijk heb gehad. Als dit kledingstuk niet bestond – de islamitische kleding – dan konden vrouwen niet op nuttige en gezonde manier werken.”  Laten die mannen dan maar thuisblijven of een zonnebril op,  waarom is altijd de vrouw de klos? Dat vraag ik, niet Fallaci.  Maar Khomeiny zegt dat hij altijd gelijk heeft,  en de vrouwen worden langzaam maar zeker in islamitische kleding geperst. Het is het begin van een permanente strijd  tussen het groeiend aantal vrouwen die zich daartegen verzetten, en het  regime, dat afhankelijk van zijn humeur de regels soms strikt en soms minder strikt afdwingt. De huidige crisis komt voort uit de verharding van de repressie  om een eind te maken aan de toenemende straatprotesten als gevolg van de rampzalige economische situatie.  In dergelijke perioden worden altijd de kledingregels aangescherpt, dat wil zeggen: meer hoofddoek en meer zedenpolitie, zoals ook nu. Het kostte  de 22-jarige Mahsa Amini haar leven. Want de kledingregels zijn heilig, het laatste symbool van de islamitische republiek. Raisi is zwak, maar hij is maar een onderdeeltje van het regime dat eensgezind zal vechten tot het bittere eind. Oriana Fallaci vond Khomeiny overigens „de knapste oude man die ik ooit in mijn leven had ontmoet”. Carolien Roelants is Midden-Oostenexpert en scheidt op deze plaats elke week de feiten van de hypes.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/helemaal-ingepakt-onder-die-belachelijke-lappen-a4143142
2022-09-25||Homobevrijding Cuba: ‘Juist  een socialistisch land moet  minderheden insluiten’||  Cubanen konden zich  zondag per referendum uitspreken over een nieuwe familiewet, die onder meer het homohuwelijk mogelijk maakt – en koppels van hetzelfde geslacht in de toekomst het recht geeft ook kinderen te adopteren. Het zou een bijzondere omslag zijn voor het socialistische bestuurde land, waar na de revolutie van Fidel Castro en zijn guerrilla, in 1959, homoseksuelen nog jarenlang in werkkampen werden weggestopt. Het zou van Cuba een voorloper maken op het gebied van lhbt-rechten op een overwegend conservatief machocontinent.  Een van de grote aanjagers van de Cubaanse strijd voor homorechten en voorstander van de nieuwe wet is bovendien seksuoloog Mariela Castro. Ze is de dochter van oud-president Raúl Castro (89) en een volle nicht van de in 2016 overleden  Fidel, die homo’s bij leven onder meer wegzette als „een afwijking van de natuur” die „onmogelijk echte revolutionairen” konden zijn. In een vraaggesprek met NRC, eerder dit jaar afgenomen, legt Castro als directeur van  Cenesex (Instituut voor seksuele voorlichting en opvoeding) uit waarom Cuba de nieuwe wet hard nodig heeft.  Castro (60) ontvangt in een groot zandkleurig koloniaal pand met een ruime patio en een brede balustrade. In haar kantoor hangen posters van trans vrouwen en liggen informatiefolders over gratis geslachtsveranderingen, betaald door de overheid, zoals die in Cuba al jaren mogelijk zijn. In de huidige gezinswet, uit 1975, staat nog expliciet dat een huwelijk alleen mogelijk is tussen man en vrouw, terwijl de nieuwe wet gender helemaal weglaat. Volgens Castro draait alles uiteindelijk om ‘inclusie’. „Voor een land met socialisme als basis moeten de rechten van minderheden gewaarborgd zijn. Dat kan nu eindelijk met deze nieuwe familiewet.”  Bij de inhaalslag waarvoor Castro zich inzet, heeft ze naar eigen zeggen ook haar invloed  bij haar vader aangewend, die tot twee jaar geleden president was. „Er is te lang gewacht. De positie van minderheden zoals homoseksuelen en trans mannen en -vrouwen werd niet als prioriteit gezien. Nu staat het op de agenda. En ja, ik geef toe dat er in het verleden  fouten zijn gemaakt.”   In de beginperiode van de  revolutie  werden homoseksuelen gezien als dissidenten die niet voldeden aan de beeldvorming van ‘de nieuwe socialistische mens’.  Begin jaren zestig werden naar schatting tussen de achthonderd en duizend homoseksuelen als dissidenten opgesloten in werkkampen, waar ze met geweld een ‘heropvoeding’ kregen.  Ik geef toe dat eerder fouten zijn gemaakt Mariela Castro seksuoloog „Als dat allemaal echt zo is gegaan, was dat natuurlijk verkeerd’’, zegt Mariela Castro, die niet heel diep op de fouten van haar oom Fidel wil ingaan. „We moeten het, naar mijn idee, ook in die tijd zien. Cuba werd van alle kanten aangevallen door de Verenigde Staten. Er waren invasies, je wist niet wie wel en wie niet te vertrouwen was. De boycot van de VS drukt nog steeds op onze samenleving, maar in die beginperiode was er sprake van oorlog.” Door haar gedrevenheid in de strijd, wordt ze wel Cuba’s ‘homomoeder’ genoemd. Maar er klinkt ook forse kritiek, want andere mensenrechten (zoals het recht op vereniging, vergadering of meningsuiting) worden door het regime  onderdrukt – en dáárvoor wendt Mariela Castro haar invloed niet  aan. Tijdens massaprotesten vorig jaar juli werden honderden demonstranten  opgepakt en veroordeeld tot hoge gevangenisstraffen. Castro wil daar niet op ingaan.  In Cuba is activisme voor homorechten grotendeels gekanaliseerd via het eenpartijstelsel van de Communistische Partij, niet via onafhankelijke maatschappelijke groeperingen. Om draagvlak te creëren voor de wetswijziging organiseerde het bewind via zijn ‘revolutionaire buurtcomités’ in het hele land  bijeenkomsten om burgers over de nieuwe wet te informeren. Voor uiteindelijke goedkeuring moest zondag meer dan de helft  van de kiezers ‘ja’ stemmen. (In de praktijk leveren stembusgangen in Cuba altijd het door het regime gewenste resultaat op.)  Critici van de regering realiseren zich dat een stem vóór de familiewet, in feite een stem is op de regering. Dit veroorzaakt verdeeldheid onder de bevolking, zeker in een tijd dat het eiland kampt met economische malaise, terugkerende stroomuitvallen en algemene schaarste. Iedere vorm van protest hiertegen wordt hardhandig de kop in  gedrukt. Cubanen kunnen alleen stemmen met hun voeten, wat duizenden ook doen door het eiland te ontvluchten. In aanloop naar het referendum is de  wet op enorme propagandaborden door het hele land aangeprezen. President Miguel Díaz-Canel stelde vorige week in een tv-rede: „Ja stemmen is kiezen voor onze eenheid, voor de revolutie, voor ons vaderland en het socialisme.”  Kritiek op de nieuwe familiewet komt behalve van   critici van de regering ook van leiders van de invloedrijke katholieke kerk en van evangelische kerken. Vooral pinkstergemeentes zijn bezig aan een opmars in Cuba. Het homohuwelijk staat haaks op hun traditionele familiewaarden. Castro: „Deze nieuwe familiewet is breder dan alleen rechten van homoseksuelen, het gaat om bescherming van iedereen, van vrouwen, kinderen, van ouderen. Het gaat ook om gelijkheid tussen echtparen, hoe verdeel je het huishouden, en om het veroordelen van huiselijk geweld. Dat proberen we de kerken ook uit te leggen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/juist-een-socialistisch-land-moet-minderheden-insluiten-a4143149
2022-09-25||Met deze gigantische vlieger kan wind omgezet worden in energie||De vlieger van Kitepower lijkt op die van een kitesurfer. Dezelfde vorm, dezelfde opgeblazen ribben. Maar deze vlieger heeft een oppervlakte van zestig vierkante meter in plaats van tien. De werkplaats van Kitepower, in een voormalige kabelfabriek in Delft, bestaat uit een grote loods en kleinere ruimtes met daarboven kantoren. De vlieger staat rechtop, liggend zou hij een kwart van de loods bezetten – hij is twintig meter breed en in het midden vier meter hoog. Van dichtbij valt op dat hij gemaakt is van zeildoek, dat dikker is dan vliegerdoek. Hij heeft ook meer lijntjes dan een surfkite. De vlieger moet 5.000 kilo trekkracht aankunnen, vandaar.  Hoe meer kracht, hoe meer energie hij kan opwekken, want daar is de vlieger voor bedoeld. Aangedreven door de wind trekt hij een lijn uit. Die zit vast aan een lier en daarin zit een trommel die dankzij het uittrekken draait. Deze beweging wordt omgezet in elektriciteit. Een vlieger kan 100 kilowatt opwekken, genoeg voor  150 Nederlandse huishoudens.  Kitepower is een Delftse start-up die werkt aan airborne wind energy, de verzamelnaam voor technieken – er zijn ook varianten met zweefvliegtuigjes – die windenergie opwekken zonder  hoge masten. „Het idee om energie op te wekken door een lijn uit te trekken is al oud. In de jaren 80 schreef Miles Loyd een paper met de basisformules”, vertelt Joep Breuer, technisch directeur van Kitepower. „Pas rond het jaar 2000 waren de materialen en computers zo ver dat het praktisch mogelijk werd.” Voor drones werd de benodigde sensortechnologie ontwikkeld, er kwamen supersterke lichte lijnen van kunststofvezels, en computers kregen meer rekenkracht.  Voor Kitepower begon het met astronaut en hoogleraar lucht- en ruimtevaarttechnologie Wubbo Ockels, die een brandwond opliep toen er op het strand een vliegerlijn door zijn hand schoot. Om te onderzoeken wat er mogelijk is met de energie die daarbij vrijkomt, richtte hij een onderzoeksgroep op aan de TU Delft, waaruit  in 2016 Kitepower voortkwam.  Dat het mogelijk was om met een vlieger energie op te wekken, bewees de onderzoeksgroep  door met een vlieger van 25 m2  een lier van 20 kilowatt te laten draaien. „Besturen ging met een afstandsbediening”, zegt Breuer. De schaal moest groter om de energie betaalbaar te maken, en het oplaten en besturen moest automatischer. „Het was die eerste tijd echt nog knutselen. Als de vlieger  beschadigde, kropen we zelf achter de naaimachine om hem te maken”, zegt Breuer.  De afstandsbediening is vervangen door een zwart, driehoekig kastje dat onder de vlieger hangt en hem zelfstandig bestuurt. „Er zitten twee motortjes in, eentje om naar links en rechts te gaan, en een om de invalshoek te regelen zodat er harder of minder hard getrokken wordt”, zegt Breuer. In het kastje zitten  de sensoren die windrichting, windkracht en trekkracht registreren en de computer die  de motortjes aan het werk zet.  De vlieger maakt achtjes in de lucht. „Door zo’n figuur te vliegen gaat hij sneller dan de wind”, zegt Breuer. Net als een waterskiër: blijft die recht achter de boot, dan gaat hij even hard als de boot, beweegt hij naar links en rechts dan legt hij een grotere afstand af en gaat hij harder dan de boot. „Het is een kwadratische verhouding, als de vlieger twee keer sneller vliegt, dan trekt hij vier keer harder. Hoe harder hij trekt, hoe meer energie.”  Proefvluchten vinden plaats op een vaste testlocatie op Goerree-Overflakkee. De vlieger begint met zijn achtjes op 100 meter hoogte, en trekt de lijn uit tot hij op 300 meter hoogte zit. Dan is de lijn op. „Dan kantelen we de vlieger, en dan trekken we hem met zo min mogelijk energie naar binnen”, zegt Breuer. „80 Procent van de tijd zijn we aan het uitlieren,  20 procent aan het intrekken. Met uittrekken wekken we gemiddeld 130 kilowatt op, het intrekken kost 20 kilowatt.” Voor  vlieger en grondstation is 95 procent minder materiaal nodig  dan voor een windmolen.  Maar een windmolen langs de snelweg (van twee tot drie megawatt) heeft  twintig tot dertig keer meer vermogen dan een vlieger, de grootste windmolen op zee 150 keer meer. Is de vlieger wel serieus te nemen als alternatief voor offshore windenergie, het uiteindelijke doel van Kitepower? „Dertig jaar geleden hadden windturbines vergelijkbare vermogens als onze vliegers nu”, zegt Breuer. „Bij ons gaat die opschaling geen dertig jaar duren. De intelligentie in het stuurkastje is onze belangrijkste troef. Het zal de software worst wezen of de vlieger 60 of 600 vierkante meter is. De parameters zijn anders, maar de omgang met wind blijft hetzelfde.”  Voor nu ziet Kitepower een rol voor zichzelf in de stroomvoorziening voor afgelegen gebieden, waar veelal vervuilende dieselgeneratoren worden gebruikt. Eilanden zonder eigen energievoorziening en op missies van Defensie bijvoorbeeld. Vorig jaar testte  Kitepower de vlieger bij een genie-project van Defensie op Aruba.  „Daar hebben we laten zien dat de vliegers doen wat ze beloven”, zegt Breuer. Om de laatste stap naar professionalisering te zetten loopt nu een crowdfundingsactie. Het gevraagde bedrag van 700.000 euro is met nog een week looptijd al bij elkaar, dankzij 580 kleine en twee grote financiers. „We hebben nu klanten nodig. We moeten onze geloofwaardigheid opkrikken en vlieguren maken die geverifieerd zijn door een externe partij.”   Het volgende technische doel is opschalen naar 500kw. Onderweg is nog veel onderzoek nodig. Kan de vliegbeweging beter? Kan het klapperen minder? Wat vinden mensen van de vliegers? Hoeveel geluid maken ze eigenlijk? Hoe gedragen vogels zich rond de vliegers? Juist die vragen interesseren Breuer. „We blijven ingenieurs, het kan altijd beter.”  Maar eerst de zakelijke opschaling. „We zien concullega’s failliet gaan. Dat klinkt als goed nieuws, meer markt voor ons. Maar ik lig daar wakker van. De wereld brandt af, en alsnog is het zo moeilijk hier geld voor bij elkaar te halen. Ik denk dat mensen zoeken naar een oplossing die nú verschil maakt. Wij zijn geen oplossing voor morgen, maar voor overmorgen.” In een eerdere versie van dit artikel stond dat de crowdfundingsactie voor Kitepower was afgelopen, maar deze loopt nog tot 4 oktober. Dit is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/vliegerend-op-zoek-naar-schone-energie-a4143132
2022-09-25||Generation R: de baby van toen beslist nu zélf of ze meedoet||Sorry, verslapen! Maud van tien over acht komt vijf minuten te laat de wachtkamer binnen waaien. Ook Isabelle van tien voor half negen had moeite om op te staan. Eline van half negen is op tijd. De drie jonge vrouwen krijgen ieder een potje om in te plassen. Deze ochtend worden ze in het Erasmus MC onderworpen aan een batterij aan onderzoeken. Op het programma staan onder meer een hersenscan, blaastest, allergietest, CT-scan en oogtest. En dat is niet voor het eerst. Eline, Maud en Isabelle waren hier ook al als puber, kind, kleuter, baby en zelfs als ongeboren vrucht. Samen met duizenden stadsgenoten doen ze al hun hele leven mee aan Generation R, een groot populatie-onderzoek onder Rotterdamse kinderen.  De studie viert dit jaar haar twintigste verjaardag. De deelnemers zijn nu bijna allemaal volwassen. Een spannende tijd: deelnemers mogen zelf beslissen of ze mee willen doen, moeders zijn niet meer automatisch welkom op de afspraken en ouders krijgen niet langer toegang tot de medische gegevens.  Eline (17) bindt haar haren samen zodat er plakkertjes op haar hoofd kunnen worden geplakt voor een EEG-scan. Achtentwintig verdiepingen boven haar hoofd spitten promovendi in de resultaten van voorgaande jaren. Dat leverde tot nu toe meer dan 1.200 wetenschappelijke artikelen op. En belangrijker: inzicht in de manier waarop gezondheidsverschillen ontstaan. Rotterdam is daarvoor de ideale proeftuin. De sociale en etnische verscheidenheid is groot.  Iets meer dan de helft van de deelnemende moeders is van Nederlandse afkomst, meer dan een kwart heeft een Turkse, Surinaamse of Marokkaanse achtergrond. Generation R is met tienduizend deelnemers niet de grootste of langst lopende populatiestudie in Nederland. Het Noord-Nederlandse Lifelines is met 167.000 deelnemers bijvoorbeeld groter, het Rotterdamse ERGO-onderzoek loopt sinds de jaren negentig. De kracht, zegt onderzoeksleider en kinderarts Vincent Jaddoe, zit in de diversiteit en levenslange loopduur.  Met Generation R kunnen onderzoekers achterhalen of gezondheidsverschillen samenhangen met sociale, etnische of biologische factoren. Zo zagen ze dat kinderen van Marokkaanse of Turkse ouders vaker overgewicht hebben. En kinderen met een Surinaamse achtergrond juist niet. „Etniciteit is natuurlijk nooit een oorzaak van ziekte. De leefstijl van ouders en kinderen is de belangrijkste voorspeller voor de latere gezondheid”, zegt Jaddoe. „En leefstijl hangt weer samen met opleiding en cultuur. Voor veel ouders geldt toch: hoe harder een kind groeit, hoe beter.” Het gaat onderzoekers uiteindelijk om de oorzaken, zoals roken, eetgedrag en alcoholgebruik. Jaddoe: „Wij laten zien dat die ongelijkheid voor een belangrijk deel in de allereerste fase van het leven wordt bepaald. Als je daar iets aan wilt  doen, moet je zo vroeg mogelijk in het leven ingrijpen, het liefst al bij de ouders, vóór de zwangerschap.”  Inzichten uit Generation R sijpelen door in richtlijnen en adviezen. Een voorbeeld. „Nederlandse groeicurves voor de foetus gaan uit van een gemiddeld geboortegewicht van 3.400 gram. Maar het gemiddelde geboortegewicht voor een kind van twee Surinaams-Hindoestaanse ouders is 3.000 gram. Dat is meer dan 10 procent verschil! Als je daar geen rekening mee houdt is het kind zogenaamd te klein, en zouden we deze moeders tijdens de zwangerschap of kinderen na de geboorte moeten opnemen in het ziekenhuis en vinden er onnodig controles plaats.” Op basis van deze resultaten zijn er nu nieuwe foetale groeicurves opgesteld die rekening houden met etniciteit. Hoe vaker deelnemers als Eline een dag vrijmaken om onderzocht te worden, hoe waardevoller de studie wordt. Over een paar jaar kunnen onderzoekers gegevens verzamelen over opleidingsniveau, werk en inkomen, en uiteindelijk zelfs het ontstaan van leefstijl- en ouderdomsziekten. Als het onderzoek Jaddoe zelf overleeft, kunnen écht spannende vragen beantwoord worden. Jaddoe: „Is er iets in die vroege foetale ontwikkeling wat mede bepaalt wat iemands levensverwachting is?”  Het grootste gevaar is dan ook dat de studie langzaam verdampt. Dat gebeurt bij elke populatiestudie. Jaar na jaar vallen deelnemers uit, meestal omdat de onderzoekers geen contact meer met ze kunnen krijgen. Van de 10.000 Generation R-deelnemers die begonnen, zijn nu nog 7.000 actieve deelnemers over. Dat maakt sommige conclusies zwakker en sommige verbanden moeilijker om te leggen. „De groep deelnemers van Turkse en Marokkaanse afkomst blijft groot genoeg om stevige uitspraken over te doen”, zegt Jaddoe. „Maar de groep deelnemers met Kaapverdische achtergrond werd na dertien jaar te klein om alle verbanden te bestuderen.”   En dus doet het projectteam van drieëntwintig medewerkers er alles aan om deelnemers binnenboord te houden. Ooit werden moeders gelokt met een gratis echo van hun ongeboren kind. Maar hoe krijg je een Rotterdamse jongere een MRI-scanner in? Een gratis theoriecursus voor een rijbewijs van de ANWB  helpt deze ronde jongeren over de streep te trekken. „We begonnen met het uitdelen van zadelhoesjes”, zegt Jaddoe, „maar ik sluit niet uit dat we deelnemers uiteindelijk meer moeten geven of betalen. Mensen offeren toch een dagdeel op.” Het programma heeft een jaarbudget van 2 miljoen euro, dat grotendeels opgaat aan organisatie van gegevensverzameling. Geld om deelnemers te belonen is er op dit moment niet.  Voor Francien Veenman is het aanjagen van deelnemers bijna een dagtaak. Veenman is promovendus kaakchirurgie en betrokken bij de organisatie van Generation R. „De deelnemers van wie papa en mama dokter zijn, komen toch wel. Maar wij willen de héle populatie hebben. Daar blijven we maar aan trekken.” Het eerste  probleem is om de deelnemers überhaupt te bereiken. De zestig promovendi die bij Generation R betrokken zijn, worden ook ingezet om deelnemers te bellen. „We grappen weleens dat wij het hoogstopgeleide callcenter van Nederland zijn”, zegt Veenman. „En ja, het is corvee, maar het hoort erbij. Ik werk zelf met de gegevens van kinderen toen ze dertien jaar waren, en draag nu weer bij aan de data voor volgende generaties promovendi.” Zeven telefoontjes kost het gemiddeld voordat een deelnemer een afspraak heeft gemaakt. Meestal nemen de jongeren hun telefoon niet op. Of er is alleen het telefoonnummer van de moeder bekend. Wie nooit opneemt krijgt een huisbezoek voor een laatste oproep, of om te zien of deelnemers misschien verhuisd zijn. Generation R groeit langzaam mee met de tijd. Het laatste idee om de opkomst te verhogen: een sms-herinnering. „Verandering gaat traag, al komt het uiteindelijk wel”, zegt Veenman. „Ik denk weleens: met al dat geld dat ze ons betalen, had je al drie keer een online plan- en belsysteem op kunnen zetten.”  Naast planningswerk doet Veenman ook onderzoek aan deelnemers zelf.  Deze ochtend is ze ingeroosterd bij de CT-scanner. „Denk je dat je bent uitgegroeid?”, vraagt Veenman aan Eline. „Ik hoop het niet, maar ik denk het wel”, zegt Eline (164 cm). Inderdaad: Elines groeischijven blijken al dichtgegroeid. Surinaams-Hindoestaanse kinderen hebben meer lichaamsvet dan artsen volgens een BMI-berekening  verwachtten. Deze kinderen krijgen daardoor eerder last van klachten door overgewicht, zagen Generation R-onderzoekers in 2014 .  6 procent van de Rotterdamse kinderen gebruikt op 10-jarige leeftijd  het slaaphormoon melatonine, ontdekten onderzoekers in 2019. Of het gebruik van melatonine voor kinderen schadelijke gevolgen kan hebben is nog onbekend.  Te veel of te weinig schildklierhormoon tijdens de zwangerschap is niet goed: Generation R-onderzoekers lieten in 2016 zien dat kinderen van zwangeren met afwijkende schildklierwaarden een lager IQ en grotere kans op autisme hebben. Op basis van deze resultaten zijn internationale  richtlijnen voor behandeling met schildklierhormoon aangepast. De helft van de kinderen van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse, Antilliaanse en Kaapverdische afkomst heeft te weinig vitamine D,zagen onderzoekers in 2015. Deze kinderen zaten vaker binnen en maken door hun donkerdere huidskleur ook minder vitamine D aan in zonlicht. Voedingssupplementen zijn voor deze groep extra belangrijk.  Te vroeg geboren kinderen  en kinderen die snel groeien na de geboorte, hebben op 10-jarige leeftijd veel meer kans op astma,toonden Generation R-onderzoekers in 2018 aan. Zij raadden aan om de longen van deze kinderen  vaker  te onderzoeken.   
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/generation-r-baby-van-toen-beslist-nu-zelf-of-ze-meedoet-a4143145
2022-09-25||Wapens kopen 'om te zien hoe zoiets gaat', is geen goed idee||Spoiler: wie op het dark web belangstelling toont voor de aanschaf van wapens loopt het risico op contact met Amerikaanse undercover-agenten. Die instrueren je dan precies  met welk wachtwoord en in welke terminologie je de koop mag sluiten en tegen welk bedrag. Dat vertellen ze vervolgens door aan hun Nederlandse politieliaison. Daarna staat er een plaatselijk politie-pseudokoopteam klaar om de val dicht te  klappen. Waarna  je in een stemmige Haagse rechtszaal belandt.  Juan (35) en Dieudonné (34), neven, spraken af bij een Haagse Hornbach-vestiging „om te zien of het echt was”. Daarna stopten ze bij een BP-station waar opeens „allemaal rode lichtjes op m’n T-shirt” verschenen.  Er werd geen pistool geleverd en geen geld betaald. De bestelde Glock-pistolen waren fictie. Juan wilde er eerst maar één, maar „het kon alleen vanaf vijf”. En, cruciaal, hij wilde „alleen maar zien, niet kopen”. Hij handelde uit verveling, uit interesse „om te zien hoe zoiets gaat”. Net zoals je bij Footlocker gaat kijken naar een nieuw paar sneakers – kijken is niet altijd kopen. Wilde hij dóórverkopen? Het was „door z’n hoofd gegaan, maar zover was het nog niet”.  Zo bezien bleef het bij een denkbeeldig misdrijf, gevolgd door een strafzaak over foute bedoelingen. Waarin de daders  tevens slachtoffer zijn, van zichzelf. De hoofdrol is voor Juan, die bij herhaling zegt dat hij dom is geweest, het allemaal „niet goed heeft doordacht”. En nu al vijf maanden in voorarrest spijt zit te hebben. Z’n baan als medewerker bij een woningcorporatie staat op de tocht. Z’n huur kan hij alleen nog betalen door dat bedrag per maand te lenen van vrienden en familie. En van het verder afbetalen van 13.000 euro huurschuld uit een zakelijk avontuur van tien jaar terug zal het nu wel helemaal niet meer komen. Dat was z’n motief: geldproblemen. Hij loste maandelijks 600 euro af. Hij wilde uitzoeken of je inderdaad zo makkelijk wapens kon kopen. Maar het ging vooral om ‘kijken’ en niet om kopen, bezweert hij.  Dieudonné had een bijrol, zijn hechtenis werd al eerder geschorst. Hij is ondernemer, eigenaar van een schoonheidssalon en een groothandel, met elf personeelsleden. En vader van drie kinderen. Zelf vindt hij dat hij vooral heeft geprobeerd om z’n neef af te remmen; dat wordt ondersteund door de vele app-gesprekken. En tegengesproken door het feit dat Dieudonné in z’n sok ruim 1.000 euro meenam naar  het tankstation. Juan stond daar klaar om z’n spaarpot van zo’n 5.000 euro te investeren in deze buitenkans. Dat was althans het idee. Toch noemt de officier deze poging tot koop „ondermijnend”. Immers, dergelijke wapens worden heus niet voor de schietsport (door)verkocht, maar voor liquidaties en afpersing, meent de officier. Dieudonné was „volledig op de hoogte”, ging in alles mee en maakte even verkeerde keuzes als Juan. Beide verdachten moeten volgens de officier  hun in beslag genomen geld afstaan aan de staat. Juan zou achttien maanden cel moeten krijgen, waarvan zes voorwaardelijk, Dieudonné twaalf maanden, waarvan vier voorwaardelijk.  De advocaten maken fel bezwaar. Dat er interesse was in wapens geven ze toe, maar géén intentie om te kopen. Juan is overgehaald, uitgelokt en met zoveel woorden geïnstrueerd. Maar hij kwam tot niets. De politie greep te vroeg in om poging tot kopen te kunnen bewijzen, menen ze. Ook zit er een duidelijk vormverzuim in het dossier omdat niet duidelijk is welk deel van de digitale conversatie nu met Amerikaanse en welk deel met Nederlandse agenten is gevoerd. Wat tezamen een ‘schending van de verbaliseringsplicht’ oplevert. En dus een potentiële misleiding van de rechtbank omdat het opsporingsonderzoek dan niet toetsbaar en niet openbaar is geweest.   De rechtbank veroordeelt twee weken later Juan tot twaalf maanden cel, waarvan vier voorwaardelijk en Dieudonné tot acht maanden, waarvan ook vier voorwaardelijk. Zijn aandeel was kleiner en het is bij een poging gebleven. Dat de mannen samenwerkten, vervoer en geld regelden en duidelijk eigen initiatief toonden om wapens te kopen staat voor de rechtbank vast.  Rechters: mr. A.P. Sno, mr. L.Mundt, mr. L.C. Bannink Advocaat Juan: mr. H. Aalmoes Advocaat Dieudonné: mr. L. van Kleef Officier van justitie: mr. B.A.C. Looijestein 
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/glock-pistolen-voor-de-deur-van-de-hornbach-a4143133
2022-09-25||Ook buiten de koers leeft Van der Poel in een eigen wereld||Geen grote wedstrijden in de aanloop naar de WK, later afreizen naar Australië dan de concurrentie? Mathieu van der Poel gaat zijn eigen weg, zoals altijd. Verkoudheidje? Dan gaat hij toch zeker niet bij een ploeggenoot op de kamer liggen. Van der Poel neemt een andere kamer, maar niet op dezelfde etage als de rest van zijn ploeg. Probleem? Dat lost hij zelf wel op. Net als de herrie van die kinderen op de gang. Voor Van der Poel (27) had de WK-wegwedstrijd   in Australië het hoogtepunt moeten worden van een seizoen waarin hij de Ronde van Vlaanderen won, het roze droeg in de Giro, maar ook hard op zijn eigen grenzen botste in de Tour de France. Maar in plaats van in  Wollongong te strijden om de regenboogtrui, zat hij een nacht vast in een politiecel. De Australische politie sprak van de arrestatie van „een 27-jarige man”, die in een hotel twee meisjes van 13 en 14 jaar zou hebben mishandeld met een lichte schaafwond tot gevolg. Van der Poel kwam  vrij maar  moet dinsdag voorkomen. Na de doorwaakte nacht stapte hij in de WK-race vroeg af. De wegen van wielertalent Van der Poel zijn onnavolgbaar. Vaak mooi, met ‘onmogelijke’ solo’s, precies gepaste overmacht of winnen uit verloren positie. Wie  zulke extreme keuzes durft te maken, komt zichzelf onvermijdelijk soms tegen. Zoals bij het WK 2019, waar Van der Poel van uiterst kansrijk  door een hongerklop  ineens kansloos werd. „Ik kon  geen trap meer doen.” Ook buiten de koers leeft Van der Poel in een eigen wereld. Daarin kan hij na de wedstrijd rustig een frietje nemen in plaats van hersteldrank. Spotten met de wetten van de sport, het maakt ‘MvdP’  alleen maar populairder. Maar waar is hij met zijn gedachten als ploeggenoten voorafgaand aan de olympische mountainbikewedstrijd in Tokio praten over een plankje op het parcours dat er bij de verkenning wel lag maar tijdens de wedstrijd niet? Van der Poel komt op de betreffende passage zwaar ten val en kan goud vergeten. Er is nooit gesproken over het ontbrekende plankje, houdt hij na afloop vol. Een WK verloren door een hongerklop, Spelen mislukt door gemiste informatie en nu de arrestatie in de nacht voor het WK in Australië: is er een patroon? De eigenzinnige keuzes van Van der Poel pakken niet altijd goed uit. Oud-renner Thomas Dekker stelde in de aanloop naar deze WK in de podcast Live Slow Ride Fast dat concurrentWout Van Aert meer zal winnen dan Van der Poel. Niet omdat de Belg getalenteerder is, maar omdat bij zijn ploeg Jumbo-Visma betere keuzes voor hem worden gemaakt.  Bij zijn ploeg Alpecin-Deceuninck is Van der Poel de allesbepalende factor. Hij maakt alle keuzes zelf. Na de olympische mislukking met een ernstige rugblessure in 2021, wilde de kopman dit seizoen behalve het klassieke voorjaar ook Giro én Tour rijden. In Frankrijk bleek dat een brug te ver. Maar opnieuw maakte hij zelf zijn keuzes: trainen en wat kleinere koersen rijden, dan zou hij in vorm zijn voor het WK. En hij vond blijkbaar ook  dat hij zelf de hotelgang op moest om daar de herrie te stoppen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/ook-buiten-de-koers-leeft-van-der-poel-in-een-eigen-wereld-a4143131
2022-09-25||Column | Olieveld||Voor voetballiefhebbers die zich zorgen maken over de klimaatcrisis, is er nu een club waarbij ze zich kunnen aansluiten. Daarmee bedoel ik niet FC Volendam omdat die de ambitie heeft de groenste club van Nederland te worden. Supporters veranderen immers nooit van club, dat leerde ik van schrijver Eduardo Galeano. Die zei dat een mens van politieke partij kan veranderen, van religie en zelfs van partner, maar nooit van voetbalclub.  De club die ik bedoel is Fossil Free Football. Hun doel    is „voetbalbonden en -clubs aan te moedigen sponsoren die ernstige klimaatschade toebrengen uit het voetbal te schoppen”.  Initiator Frank Huisingh, voetballiefhebber en gediplomeerd jeugdscheidsrechter, nam een jaar onbetaald verlof bij zijn werkgever Buitenlandse Zaken om voetbal fossielvrij te krijgen.  „Mensen weten dat fossiele bedrijven veranderingen tegenwerken”,  staat op de website van Fossil Free Football. De slechte naam die vervuilers hebben, poetsen ze schoon met reclame-uitingen, veel daarvan rond voetbal en dat terwijl klimaatverandering het spel nu al hard raakt. Velden worden te droog of juist te nat om op te spelen, spelers lijden onder oplopende temperaturen. Voetbal zou zich niet moeten lenen voor het sportwashen van aanjagers van klimaatverandering, al was het uit zelfbescherming. Zoals ooit werd ingezien dat het toestaan van tabaksreclame bezopen was, zal het ook de notoire vervuilers vergaan, maar zolang van hogerhand geen ban op fossiele reclames wordt uitgesproken, zal het van de supporters moeten komen. Nederland-België noemde Huisingh de duurzaamste interland die we kunnen spelen, want supporters kunnen over land naar de wedstrijd. Helaas maken de Nederlandse en de Belgische bond reclame voor ING. Dag duurzaamheid. Bonden met die mentaliteit kunnen je kampioenschap zomaar verpatsen aan de hoogste bieder, zoals de Spaanse Supercopa aan Saoedi-Arabië werd verkocht. Er hoeft maar een met fossiele dollars geladen schip in Zeist aan te meren en je Nederlandse cluppie staat de provinciederby op een olieveld te spelen. Fossiel geld slaapt niet. Voetbalfans wel. Even indommelen en het WK is naar Qatar verscheept. Twee keer knikkebollen en je geliefde club is uithangbord voor een planeetverwoestend bedrijf. Fossil Free Football kan misschien een wekker zijn. Nu heeft die club de pijlen op de KNVB gericht, nou ja, geen pijlen maar een brief. Daarin vragen ze de bond te stoppen met een sponsor als ING. Welk bedrag ING ook overmaakte naar de KNVB, het zal pinda’s zijn in vergelijking met de 11 miljard die de bank in 2021 de fossiele industrie toestopte. In de brief staat ook dat als de KNVB niet kán stoppen met het oppoetsen van het imago van ING, ze misschien de bank kan vragen op te houden met fossiele investeringen. Fossil Free Football geeft de KNVB opties.  Doorklikkend langs groepen die dit initiatief ondersteunen, landde ik op de ‘wall of shame’ van Reclame Fossielvrij, een organisatie die zich voor een verbod op fossiele reclame inzet en wie vulde daar de schaammuur? NRC. We laten hier kennelijk branded content voor Shell plaatsen. Toen ik net schreef dat als je even indutte je club ineens op een olieveld kon spelen, wist ik niet hoe ver dat olieveld reikte. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/olieveld-a4143130
2022-09-25||Hoe podcast de reddingsboei voor de radio werd. Vijf makers over hun overstap||  Het verhaal van podcasts in Nederland begon zo rond 2005 met een radio-deejay. De toen 17-jarige Domien Verschuuren begon als een van de eersten in Nederland op regelmatige basis te podcasten. Zijn show heette Koelcast, hij maakte er vijftig afleveringen van. De techniek om audio op deze manier aan te bieden – een audioprogramma dat je op een zelf gekozen moment kan afspelen en waar je je op kunt abonneren –  werd al begin jaren nul in Amerika ontwikkeld. Al snel werd het nieuwe medium in Nederland omarmd door  radiomakers, die ermee experimenteerden lang voordat er geld mee viel te verdienen.    Nu werken er tientallen radiomakers aan podcasts. Wat heeft het nieuwe medium hen te  bieden?  In de beginjaren was het zoiets  als radiopiraatje spelen. Het staat Chris Bajema, nu één van de succesvolste podcasters in Nederland, nog levendig voor de geest.  „Ik maakte in die tijd voor het VPRO-programma De Avonden een wekelijks rubriekje dat De Podgids heette. Daarin liet ik horen wat er zoal aan podcasts gemaakt werd, dat was eigenlijk bijna alleen maar Amerikaans. Er gingen er heel veel over barbecueën.” Podcasts waren, zeker vergeleken met radio, nog bijzonder experimenteel. „Ik herinner me  nog een man die geluiden in New York  opnam en die online zette.”  Ik was blij dat ik eindelijk af was van de knellende formats Chris Bajema  Bajema besluit in 2015  de overstap te maken naar podcasts. „Ik organiseerde een crowdfundingsactie en daarna begon mijn eigen show, Man met de microfoon. In het begin leverde het me financieel heel weinig op. Het soort podcasts dat ik maak is zeer arbeidsintensief, maar ik was blij dat ik eindelijk af was van de knellende formats, die voorschreven hoe lang iets moest duren of wat precies mijn onderzoeksopdracht was. Dat feit  woog voor mij op tegen het vele werk dat ik moest verzetten.” Dat geldt ook voor een andere podcaster van het eerste uur, Botte Jellema. Ook hij werkte bij De Avonden van de VPRO Radio, maar het programma werd destijds uitgezonden op Radio 6, de eerste publieke zender die alleen via internet uitzond. „Daar luisterde geen hond naar, je had nog geen apps en smartphones en snelle draadloze internetverbindingen. We bedachten dat het aanbieden van De Avonden als podcast ons programma misschien zou kunnen redden.” Cijfers heeft hij niet, maar Jellema herinnert zich dat het aantal luisteraars „enorm toenam” nadat ze het radioproramma een podcast gingen noemen. Eind 2015 stopte De Avonden en besloot Jellema samen met vriend en tekenaar Ype Driessen een eigen podcast te starten, De Eeuw van de Amateur. Ook hij herinnert zich de vrijheid van het audiomaken zonder formatdwang.  „We rotzooiden maar wat aan. En namen met een zo goedkoop mogelijke recorder op. Mocht het niet aanslaan, dan had het tenminste niets gekost. Wat we deden was exploreren wat er zoal mogelijk was in audio, zonder daarbij rekening te moeten houden met de lengte van wat we maakten. Ik weet nog dat ik in de derde aflevering zei dat er wel 400 mensen hadden geluisterd. We zitten nu, we zijn  bij aflevering 250, aan de 50.000 luisteraars per aflevering.” Met de luisteraars kwamen ook de verdienmodellen. „Aanvankelijk leverde het financieel niets op”, weet Jellema nog. Inmiddels zijn zowel Bajema als Jellema aangesloten bij Dag en Nacht Media, een podcastuitgever die in 2016 werd opgericht door Tim de Gier en Anne Janssens. De twee kenden elkaar van de redactie van tijdschrift Vrij Nederland. Janssens: „We waren allebei zeer geïnteresseerd in het nieuwe medium podcast. Hij wilde meer luisteraars voor zijn wielerpodcast, De Rode Lantaarn. En ik wilde meer Nederlandstalige podcasts, dus besloten we onze eigen uitgeverij op te richten. We wilden een netwerk creëren waarin het voor makers mogelijk zou worden geld met hun podcasts te verdienen. Dat is uiteindelijk gelukt, met vallen en opstaan. Elke nieuwe podcast die we aan ons portfolio toevoegen brengt zijn eigen groep luisteraars mee. Die luisteraars sporen we dan aan om ook naar andere podcasts te gaan luisteren.” De coronapandemie gaf de ontluikende podcasteconomie het laatste zetje. „We wisten niet wat ons overkwam. Alle advertentie-inkomsten vielen weg. Maar vervolgens zagen we dat de luistercijfers de pan uit rezen en dat de adverteerders allemaal weer terugkwamen. De grotere financiële armslag gaf ons de mogelijkheid podcasts anders te gaan financieren. Eerst deden we dat via de achterdeur, we zochten advertenties bij podcasts. Nu kunnen we van tevoren podcastmakers betalen om plannen uit te werken en research te doen”, zegt Janssens.  Zo wordt het medium  langzaam volwassen. Toch zal het altijd nadrukkelijk de samenwerking met de publieke en commerciële radio-omroepen  blijven zoeken, podcast  en radio liggen immers in elkaars verlengde. Welke trends gaan er schuil achter de opmars van de podcast?  „Ik vind  het een taak van de publieke omroepen  om, zoals men het in jargon noemt, ‘verhalende’ en dus duurdere   podcastseries over maatschappelijke thema’s te financieren”, zegt Emmie Kollau. Zij  maakt met haar productiehuis Aldus’ Producties   multimediaproducties, waaronder podcasts. Als voorbeeld van een verhalende, maatschappelijke podcast noemt ze hun   eigen serie over ex-gevangenen Buiten de Muren. „Maar er is  ondanks de stijgende populariteit van podcasts nog steeds heel weinig geld voor dit genre  gereserveerd bij de NPO en de omroepen.”   Voor een nieuwe productie,  De Ranchi Baby’s; een koloniale erfenis is het wel gelukt om met de NTR samen te werken. De podcast gaat over de 37 baby’s die in 1950 werden geboren op stoomschip Ranchi, dat afgeladen met Nederlanders en KNIL-soldaten overhaast het net onafhankelijk geworden Indonesië verliet. Door zulke samenwerkingen kunnen radio en podcast elkaar versterken.     Iemand die daar ruime ervaring mee heeft is Maartje Duin. Ze maakte in 2020 de indrukwekkende serie Plantage van onze voorouders, waarin ze sporen van het slavernijverleden in haar familie onderzoekt. Volgens Duin is radio bij uitstek geschikt om podcasts mee uit te zenden: „Veel mensen hebben toch de podcast nog niet goed in hun systeem. Radio is een heel goede aanvulling om ze op het spoor van mooie programma’s te zetten, zeker nu er zo’n wildgroei aan podcasts is. Ik ben blij dat de VPRO die van mij uitzendt, soms integraal, soms één aflevering. Radio is toch een medium waardoor je plotseling verrast kunt worden. Soms vind ik het wel jammer dat mensen de radio verlaten.” Een van hen is Pieter van der Wielen, die tot voor kort vier keer per week het interviewprogramma Nooit Meer Slapen presenteerde, tussen twaalf en één ’s nachts op Radio 1. Hij stapte onlangs over naar NRC, waar hij iedere vrijdag interviewpodcast  Het Uur presenteert. „Ik wist eigenlijk niet of podcasts maken iets voor mij was. Tot een bakker een keer tegen me zei dat hij, terwijl hij ’s morgens vroeg de broden in de oven gooide, naar de podcast van Nooit Meer Slapen luisterde. Want het programma was weliswaar live, maar het werd ook als podcast aangeboden. Dus toen dacht ik: wat is het verschil eigenlijk? Een lang interview is een lang interview.”  Podcasts betekenen in zekere zin de redding van radio, vertelt Van der Wielen. „Podcasts zijn een verzamelplaats van alle mooie vormen van radio die dreigen te verdwijnen. Het is het domein van al die goede makers die op de radio steeds minder aan bod komen. Er is een markt ontstaan waarop dat allemaal weer te beleven is.” Het flexibele uitzendmoment komt hem ook als maker niet slecht uit. „Toen NRC mij voor het eerst polste was ik er nog helemaal niet aan toe. Maar toen ik steeds vaker door vlagen van vermoeidheid werd overvallen dacht ik: misschien is overdag werken zo gek nog niet. Dus dat ik nu tot de podcastwereld behoor heeft voor mij een groot voordeel. Ik kan nu eindelijk weer slapen.” Chris Bajema  (1971)  werkte hij jarenlang als documentairemaker, verslaggever en hoorspelmaker voor de KRO, NTR en VPRO. Kenmerkend voor zijn werk is de fascinatie voor de grens tussen fictie en non-fictie. Hij maakt sinds 2015 podcasts. Botte Jellema (1981)  is journalist, documentairemaker en presentator, en maakt radio en podcasts. Hij werkt sinds 2006 voor verschillende programma’s op NPO Radio 1 en NPO Radio 4 en voor Dag & Nacht Media, en heeft sinds 2015 zijn eigen podcastserie. Emmie Kollau (1977) is radio-, podcast- en documentairemaker. Daarnaast is Emmie ook creatief producent. Ze werkte jarenlang als redacteur en eindredacteur bij verschillende omroepen achter de schermen, tot ze zelf de microfoon en camera ter hand nam.  Maartje Duin (1975) is radio- en podcastmaker. In haar werk behandelt zij  maatschappelijke thema’s zoals ons koloniale verleden, dementie en eenzaamheid, en zoekt ze  in de vorm het experiment op. Pieter Van der Wielen (1974) is presentator en journalist. Hij presenteerde radioprogramma’s als Hoe?Zo!,  Labyrint, Met het Oog op Morgen en Nooit meer slapen. Onlangs  maakte hij de overstap naar NRC Podcasts.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/hoe-podcast-de-reddingsboei-voor-de-radio-werd-vier-makers-over-hun-overstap-a4143054
2022-09-25||Deze Zweedse onderzoeker neemt radicaal-rechtse media serieus. Wat is hun methode?||Zijn werkveld, moet hij eerlijk bekennen, verveelt onderzoeker Kristoffer Holt ook weleens. „Wat je voorgeschoteld krijgt, is in zekere zin voorspelbaar, repeterend.” Hij onderzoekt alternatieve media, met name publicaties die je als ‘anti-immigratie’ en ‘anti-establishment’ tot ’antisysteem’ kan omschrijven. „Ik probeer  met een open blik te kijken, niet vooringenomen, om te begrijpen wat ze doen. Want het is helder dat dit discours aanslaat. Er leven grote zorgen rond deze thema’s. Als traditionele media en partijen die niet adresseren, wordt het een walk-over voor populisten.” In zijn thuisland won deze maand het rechtse blok de verkiezingen, aangevoerd door de Zweden Democraten (SD) die voor het eerst meer dan 20 procent van de kiezers achter zich kregen. Met enige fascinatie bezag Holt, professor in communicatie en massa media aan de Linnaeus Universiteit in Kalmar, daarbij de rol van Riks.se. Dat is het onlinemediakanaal van de rechts-radicale partij. „Compleet nieuw”, zegt Holt, „en iets wat de politieke communicatie hier voor decennia gaat veranderen.” Kristoffer Holt.
 Bij Riks zag je lolligheid tussen de anti-immigratieretoriek, met jonge presentatoren die in drank- en feestfilmpjes figureerden. „Veel academici, zelfs journalisten, hebben het succes hiervan gemist.” Vijftig filmpjes per dag, twintigduizend kijkers gemiddeld. Met uitschieters naar boven de honderdduizend. Ook de Nederlandse Eva Vlaardingerbroek had er een rubriek. Holt: „Een gevolg van het gebrek aan toegang tot mainstreamkanalen is dat de Zweden Democraten nog steeds online veel effectiever zijn dan andere partijen.”    De Nederlandse omroep Ongehoord Nederland, dienstbaar maar niet direct gelieerd aan radicaal-rechts partijen in Nederland, doet wel een belletje rinkelen bij Holt. Het is een van de weinig alternatieve platforms in Europa met staatssubsidie. Alternatieve media verhouden zich slecht tot journalistieke principes als objectiviteit en evenwichtigheid. U zegt: dat is niet per definitie slecht. „Het liefst zie ik natuurlijk ook feitelijke, evenwichtige journalistiek. Maar een cultuur van schouderklopjes creëert een bubbel waarin signalen in de samenleving worden gemist, of misvattingen niet worden gecorrigeerd. Alternatieve media kunnen die blootleggen. Ik weet dat veel academici in het veld van radicaal rechtse media vooral onderzoeken hoe evil ze zijn. En ook dat kan interessante bevindingen opleveren. Maar toen ik begon, vijf jaar geleden, waren rechts-radicale alternatieve media in Zweden een relatief nieuw fenomeen. Ik wilde daarom eerst een theoretisch raamwerk, vrij van waardeoordelen. Ik ging uit van de mogelijkheid dat het beweerde wellicht klopt en dat onderwerpen worden behandeld die elders worden genegeerd, maar dat die tóch belangrijk zijn. Dat is misschien een wat overambitieuze intellectuele onderneming, maar je moet gedegen zijn en tot op zekere hoogte waardevrij analyseren.” Wat zijn alternatieve media? Holt definieert ze als media die zichzelf zien als correctie op een veronderstelde hegemonie van traditionele titels en tv-zenders. Hoe alternatief een medium is, hangt af van talloze kenmerken. Meer mainstream zijn ze als ze worden gefinancierd via abonnees en advertenties; aan de alternatieve kant is er meer afhankelijkheid van donaties en banden met politieke partijen. Gelden journalistieke idealen van onpartijdigheid en balans, de scheiding van nieuws en feiten zoals in gevestigde media? Of is het corrigeren van de veronderstelde hegemonie het uitgangspunt, en zijn ze daarom per definitie partijdig? En is de interne kwaliteitscontrole gewaarborgd door een eindredactie en onafhankelijke regulering – zoals bij traditionele media – of geeft alleen het publiek feedback? Dit levert een spectrum op van anti-establishmentmedia, waarbij mainstream en alternatieve media op sommige punten kunnen overlappen. „Hoe moet je anders Fox News kwalificeren? Daar riepen ze nog dat ze de underdog waren  terwijl Trump president was. In Zweden ga je nu hetzelfde fenomeen zien: de Zweden Democraten als grootste partij in de regeringscoalitie is iets heel nieuws voor rechts-populistische media. Al zullen ze nog zeggen dat ze de enige zijn die het ‘zeggen zoals het is’.” Wat zijn de overeenkomsten tussen radicaal-rechtse alternatieve media?  „De kracht is dat ze praten zoals mensen praten. Het adagium the medium is the message geldt nergens meer dan bij deze titels. Dus: recht voor zijn raap, zoals Trump, zonder te checken dingen benoemen ‘zoals ze zijn’ en het beestje bij de naam noemen. Alternatieve media zullen zich altijd als underdog verhouden tot de mainstream media, en om aandacht te trekken, moeten ze de mainstream blijven sarren. Provoceren, iets roepen wat eigenlijk niet mag en dan kapitaliseren op de verontwaardiging. Die strategie zie je overal, in allerlei vormen.”  Provoceren, iets roepen wat eigenlijk niet mag en dan kapitaliseren op de verontwaardiging. Dat zie je overal. Kristoffer Holt  Dat betekent ook dat er nooit gas terug wordt genomen, of wezenlijk wordt gereflecteerd op gemaakte fouten of gecreëerde ophef. „Wederom”, zegt Holt, „het medium is de boodschap. Ze volgen hetzelfde handboek als populisten, met bijvoorbeeld self-scandalisation”– strategisch een relletje veroorzaken door iets aanstootgevends te zeggen. Een goed voorbeeld, zegt Holt, is de lallende Riks-presentator op de uitslagenavond na de verkiezingen. Ze zei meermaals „Helg Seger”, wat zoveel betekent als „weekendoverwinning” maar ook erg leek op de nazigroet „Hell Seger” (Sieg Heil). Ze had het niet zo bedoeld, zei ze later. Ze had een slok op. Eén van de grootste online platforms van Zweden is Fria Tider, met een forumachtige opzet, zoals Reddit. „Dat zit nog verder rechts van de Zweden Democraten. Die gaan niet matigen.” Het is één van de succesvolste alternatieve online media, samen met het libertaire Nyheter Idag. „Beide maken winst.” In Zweden zorgt een mediasubsidiesysteem voor enige rugwind. Fria Tider is de enige uiterst rechtse (online)krant die daarvan profiteert. Volgens Holt hoef je geen journalistieke ethische voorwaarden te onderschrijven om deze subsidie te ontvangen. Volgens Holt „kun je niet onderschatten hoe de Zweedse samenleving is veranderd in tien jaar. Er is woede, onzekerheid, mensen zien er niet meer hetzelfde uit en spreken niet meer dezelfde taal. Er is criminaliteit, bendegeweld. Dat valt niet te negeren. In Zweden is lange tijd sprake geweest van een nauwe bandbreedte van geaccepteerde opinies en thema’s. Met de opkomst van sociale media in combinatie met de vluchtelingencrisis en toenemende migratieproblematiek, is dat opengebroken. Ik druk me niet uit in goed of slecht, maar het was onvermijdelijk dat ondernemers zich online gingen storten op deze markt.” Is er geen ondergrens? „Je vindt overal rotte appels. Extreme platforms, neonazi’s. Die dragen niets bij natuurlijk, maar die zijn nogal marginaal. Ik geloof nog steeds in vrij debat en vind dat ook ongemakkelijke standpunten tot uitdrukking moeten kunnen komen. Het wordt wel problematisch als sociale media de polariserende berichten versterken omwille van clicks en engagement. Dat schaadt het publieke debat ontegenzeggelijk. Maar media die bepaalde standpunten huldigen, die onacceptabel, schadelijk of onsmakelijk zijn, daar moeten we in een democratie mee leven. Want het  wegreguleren van deze media zal altijd arbitrair zijn. Een ministerie van Waarheid moet je niet willen.” Ongehoord Nederland staat onder druk na een ongefundeerd item  over verondersteld racisme van zwarte mensen jegens witte mensen. Het is niet de eerste keer dat de jonge  omroep in opspraak komt door gebrekkige en xenofobe journalistiek. Van welke methodes bedient een alternatief medium als Ongehoord Nederland zich? Vier methodes en tactieken, die zo uit het handboek voor de populistische pers zouden kunnen komen, op basis van de uitzendingen van Ongehoord Nieuws die sinds de zomerstop te zien waren.    Self-scandalisation is een term voor het fenomeen waarbij iemand een schandaal creëert door (bewust) over de schreef te gaan. Het omstreden ON-item anderhalf week geleden over vermeend zwart-racisme valt goed in die categorie in te passen. Lukraak gekozen socialemediafilmpjes over zwarte jongeren die witte mensen aanvallen, ingekleed in een bredere discussie over racisme dat niet alleen door witte mensen wordt gebezigd, ingeleid met een racistische term van de presentator. Met het door Raisa Blommestijn gebruikte n-woord was de ophef gegarandeerd, iets wat ze later zei te betreuren. Maar ze nam op het gebied van haar woordgebruik geen gas terug. Ook over de selectie van filmpjes kwam geen rectificatie of reflecterend woord. „Het was nooit de bedoeling om nodeloos te kwetsen”, zei ze. Tegelijkertijd „hoort het erbij dat gevoelens gekwetst kunnen raken” bij „dit soort thema’s. Daar sta ik nog steeds achter.” Het item heeft de roep om te stekker uit de subsidie voor ON te trekken tot nieuwe hoogten gestuwd. ‘Klimaatrealist’ Ferdinand Meeus, die de invloed van mensen op de opwarming van de aarde bagatelliseert, bracht eerder deze maand ter sprake dat het Noordpoolijs al tien jaar groeit. „Hoor je dat in de media? Nee.”  De minimumomvang (september) van het ijs was inderdaad nooit zo klein als in 2012, na een extreem smeltseizoen op de Noordpool. Maar om te stellen dat het Noordpoolijs „terug aan het groeien is”, zoals Meeus deed, is een selectieve voorstelling die volgens experts geen recht doet aan de langetermijnontwikkeling. Die is zonder meer dalend. Uiteraard bracht niemand in de studio hier iets tegenin. Blommestijn vroeg zich nog wel af hoe het kan dat er in Nederland mensen zijn die verwachten dat over „twaalf jaar de wereld vergaan is” door de stijgende spiegel en „Nederland helemaal”. Meeus: „Een heel groot aantal wetenschappers zit in een massapsychose.” „Bijna een miljoen totale kijkers”, tweette mediadirecteur Peter Vlemmix afgelopen woensdag na Prinsjesdag. Eerder al jubelde Blommestijn dat Ongehoord Nieuws bijna net zoveel kijkers trekt als avondtalkshow Jinek (RTL), „en dat voor een middagprogramma!”.  Ongehoord Nieuws, een lunchprogramma op de dinsdag en donderdag, was op Prinsjesdag bij uitzondering op een wat couranter tijdstip te zien, aan het eind van de middag. Inderdaad werden volgens Stichting Kijk Onderzoek (SKO) 983.000 mensen bereikt. In totale kijkers wordt iedereen meegeteld die meer dan één minuut aaneengesloten keek. Het ‘bijna miljoen’ van Vlemmix is voor een fors deel mensen die bleven hangen na de Prinsjesdagregistratie. Gemiddeld keken er die dag 349.000, het echte kijkcijfer. Ook uitzonderlijk hoog. Maar ook die haalt het (net) niet bij de slechtst bekeken Jinek aller tijden op 28 april 2022 (369.000).  Het gemiddelde kijkcijfergemiddelde voor Ongehoord Nieuws sinds de aanvang begin dit jaar is overigens 134.000 en komt daarmee niet in de buurt van avondtalkshows. Er zit ook geen ontwikkeling in. Na een aantal uitzendingen in februari en maart die meer dan tweehonderdduizend kijkers trokken, kwam alleen de Prinsjesdaguitzending daar nog overheen. Ongehoord Nieuws groeit net zo hard als het Noordpoolijs. Raisa Blommestijn sprak op dinsdag 8 september met ernst en zorg over het bankafschrift van Jaap van Dissel (RIVM) waarover ondernemers Yves Gijrath en Erik de Vlieger in hun podcast zeiden te beschikken. 750.000 euro zou hij hebben gekregen van de Stichting Open Nederland, dat in 2021 het miljoenen kostende programma Testen voor toegang binnensleepte. De aantijging was zo absurd, maar ook schadelijk, dat wederhoor gepast was, temeer omdat Gijrath en De Vlieger dat zelf niet (meer) hadden geprobeerd. Het wantrouwen richting de directeur van het Centrum Infectieziektebestrijding Van Dissel is zodanig dat de flinterdunne beschuldiging gretig werd opgepikt – „het is nogal wat”, vonden presentatoren Blommestijn en Arlette Adriani. „Als dit waar is, is het niet een beetje corrupt, dan is het ontzettend corrupt”, zei Blommestijn. De oproep die Gijrath en De Vlieger in hun podcast hadden gedaan aan journalisten om zich te melden, was nog niet opgevolgd, zei Blommestijn. „Ik las vanochtend op Twitter dat nog geen enkele journalist zich had gemeld.” In werkelijkheid hadden journalisten van onder andere NRC de bankafschriftaffaire al maanden eerder uitgezocht en doodgecheckt. Afgelopen donderdag kwam ON op de site met een rectificatie nu is gebleken dat Van Dissel geen geld heeft ontvangen, al is „gesteld noch geïnsinueerd dat het hier ging om een vaststaand gegeven”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/een-waarheidsministerie-dat-moet-je-niet-willen-2-a4143007
2022-09-25||Pridemars in Charkov gaat  ondergronds, onder  dreiging van Russische raketten|| In een metrostation in Charkov met een visgraatmotief op het plafond wijst kort voor aanvang van Pride niets erop dat een demonstratie aanstaande is. Behalve dan misschien de twee kringetjes van politie en ander veiligheidspersoneel op het perron. Eén groep in uniform, één clubje in burger. Even voor de afgesproken tijd verschijnen de demonstranten. Ter plaatse hangen ze hun regenboogvlaggen om. „Ik heb erover getwijfeld of ik wel naar Pride moest komen tijdens de oorlog. Maar toen bedacht ik me dat het juist een perfect moment is om voor mensenrechten op te komen”, zegt Jaroslav Melnyk (25) uit Lviv. Hij draagt een vysjyvanka, geborduurde nationale dracht, en heeft een zwart tattoo-hartje op zijn wang dat hem eraan herinnert de wereld open tegemoet te treden.  Lhbt-activisten lopen zondag door een metrostation in Charkov tijdens de Pride-demonstratie.   Foto Kostyantyn Chernichkin Vanwege de oorlog besloot de organisatie om de bijeenkomst klein te houden. En ondergronds, buiten bereik van eventuele Russische aanvallen, waar ook veel inwoners hun toevlucht zochten in de eerste maanden van de oorlog toen Charkov nog zwaar belegerd werd. De locatie werd alleen verstrekt aan mensen die zich inschreven. Zo’n dertig lhbt’ers zijn erbij. De route van de pridemars voert naar het Grondwetsplein en wordt met de metro afgelegd. De activisten die NRC spreekt zijn hoopvol over de positie van lhbt’ers in Oekraïne. Meerdere aanwezigen hebben het gevoel dat de houding in Oekraïne tegenover lhbt’ers aan het verzachten is tijdens de oorlog. „We staan hier gewoon twee weken nadat er dagelijks raketten op Charkov vielen. En de politie steunt ons”, zegt Irina Lysikova, die de demonstratie met haar vriendin bijwoont. „Door de oorlog begrijpen mensen meer. Op de eerste plaats komen de belangrijke dingen in het leven, die gaan voor de vooroordelen.”  Een petitie die de Oekraïense president Volodymyr Zelensky vraagt om het homohuwelijk te legaliseren, werd deze zomer 25.800 keer ondertekend. 25.000 handtekeningen zijn nodig om het onderwerp formeel op de agenda te zetten. Tijdens de oorlog is het homohuwelijk voor lhbt-Oekraïners veel meer geworden dan een symbool van acceptatie.  Op de eerste plaats komen de belangrijke dingen in het leven, die gaan voor de vooroordelen Irina Lysikova deelnemer pridemars Charkov Partners van lhbt’ers die aan het front dienen en gewond raken, kunnen hun relatie niet aantonen en kunnen daarom geen informatie over hun geliefde opvragen. Komt een lhbt’er aan het front te overlijden, dan heeft de achtergebleven partner geen recht op een toelage van de staat, zoals echtgenoten die wel krijgen. „Ik denk dat het homohuwelijk door de oorlog realistischer is geworden, ik zie hoe mijn land verandert”, zegt Lysikova.  President Zelensky is ogenschijnlijk gevoelig voor deze argumenten. In de officiële reactie op de petitie heeft Zelensky in augustus gezegd dat het weliswaar ongrondwettelijk is om het burgerlijk wetboek aan te passen ten tijde van oorlog, maar dat hij het kabinet opdracht heeft gegeven de mogelijkheden van geregistreerd partnerschap voor homostellen te onderzoeken. „Ik hoop dat het ervan komt,” zegt Melnyk. Hij denkt van wel. „Oekraïners realiseren zich nu dat het leven kort is”, zegt Melnyk. „Je zag voor de oorlog al wel steeds meer acceptatie, maar de oorlog heeft de strijd om mensenrechten een boost gegeven.”   In 2019 werd pride in Charkov voor het eerst georganiseerd. In 2021 voor de tweede keer. Toen kwamen nog drieduizend mensen samen. Die mars door de stad werd ook begeleid door veel politie. Er was ook een tegenprotest van extreemrechts.   Ook deze zondag is er de vrees dat extreemrechts zijn gezicht laat zien. „Nu moet je je jas weer aandoen”, zegt een vriendelijke agent tegen Melnyk als hij richting de uitgang van de metro loopt. Vindt hij het te koud? „Nee, hij wil dat ik mijn kleding bedek omdat hij bang is dat we worden aangevallen”, zegt Melnyk. „Ik denk dat het wel goedkomt.”  Boven op het Grondwetsplein geeft de politie een dringend advies: niet te lang bij elkaar blijven staan. En doe de regenboogvlaggen weg. Op wat bontgekleurde kettingen en oorbellen na gaat de groep nu weer op in het publiek. Lhbt-activisten komen uit een metro in de ondergrondse van Charkov, tijdens de Pride-demonstratie op zondag. Foto Kostyantyn Chernichkin
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/pridemars-in-charkov-gaat-ondergronds-onder-dreiging-van-russische-raketten-a4143129
2022-09-25||Ministers Kuipers en Van Gennip beraden zich op stappen na tweet met nazivlag Van Houwelingen||Minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) en Karien van Gennip (Sociale Zaken, CDA) beraden zich op stappen na een zaterdag verstuurde tweet van Forum voor Democratie-Kamerlid Pepijn van Houwelingen, waarin in een foto van de twee ministers een nazivlag is gefotoshopt. Kuipers spreekt zondag in een korte verklaring op Twitter van „een nieuw dieptepunt in de bejegening van bestuurders en politici”. Een woordvoerder van VWS wist niet of aangifte tot de mogelijkheden behoort. Ook Jan Paternotte van D66 heeft zondag via Twitter zijn ongenoegen geuit over de actie van Van Houwelingen. De fractievoorzitter gaat een klacht indienen bij het College van onderzoek integriteit van de Tweede Kamer, omdat hij vindt dat de FVD’er de gedragscode voor Kamerleden heeft geschonden. Het gaat hem om de regel dat Kamerleden geen dingen doen die het gezag of de waardigheid van de Kamer schaden. „Deze actie doet dat precies wel, schade aanbrengen aan ons ambt.” Aanleiding voor de woede is een gefotoshopte afbeelding die Van Houwelingen zaterdagavond op Twitter plaatste. Vrijdag postte Kuipers een foto waarop hij samen met Van Gennip de vlag van de Duurzame Ontwikkelingsdoelen (SDG) hees. In de tweet van Van Houwelingen is die vlag vervangen door een nazivlag. Inmiddels heeft hij zijn Twitterpost weer verwijderd. Paternotte noemt het „woestmakend” dat de FVD’er „de veiligheid van ministers zo in gevaar brengt”.  Eerder deze maand achtte het College van onderzoek integriteit zich niet bevoegd om een straf op te leggen aan FVD-leider Thierry Baudet. Acht fractievoorzitters hadden een klacht ingediend tegen Baudet, omdat hij nog steeds zou weigeren zijn nevenfuncties te registeren en zijn extra inkomsten en giften niet zou melden. Volgens de eigen gedragscode zijn Tweede Kamerleden dit wel verplicht. Baudet werd in maart dit jaar al eens berispt omdat hij zijn nevenfuncties niet had opgegeven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/ministers-kuipers-en-van-gennip-beraden-zich-op-stappen-na-tweet-met-nazivlag-van-houwelingen-a4143122
2022-09-25||Column | Ook deze film houdt Marilyn Monroe gevangen in haar gouden kooi||Het begon twee rijen achter me. Een proest in een vuist. Als een vuurtje verspreidde zich een gegrinnik door de zaal. Het stelletje voor me keek verstoord om zich heen. Toen klonk op links een bevrijdende uithaal – een vrouw schaterde. Ik begon zelf opgelucht te lachen. We keken naar de sterfscène van Marilyn Monroe in de nieuwe film Blonde.  Eerder deze maand, tijdens het filmfestival in Venetië, ontving de première een historisch lange staande ovatie van ruim twaalf minuten. De film is gebaseerd op de gelijknamige roman (2000) van Joyce Carol Oates. Bij kassa en popcorn heerste een opgewonden sfeer. Ook ik had er echt zin in, terwijl ik tien jaar geleden waarschijnlijk mijn neus had opgehaald voor een Monroe-biopic. Ik ben vast niet de enige. In een essay voor de Amerikaanse Vogue beschrijft Lena Dunham haar aanvankelijke desinteresse in Monroe. Dunham was meer geïnteresseerd in vrouwen die het culturele landschap hielpen verschuiven, tegendraadse krachten. „Ik vond vrouwen die Monroe een inspiratie noemden in het beste geval afgezaagd, en in het ergste geval saai.” Pas toen ze over Monroe ging lezen – zoals  de klassieker Marilyn van Norman Mailer – ontdekte ze het complexe karakter dat achter  de Hollywoodster schuil ging, wat haar intellectuele interesses waren en haar trauma’s.  Over de manieren waarop seksisme en de media haar naar de top joegen en op haar 36ste omver wierpen. Typisch iets om in 2022 een film over te maken (zie ook: prinses Diana). Jammer alleen dat het door  regisseur en scenarioschrijver  Andrew Dominik  werd gedaan, wiens  script geen ruimte laat voor ook maar een flintertje agency. In plaats daarvan verdrinkt hij Monroe in slachtofferschap en beeldschone tranen. Vrijwel alle looks zijn met precisie gebaseerd op bestaande fotoshoots. Maar juist daardoor houdt de film haar gouden kooi in stand, in plaats van de spijlen open te buigen. „You can’t believe anything you read in the magazines”, zegt Monroe in de film. Ook regisseur Dominik moet je niet zomaar geloven. In één scene zien we Monroe en President Kennedy. Er deden genoeg roddels de ronde over hun vermeende affaire; weinig daarvan is ooit bevestigd. Dominik liet zijn  fantasie de vrije loop. Kennedy noemt Monroe in de film zijn kleine slet. En we zien haar de leider van de vrije wereld pijpen terwijl hij met een journalist belt. Close-up, vanuit Kennedy, en bizar lang durend. Ik keek weg, niet  uit preutsheid, maar omdat ik het gevoel had naar iets werkelijk pervers te kijken. Een verzonnen seksscène over een vrouw die al bij leven geplaagd werd door opgeklopte mediaschandalen.  Het is een film die onder het mom van een progressievere tijdsgeest  verheerlijkt  wat hij pretendeert te bekritiseren. De slotscène toont Monroe’s blonde lokken, weelderig tussen de spierwitte lakens, haar hand wulps langs haar nek, haar hart dat het – zo sexy – begaf onder de overdosis barbituraat. De lach in de zaal toonde geen gebrek aan respect jegens  de hoofdfiguur, maar beschermde haar juist. Het was de weigering dit beeld aan te nemen voor waarheid. Het was één van de meest liefdevolle  lachsalvo’s die ik in lange tijd heb gehoord. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/ook-deze-film-houdt-marylin-monroe-gevangen-in-haar-gouden-kooi-a4143121
2022-09-25||Spirituele jazzvorst met een indringende saxsound||Vanuit één kernmotiefje, een rimpeling in het water, ontvouwde zich een majestueuze, serene zondagochtendtrip. Het negendelige Promises (2021) was een zorgvuldig gebouwde soundscape van ijlhoge lijnen, kleine bubbelende geluidjes van harp tot bellen, aangevuld met de klassieke strijkers van het London Symphony Orchestra. De tenorsax van Pharoah Sanders was daarin een voor zijn doen bedachtzame, aardse leidraad. Soms simpelweg meedobberend op klankgolven, dan vrij improviserend met een tedere of meer schurende toon.  De zaterdag op zijn 81ste overleden Amerikaanse saxofonist Pharoah Sanders tekende nog vorig jaar voor de jazzplaat van het jaar. Promises was een initiatief van de Britse dj en producer Floating Points en werd een vrij onverwacht succes voor de oude spirituele jazzvorst met de witte baard. Het album, bovenaan op vele jaarlijstjes, was een groeibriljant - Promises klonk elke keer sterker met een diep-magische en kalmerende uitwerking.  Na de bekendmaking zaterdag door zijn platenlabel Luaka Bop, dat Sanders overleed in het bijzijn van familie en vrienden in Los Angeles, betoonden veel jazzmusici hun laatste eer. Ook Floating Points (Sam Shepherd) liet weten „gelukkig te zijn geweest” dat hij Sanders gekend heeft. Hun samenwerking was voor de saxofonist een artistieke comeback. Er was nieuwe aandacht voor zijn muziek. Meer optredens op andere, niet per se jazz-plekken. Online steeg de waarde van zijn muziek op vinyl - zoals eerste persingen van oude lp’s als Pharoah (1977). Een onvergetelijke indruk maakte Pharoah Sanders, in 1940 geboren als Farrell Sanders in Little Rock, Arkansas, als eigenzinnige tenor met een indringende sound, buitengewone snelle solo’s en een virtuoze techniek. Na het overlijden van gelijkgestemden als Ornette Coleman, Don Cherry en Sun Ra, was hij een van de laatste nog levende groten uit de freejazz sixties. In zijn muziekleven draaide het om spirituele jazz.  Zij aan zij stond hij, midden jaren zestig, met John Coltrane, de invloedrijke vernieuwer in de jazzgeschiedenis. Samen speelden ze van de stroom weg met dissonante, schreeuwende solo’s. Waarheen vrijzinnige freejazzplaten als Ascension (1965) en Meditations (1965) zouden leiden wist niemand.  Na Coltrane’s vroegtijdige dood (leverkanker) ging Sanders zelf verder op dat muzikale vrije pad met invloeden uit de Oosterse religie en niet-Westerse instrumenten, zowel als leider als sideman. Er kwamen albums met de vrouw van Coltrane, pianiste en harpiste Alice Coltrane. Zijn platen voor het label Impulse waren sterk, mindful en betekenisvol. Het nummer ‘The Creator Has a Master Plan’ van het album Karma (1969) werd zijn eigen optimistische magnum opus, met als gezongen mantra: „the creator has a master plan, peace and happiness for every man.” Hij speelde het op ieder concert.  In de jaren zeventig ging Sanders (zijn voornaam Pharoah kreeg hij van Sun Ra) onderzoeken hoe hij Afrikaanse ritmes, diverse lagen van percussie en vocalen, kon mengen met jazz. Zijn interesse in freejazz nam af. Vanaf de jaren tachtig kwam er zelfs meer mainstream in zijn spel, met stijlen die hij eerder links had laten liggen: modale jazz en hardbop. Zijn spel werd er minder robuust en turbulent van, maar zijn toon bleef scherp. Optreden bleef hij veelvuldig doen. North Sea Jazz kon op hem te rekenen. De zware tenorsaxofoon om zijn nek trok het lijf steeds wat krommer. De afgelopen jaren was hij ook te zien bij vooruitstrevende Nederlandse muziekfestivals als Rockit, Dekmantel en Le Guess Who. Een skate-opa leek hij steeds meer - petje opzij, baggy kleding, gympen. Al was de eerste indruk soms wat sloom: suffend op een stoel. Om dan naar voren te schuifelen, weifelend wat eerste luie noten te produceren en dan die waarachtig helderdiepe sound met veel boventonen terug te vinden. Gejuich van ieder die daarbij was, inclusief hemzelf.  Pharoah Sanders (jaar onbekend).   Foto Michael Ochs Archives/ Getty Images) 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/spirituele-jazzvorst-met-een-indringende-saxsound-a4143106
2022-09-25||Italië kiest: „Post-fascisten aan het roer? De gedachte bezorgt mij koude rillingen”||Bij de stembureaus in Italië staan lange rijen kiezers voor de parlementsverkiezingen. Graziella (72) en Renato (79), een echtpaar uit de Roomse wijk San Giovanni, een buurt in de schaduw van de basiliek van Sint-Jan van Lateranen, zijn net gaan stemmen in  basisschool Giosué Carducci. Ze willen niet met hun achternaam in de krant. San Giovanni is een wijk met een traditioneel gemengd kiespubliek, en dat blijkt ook uit de reacties van kiezers in de stemlokalen. Graziella heeft „nooit eerder zulke lange rijen gezien”, zegt ze – volgens haar een bewijs dat veel Italianen radicale verandering verlangen. Om twaalf uur op zondagmiddag had meer dan 19 procent al een stem uitgebracht. Dat ligt in de lijn van de vorige verkiezing, in 2018. Vier jaar geleden ging uiteindelijk bijna 73 procent van de Italianen stemmen. Graziella  en haar man hebben allebei voor Giorgia Meloni gestemd. „Omdat ik een land wil dat functioneert, en waarin mensen niet alleen rechten maar ook plichten hebben”, zegt ze. In één adem brengt Graziella het gesprek op het thema immigratie. Ze zegt dat ze „door al die Afrikanen op straat” veel onbehagen voelt. Vallen die haar lastig? „Ze drinken overdag bier”, zegt Graziella, „en ze hebben een iPad bij zich – hoe kunnen ze zich dat eigenlijk veroorloven, als ze in hun land van herkomst sterven van de honger?” Haar echtgenoot Renato voegt eraan toe dat hij daarom veel vertrouwen stelt in Meloni’s politieke bondgenoot Matteo Salvini: „Hij plaatst altijd de belangen van Italië en van de Italianen voorop.” Doorgaans stemmen meer mannen dan vrouwen voor Broeders van Italië, de partij die Giorgia Meloni leidt. Of haar vrouw-zijn vandaag meer vrouwelijke kiezers overtuigt, is vooraf door de peilingbureaus niet specifiek onderzocht. De kiezers die voor haar stemmen, lijken dat te doen wegens haar radicaal-rechtse standpunten. En wie die politieke ideeën niet smaakt, lijkt door haar vrouwelijke leiderschap ook niet op andere gedachten te worden gebracht. Ik wil een land dat functioneert, waarin mensen niet alleen rechten maar ook plichten hebben Graziella kiezer in Rome Loretta (74) bijvoorbeeld, werkte tot haar pensioen in de verzekeringssector, en stemde jarenlang voor Alleanza Nazionale (‘Nationale Alliantie’), de voorganger van Meloni’s Broeders van Italië. „Maar Meloni is mij te extreem”, zegt Loretta, aan de uitgang van het stembureau in het basisschooltje Giuseppe Verdi in Rome. „Ik ben heel feministisch, en Meloni is dat niet. Ik heb voor de gulden middenweg gekozen, en stemde op het centrumblok van oud-premier Matteo Renzi en van oud-minister Carlo Calenda.” Ze hoopt dat wie straks ook Italië bestuurt, de „talrijke problemen aanpakt, en niet het eigenbelang voorrang geeft op het welzijn van dit land. Maar eerlijk gezegd ben ik bijzonder ontnuchterd door deze politieke generatie.” Aan de uitgang van de stemlokalen willen meerdere kiezers liever niet praten met de buitenlandse pers. Eén geblondeerde vrouw roept zelfs luid: „Keer terug naar je eigen land!” Zo’n uitspraak weerspiegelt de sfeer in het land, zegt Emma (36) hoofdschuddend, een journaliste uit Rome die met haar man komt stemmen, en evenmin haar achternaam wil geven. Emma, een vrouw met lang, donkerbruin haar en een fel rood jasje, heeft haar twee dochtertjes meegebracht naar het stembureau. Eén meisje huppelt rond op straat, de jongste slaapt in de kinderwagen. Met Meloni zou Italië voor het eerst een vrouw krijgen aan het roer, maar „vrouw zijn is niet genoeg”, zegt Emma, „zeker niet aangezien deze dame van plan is om de helft van onze fel bevochten rechten weer af te schaffen.” Bedrukt kijkt ze naar haar jonge dochtertjes: „Ik kan me niet voorstellen dat mijn dochters moeten opgroeien in een land dat de waarden van de antifascistische verzetsbeweging verloochent.” Dreigt er in Italië dan opnieuw een autoritair bewind? Dat vreest Emma niet zozeer, „maar de gedachte dat de deuren van het regeringsgebouw Palazzo Chigi straks zullen opengaan voor een partij die afstamt uit de neofascistische MSI (Italiaanse Sociale Beweging, red.) bezorgt mij wel koude rillingen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/italie-kiest-post-fascisten-aan-het-roer-de-gedachte-bezorgt-mij-koude-rillingen-a4143105
2022-09-25||Veilig je been breken, om maar niet te hoeven vechten||In een paar dagen tijd is het leven van miljoenen Russen gereduceerd tot één enkele vraag: hoe te voorkomen dat ik en mijn geliefden als kanonnenvoer naar Oekraïne worden gestuurd? De chaotische en schijnbaar willekeurige uitvoering van de vorige week door president Vladimir Poetin afgekondigde ‘gedeeltelijke’ mobilisatie, waarbij 300.000 reservisten en militair specialisten zouden worden opgeroepen, leidt al dagen tot grote paniek. Door heel Rusland werden sinds woensdag al duizenden Russische mannen thuis, op straat of op hun werkplek verrast door een dienstoproep. Dat zijn niet alleen reservisten, maar mannen in alle leeftijdsgroepen en categorieën, die ongeacht militaire ervaring of vrijstellingsgronden per direct worden opgeroepen. Sociale media ontploften afgelopen dagen van foto’s en video’s, waarop te zien is hoe mannen in bussen worden gezet en naar militaire trainingslocaties gebracht. Vandaar worden ze na een korte training naar het front gezonden, om de noodlijdende Russische eenheden te versterken. Terwijl veel mannen in afgelegen, arme en vaak Kremlin-loyale provincies in Siberië en de Kaukasus zich ogenschijnlijk gedwee lieten afvoeren, zochten in de grote steden tienduizenden vooral jonge mannen naar manieren om aan het leger te ontsnappen. Wie de mogelijkheid heeft, koopt tegen exorbitante prijzen vliegtickets naar visumvrije bestemmingen in Centraal-Azië, de Kaukasus en het Midden-Oosten. Aan de Russische zuidgrens met Georgië ontstonden kilometerslange files.  Voor de overgrote meerderheid is vluchten geen optie. Zij moeten het doen met de onafgebroken stroom van adviezen die juristen, mensenrechtenorganisaties en oppositiegroepen delen op Russische sociale media om aan militaire dienst te ontsnappen. De belangrijkste: schrijf je uit van je woonadres, vermijd politiepatrouilles op straat, verberg je online activiteiten en doe voor niemand de deur open. Een dienstoproep moet volgens de wet persoonlijk worden overhandigd, wie hem per post of digitaal ontvangt, heeft het recht om te weigeren. Voor de echt wanhopigen werden instructies gedeeld hoe op een ‘veilige’ manier een arm of been te breken. „Beter je been breken, dan hem verliezen in een oorlog”, klonk het in chatgroepen.  Hoe hard veel Russen hun inkomen ook nodig hebben, ook de werkplek bleek afgelopen dagen niet veilig. Instellingen en (staats)bedrijven als de Spoorwegen, banken en  zelfs de geheime dienst FSB moeten volgens berichten een verplicht percentage soldaten leveren voor de strijd in Oekraïne. Op talloze plaatsen werden werknemers afgelopen dagen verrast, en in sommige gevallen direct afgevoerd. Thuiswerken is verboden, wie niet komt opdagen wordt ontslagen. Volgens door NRC niet te verifiëren berichten zouden ook burgers die om gezondheidsredenen zijn vrijgesteld zijn opgeroepen, net als studenten. Ook probeert de overheid de miljoenen Centraal-Aziatische arbeidsmigranten tegen belofte van hoge vergoedingen te verleiden tot militaire dienst. De mobilisatie verloopt niet zonder protest. In het hele land werden tussen woensdag en zondag ruim tweeduizend demonstranten opgepakt. In verschillende steden en dorpen kwam het tot rellen. In Dagestan schoten ordetroepen in de lucht, in de doorgaans zeer Kremlin-loyale zuidelijke provincie kwam het tot opstootjes. En hoewel de Tsjetsjeense leider Ramzan Kadyrov verklaarde dat de mobilisatie voor Tsjetsjenen niet geldt, noemde hij weigeraars „volksvijanden” en kwamen ook uit Grozny berichten van protesten en arrestaties. Ook binnen Poetins eigen kringen klonken zorgen over de gang van zaken. Het hoofd van de presidentiële mensenrechtenraad Valeri Fadejev klaagde bij Defensieminister Sergej Sjoigoe over de dwangmatige mobilisatie, zo melden media. Valentina Matvienko, de voorzitter van het Russische Hogerhuis, schreef op Telegram de excessen absoluut „onaanvaardbaar” te vinden en riep de regionale autoriteiten op zich aan de voorschriften te houden. Ook Doema-voorzitter Vjatsjeslav Volodin uitte zorgen. Op enkele plaatsen zouden onterecht gemobiliseerde mannen inmiddels zijn vrijgelaten.  De Oekraïense president Zelensky verklaarde zondag dat Russische militairen die zich overgeven „beschaafd” zullen worden behandeld. „Nu is het moment waarop je beslist of je leven zal eindigen. Een dienstoproep weigeren is beter dan als oorlogsmisdadiger in het buitenland sterven. Het is beter weg te lopen voor deze criminele mobilisatie, dan kreupel te worden en je in een rechtbank te moeten verantwoorden voor deelname aan een agressieve oorlog. Overgave aan Oekraïense gevangenschap is beter dan sterven door onze wapens”, aldus Zelensky. Ondertussen deed het Kremlin zijn best om de schijn van patriottisme en nationale eenheid hoog te houden. Vrijdag organiseerden de Moskouse autoriteiten nabij het Kremlin een muzikaal evenement met de titel ‘Wij laten de onzen niet stikken’, ter ondersteuning van de zelfverklaarde ‘volksrepublieken’ Donetsk en Loehansk. In Oost-Oekraïne brachten inwoners dit weekend in een chaotisch georganiseerd referendum hun stem uit over de aansluiting bij Rusland. Terwijl stemcommissies in de Donbas met stembussen en gewapende escortes langs de deuren gingen, kwamen in het Moskouse centrum Kremlin-loyale groeperingen, politieke partijen en duizenden burgers met stickers en vlaggen met het oorlogssymbool ‘Z’ bijeen.  Natuurlijk ga ik! We moeten het vaderland beschermen! Sultan 25-jarige student die is opgeroepen Onder de aanwezigen bleken ook mannen die hun militaire oproep reeds hadden ontvangen. Enkelen lieten aan NRC weten met enthousiasme te gaan vechten. Zoals de 25-jarige Sultan, een student uit de Oost-Siberische deelrepubliek Jakoetië. Net als vele anderen ontving hij zijn oproep niet persoonlijk, zoals de wet voorschrijft, maar via de speciale app Gosuslugi, waar Russen hun zaken regelen met de overheid. „Natuurlijk ga ik! We moeten het vaderland beschermen!”, vertelde hij. De bijeenkomst bleek minder spontaan dan door de propaganda werd voorgesteld. Achteraf klaagden aanwezigen op sociale media dat ze de vergoeding van ongeveer 15 euro die hen voor hun aanwezigheid was beloofd niet hadden ontvangen. President Poetin zelf was niet aanwezig. Volgens geruchten zou hij vakantie hebben genomen in zijn luxeverblijf in het noordwestelijke Valdai.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/veilig-je-been-breken-om-maar-niet-naar-de-oorlog-te-hoeven-a4143104
2022-09-25||Noodopvang in Pakistan: In het scheikundelokaal worden nu kinderen verschoond||In het klaslokaal van economiedocent Saeeda Shaikh passen negen families. De schoolbanken zijn opgestapeld tegen de blauwe muur, en op de betonnen vloer liggen stapels dekens. De kinderen die er rondrennen, zijn te jong voor de lessen bedrijfskunde die Shaikh aan het Government Girls' Degree College geeft aan tieners in hun examenjaar en jonge vrouwen die zich voorbereiden op een bachelorstudie.  In plaats van met leerlingen, is de openbare onderwijsinstelling in Hyderabad – een stad met 1,7 miljoen inwoners – nu vol met ontheemden van buiten. Mensen die elders in de Pakistaanse provincie Sindh op de vlucht moesten voor de ergste overstromingen in de geschiedenis van het land, hebben hun heil gezocht in de meisjesschool. Zij kwamen daar sinds eind augustus aan, zo’n twee weken na het begin van het lesjaar. Het gebouw biedt nu opvang aan bijna 1.200 mensen. Voor drieduizend ingeschreven studenten ligt het onderwijs stil.  „Als schooldirecteur heb je verantwoordelijkheid. Maar op deze taken had ik me niet voorbereid”, verzucht Khalia Bhanbhar in haar kantoor,  tevens personeelskamer. Er wordt onder deze omstandigheden geen les gegeven, maar de docenten willen toch een oogje in het zeil houden, vertellen zij. Ze kunnen niet ontkennen zich door de situatie overvallen te voelen. In de gang blijkt een toiletblok overstroomd. Het practicummeubilair in het scheikundelab wordt gebruikt om kinderen te verschonen.  Op de binnenplaats, waar normaal wordt gebadmintond, liggen hopen afval. Vrouwen stoken een vuurtje op de overloop, ze kneden deeg op de vloer, omgeven door vliegen. Hoe komen ontheemden terecht in een school? De aanwezige leraren hebben uiteenlopende verklaringen: een lokale hulporganisatie adviseerde ontredderde vluchtelingen beschutting te zoeken in overheidsinstellingen, stelt een. Het kwam door sociale media, zegt een ander. Is het overheidsbeleid om openbare gebouwen in te zetten voor noodgevallen? De directrice werd niet op de hoogte gebracht, stelt ze: de eerste vluchtelingen arriveerden op een zondag. In Sindh, de provincie die het zwaarst werd getroffen door de overstromingen, zijn meer dan 4.700 scholen ingezet voor de opvang van zestigduizend  gezinnen, laat het provinciale Ministerie van Onderwijs desgevraagd weten. Dat zou neerkomen op een half miljoen mensen. De onderwijsinstellingen werden „vooraf, dan wel na de aankomst van de intern ontheemden aangewezen als opvang”. In de scholen zorgen officiële instanties zoals de Rampenautoriteit voor de distributie van voedsel en medicijnen. In het Girls’ College is daarvoor een lokaal ingericht.  Lal Khatoom (34) zit nu twee weken met haar kinderen in het economielokaal. Ze kwam naar Hyderabad vanaf een dorp in het buitengebied van Khairpur, zo’n 300 kilometer naar het noorden, „helemaal in paniek door het water”. Tijdens de watersnood van 2010 kwam zij hier via omwegen ook al eens terecht. „Nu wist ik dus direct: we moeten naar de school.”  Khatoom nam drie dochters en twee zoons mee, tussen vier en zeventien jaar oud. Haar kinderen zitten in „het eerste en het laatste leerjaar”, zegt ze trots. Zelf maakte ze de vijfde klas basisonderwijs af, maar ze wil dat haar kinderen verder komen op school. Ze kijkt vertwijfeld naar het schoongeveegde krijtbord. „Ik realiseer me terdege dat wij de lessen hier stilleggen. Alleen... mijn kinderen kúnnen niet naar school nu. Of zelfs maar naar hun eigen huis.” En in de school zijn wél stromend water, toiletten en elektriciteit. Als schooldirecteur heb je verantwoordelijkheid, maar op deze taken had ik me niet voorbereid Khalia Bhanbhar directeur Government Girls' Degree College Bij een humanitair probleem van deze omvang moeten alle faciliteiten worden ingezet, wordt in de lerarenkamer beaamd. Om die reden zijn ook bij het ‘broertje’ van de meisjesschool, het Boys’ College op enkele blokken afstand, mensen opgevangen. De instelling ging vijf dagen dicht voor de scholieren, vertelt hoofdonderwijzer Haqnawaz Abbas. Inmiddels zijn veel vluchtelingen weer vertrokken, terug naar huis of naar opvangkampen elders. De tientallen overgebleven ontheemden zijn ondergebracht op de tweede verdieping. Acht lokalen zijn weer vrij, leerlingen hebben een aangepast lesrooster. Elders in Hyderabad, weet een docent, zijn lessen ingesteld voor de gevluchte kinderen. „Maar niet elke instelling kan zoiets regelen.”  Er heerst onduidelijkheid over de duur van de noodmaatregelen. Docent Shaikh krijgt belletjes van studentes die zich zorgen maken voor hun toekomst. De directie overwoog om de online lessen van de coronapandemie te hervatten, maar zag daarvan af omdat niet alle leerlingen thuis internet hebben. „We willen geen ongelijkheid in onze populatie. Het is al oneerlijk dat op de instellingen waar geen opvang is, alles gewoon doorgaat. Terwijl alle studenten voor een vervolgstudie op de universiteit uiteindelijk hetzelfde examen moeten maken.”  Ook in die privéscholen, waarover de overheid niets te zeggen heeft, heersen inmiddels zorgen over de nasleep van de watersnood. Zo informeerde een particuliere koepelorganisatie in Karachi ouders vorige week over het toenemend aantal gevallen van dengue (knokkelkoorts). De muggen die de ziekte verspreiden, planten zich voort in stilstaand water, ook in de overgebleven regenpoelen In heel Sindh noteren gezondheidswerkers meer gevallen. Om infecties op de privéscholen van Karachi te voorkomen, moeten leerlingen voortaan lange mouwen dragen en zijn buitenactiviteiten voorlopig geschrapt.  „Behalve een humanitaire ramp is er ook een ramp in het onderwijs.”, schrijft het provinciale ministerie in een reactie. Uit een eerdere officiële update over de watersnood, bleek dat zevenduizend scholen onder water staan, en duizenden gebouwen deels beschadigd zijn. Ruim vier miljoen kinderen uit getroffen gemeenschappen kunnen niet naar school. Daar komen de onderbroken lesprogramma’s bij. Dinsdag besloot de regering van Sindh dat er een einde moet komen aan die „lastige” situatie: de opvang moet van scholen worden verplaatst naar tentenkampen, „zodat reguliere activiteiten kunnen worden hervat”. Voor ontheemde kinderen zal in de opvang tijdelijke scholing worden geregeld. Sajid Ali is de beste leerling van zijn jaar – maar zijn school in het district Qamber Shahdadkot staat volledig onder water. „Toen ik bij vertrek uit ons dorp het gebouw zag staan, maakte ik me pas echt zorgen over de situatie”, zegt de 14-jarige jongen. Hij plukt aan zijn donkerblauwe shirt. Zijn vader stuurde de ernstige tiener, zijn jongste zoon, in zijn eentje vooruit. „Ik had mijn ouders gevraagd mijn schoolspullen mee te nemen, maar dat is niet gelukt toen de laatste overstroming kwam.” Het gezin bivakkeert in een biologielokaal van het Girls’ College. Sajid wil later arts worden. Aan de muur van zijn tijdelijk onderkomen hangen posters met  anatomische tekeningen. „Ik heb ze al bekeken, maar mijn Engels is niet goed genoeg. De leerlingen van deze school zitten een paar klassen hoger.” „Mijn klaslokaal schijnt in een trouwzaal te zijn veranderd, dat hoorde ik via onze WhatsApp-groep met de klas”, weet Isha Solangi (17). Inderdaad trouwde een stel afgelopen week in het Government Girls’ College: zij hadden, vanwege de vlucht, al meer tijd samen doorgebracht dan voor   huwelijkskandidaten gewoon is. Isha miste drie weken school. Haar moeder „vond dat helemaal niks”, en stuurde Isha naar een bijlesinstituut – dat flink meer geld kost. De leerlinge voelt zich in deze situatie vooral onzeker over de komende maanden. „Wie weet hoe lang dit gaat duren. Ik had er zelfs nog nooit van gehoord dat dit mogelijk zou zijn, en ons werd van tevoren niets verteld. Het is een heel gek idee dat er mensen de hele dag in de school leven.”  Eén lokaal verder, ook in de gang voor de bètavakken, zit Robina (13), omgeven door haar zussen. School vindt ze leuk, maar of ze straks nog door kan? Ook haar school bij Khairpur – een gratis overheidsinstelling, haar familie heeft het niet breed - is waarschijnlijk volledig verwoest. Ze is er na de zomervakantie nog helemaal niet geweest, want haar oom verbood haar tijdens de hevige moesson het huis uit te gaan. Van haar school mist ze vooral haar leraren. „En ik heb geen idee hoe het met mijn klasgenoten gaat – nou ja, één meisje kwam ik tegen in een ander tentenkamp.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/noodopvang-in-pakistan-in-het-scheikundelokaal-worden-nu-kinderen-verschoond-a4143103
2022-09-25||Nu, nu, nu, nu, zingt alles, en dat is heerlijk||Dit is toch echt een vorm van geluk, zeg ik. We zitten bezweet op een rotsblok in een Frans weilandje. Er stroomt een beekje, zon op de gestapelde muur langs de weg. Alles is heerlijk, het lauwe water dat we drinken, het brood met kaas die gerijpt lijkt in een koeievlaai zo hevig als-ie smaakt – heerlijk.  Ik pak mijn telefoon en maak een filmpje van de plekkende zon, de wuivende grassprietjes, het glinsterende water, het mes, de kaas, de man – alles in een beweging die een totaalindruk moet geven.  Maar het filmpje geeft geen totaalindruk, ook al doe ik mijn best om iets van uitzicht en nabijheid tegelijk te vangen, het filmpje is maar een armzalige weergave van de werkelijkheid. Natuurlijk ontbreken alle andere zintuiglijke ervaringen erop, dat is al zoiets. Je hoort het murmelen van de beek nauwelijks, noch het lichte ruisen van wind,  en evenmin de innigheid van de stilte die door die geluiden niet verbroken wordt. Laat staan dat je warmte en  koelte voelt, het vrolijke water tegen het gehemelte, de rots waarop je zit, de ontspanning na het klimmen en lopen en het gevoel van kracht en welbehagen – nu ja, enzovoort.  Zelfs de zichtbare ervaring is niet die van het filmpje. Hoe je als het ware tegelijkertijd de weg met zijn zon ziet én de verlichte grashalmen én het bruggetje beneden, én een mier die over een steen klautert. En dan nog de lucht erboven. Het heel nabije tegen de achtergrond van het wat verdere, of andersom: het wat verdere gezien vanuit het nabije. Zo kijk je niet alleen zittend in een weilandje, maar sowieso, ook naar je leven, peins ik. Ik denk even aan de psalmen waarin tot God wordt gezegd dat hij de tijd zo anders ziet dan wij – ‘duizend jaren zijn in uw ogen als de dag van gisteren die voorbij is’. En wij, wij zijn als het gras ‘dat ontkiemt in de morgen en opschiet,/ en ’s avonds verwelkt en verdort’.   Maar nu zit ik hier en ik verwelk en verdor niet en dat gras dat daar staat te trillen evenmin en al de kleine schepseltjes die erdoorheen kruipen of die boven mijn  hoofd tierelieren zijn ook niet aan het verdorren, die zijn aan het leven. Volop. Nu, nu, nu, nu, zingt het allemaal en dat is heerlijk. Je komt er nooit echt uit, hoe al die verschillende momenten zich verhouden tot elkaar, tot het geheel en tot jezelf. Waarom is het zo plezierig om helemaal ontheven te zijn van het verdere en grotere en niets anders te zijn dan een levend lichaam op een steen in een weilandje? Met een boterham met kaas? Iedereen kent dat geluk, dat het geluk is van het volkomen welbehagen – het geluk van het lichaam. Even doet je hoofd niet mee, hoewel, ik zit daar toch meteen alweer aan de tijd en de psalmen en het nabije en het veraffe te denken, en som onmachtig voor mezelf op wat ik zie en hoor.  Er zijn totaal andere momenten die nu zinloos en onaantrekkelijk lijken waarop je net zozeer op je plaats bent, momenten met een mooi pak aan in een zaaltje (oh, bah, een zááltje), of vrolijk zwetsend met een borrel in  je hand. Zo niets te zeggen heb je over je eigen sensaties, het woord ‘voorkeuren’ lijkt helemaal nergens op te slaan want alles bestaat zo los van elkaar. Waar is dat zogenaamde geheel?  En nu, terwijl ik dit schrijf, is het alweer twee weken later. Ik denk aan hoe het was ‘terwijl herinnering met zich doet wat zij wil’ (Hans Faverey). Het moment heeft een plaats ingenomen, in wat misschien geen geheel is, maar wat toch in al die momenten je leven is. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/nu-nu-nu-nu-zingt-alles-en-dat-is-heerlijk-a4143102
2022-09-25||Nieuw vioolconcert van Mathilde Wantenaar is al mooi en zal nog verder rijpen||In de NTR ZaterdagMatinee ging zaterdagmiddag het Eerste vioolconcert van Mathilde Wantenaar in première, geschreven voor en gespeeld door violiste Simone Lamsma. Kanttekening: Wantenaar liet de orkestratie van het eerste en derde deel uit tijdnood over aan componist Tijmen van Tol. Mooi en sprookjesachtig is de muziek van Wantenaar, met genoeg harpen en klokkenspel om je in een rooskleurige wereld te wanen, maar te weinig om kitscherig te worden. Lage tonen zijn zo zeldzaam dat ze opvallen als ze even klinken. Het eerst deel (lento, ‘langzaam’) lijkt een mijmering naar een mooi verleden, met hier de vage contouren van een Gershwin-erig New York, en daar een fantasie over één van de duizendenéén nachten. Dirigent Karina Canellakis laat mooie dynamische golven door het Radio Filharmonisch Orkest gaan, al reageren de strijkers soms wat tam op zoveel mooie herinneringen. Dirigent Karina Canellakis doseert nauwelijks in Bruckners Achtste. Niet in details, en niet in grote lijn   Violiste Simone Lamsma, voor wie het vioolconcert geschreven is, wilde „aan het werk gezet worden” door Wantenaar. Maar Wantenaar doet dat niet met veel virtuoze passages met snelle nootjes en ingewikkelde sprongen. Júist niet. Het meeste zou je ronduit anti-virtuoos kunnen noemen. Trage melodieën moet Lamsma spelen; lange lijnen, op het langzaamste punt zelfs één toon van negen trage streken lang. Zelfs in de cadens (de solo, vloeiend van Bachsuite-achtig richting Oost-Europees emotioneel) waar Lamsma zo hoog moet spelen dat ze bijna haar stok raakt, moet dat alsnog relatief traag. Dat brengt een heel andere moeilijkheidsgraad met zich mee: rake intonatie, kleuring, het opbouwen en laten vieren van spanning. Lamsma brengt het er goed vanaf, maar je merkt ook dat die anti-virtuositeit spannend terrein is. Niet overal weet ze even zeker wat ze ermee aan moet. Opgaan in het orkest of een eigen verhaal vertellen? Soms lijkt ze haar eigen overtuiging te missen. De eerste twee delen zijn in hun traagheid het spannendst. Het derde, vrolijker fladderende deel slaagt wat minder als eenheid. Het is meer een bonte verzameling ‘leuke dingen’ die allemaal om de beurt klinken. Een paar noten gedempte trompet, contrafagot, een grote trom, eventjes wat klokken, een stukje vibrafoon, dan plots een Russisch aandoende tutti; voor je het weet vergeet je op de soloviolist te letten, zelfs nu die partij wat virtuozer is.  Het vioolconcert is al mooi, maar de indruk blijft hangen dat er nog iets te rijpen ligt dat we gaan proeven  in volgende uitvoeringen. Wie weet dan wel in een volledige orkestratie van Mathilde Wantenaar zelf. Minder overtuigend is daarna Canellakis’ Achtste symfonie van Bruckner. Er schort niets aan de strijkersklank van het RadioFil, en de koperklank komt prima op temperatuur. Maar Canellakis doseert nauwelijks. Niet in details, en niet in grote lijn. Bruckners Achtste  is een lijvig stuk van lang rijpende akkoorden waarbij je onherroepelijk afdwaalt in je eigen gedachten die door Bruckner onopvallend maar zeker ingekleurd worden, tot hij je met een plotselinge spannende passage weer naar het werkelijke nu trekt. Maar Canellakis probeert ook die niet-spannende delen elektrisch te laden en hortend vooruit te duwen. Het resultaat is dat je nergens meer wakker wordt geschud. NTR ZaterdagMatinee met o.a. de wereldpremière van het Eerste vioolconcert van Mathilde Wantenaar, gespeeld door Simone Lamsma en Radio Filharmonisch Orkest o.l.v. Karina Canellakis. Gehoord: 24/9, Concertgebouw Amsterdam. Terugluisteren: nporadio4.nl 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/nieuw-vioolconcert-van-mathilde-wantenaar-is-al-mooi-en-zal-nog-verder-rijpen-a4143101
2022-09-25||Kipchoge loopt nieuw wereldrecord op marathon, blijft wel boven twee uur||Langeafstandsloper Eliud Kipchoge heeft zondag een nieuw wereldrecord gelopen op de marathon van Berlijn. In 2.01.09 verbrak hij zijn eigen toptijd, die hij in 2018 vestigde in dezelfde stad. Voor de editie van 2022 had de 37-jarige Keniaan zijn zinnen gezet op de ‘magische’ grens van twee uur, maar daar bleef hij dus boven. De snelste vrouw was de Ethiopische Tigist Assefa, met een tijd van 2.15.37, de derde beste tijd bij de vrouwen ooit gelopen. In Berlijn, waar het parcours vooral plat is, wordt vaker de aanval geopend op records. Kipchoge was zondag dertig seconden sneller dan zijn eigen heersende record van 2:01:39. Hij probeert de marathon al jaren sneller te lopen dan in twee uur, een ambitie die wordt gesteund door zijn team NN Running. Zondag werd zijn poging breed uitgemeten op sociale media, en ook de officiële organisatie van de Berlijnse marathon volgde hem nauwgezet tijdens de race. In de lange voorbereiding die aan de Berlijnse recordpoging voorafging, was volgens de atleet mentale training van groot belang geweest. Dat hij de afstand van 42 kilometer en 195 meter in minder dan twee uur kán lopen, was al bekend. In oktober 2019 lukte hem dat onder ideale omstandigheden, op een traject dat was uitgestippeld in Wenen. De Keniaan werd bij die poging ondersteund door een groep renners, die hem beschutten tegen de wind en hem hielpen tempo te houden. De prestatie van 1:59:40 werd niet erkend als wereldrecord, omdat de internationale atletiekfederatie alleen records noteert die in officiële wedstrijden worden gelopen. In marathons door de stad mogen ook geen gangmakers worden ingezet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/kipchoge-loopt-nieuw-wereldrecord-in-marathon-blijft-wel-boven-twee-uur-a4143100
2022-09-25||Arrestatie nekt Van der Poel bij WK op de weg, Evenepoel op grootse wijze wereldkampioen||Even, héél even, lijkt het alsof Nederland opnieuw, voor het tweede jaar op rij, een medaille gaat pakken bij de mannenwedstrijd op de weg bij de WK wielrennen. De Belg Remco Evenepoel heeft al gewonnen na een mooie solo, als een klein groepje renners stilvalt op minder dan een kilometer van de finish. Niemand wil als eerste de laatste meters in, zodat de rest uit zijn wiel kan sprinten. Pascal Eenhoorn is een paar kilometer daarvoor gelost op het laatste klimmetje, maar nu komen de renners voor hem plots weer in zicht. Met een hogere snelheid komt hij aanrijden, hij gaat er voorbij, pakt wat meters. Zou hij zoals Annemiek van Vleuten bij de vrouwen zijn concurrenten kunnen verrassen? Het loopt anders, Eenhoorn zit zo stuk dat hij het niet kan volhouden. Hij laat zich bijhalen, er sluit een grotere groep aan, en in de massasprint doet hij niet meer mee. Eenhoorn wordt 28ste, nog achter landgenoten Bauke Mollema (25ste) en Dylan van Baarle (27ste) – die laatste werd vorig jaar in België nog tweede. Het paste in het beeld van de wedstrijd voor de Nederlandse selectie, die voordat de race begon, de facto was onthoofd. Kopman Mathieu van der Poel, de renner van wie velen dachten dat hij in het Australische Wollongong de eerste Nederlandse wereldkampioen sinds Joop Zoetemelk in 1985 kon worden, stapte al vroeg in de koers af.  De reden dat Van der Poel niet verder wilde, was zo bizar dat zelfs zijn teamgenoten het in eerste instantie niet konden geloven. Mollema dacht dat het een grap was, Van Baarle wist  van niks, zeiden ze na de finish tegen Nederlandse media ter plaatse. Maar Van der Poel had voor de wedstrijd zelf de geruchten bevestigd  die   sinds de vroege (Australische) ochtend de ronde deden: hij had  de nacht voor de belangrijkste wedstrijd van het jaar op het politiebureau doorgebracht.  Van der Poel was vroeg gaan slapen in het Novotel in Brighton, ten zuiden van  Sydney. Hij schrok wakker door twee luidruchtige kinderen op de gang, die volgens de Nederlandse kopman ook herhaaldelijk op zijn kamerdeur klopten. Na drie keer was Van der Poel het zat en ging hij verhaal halen.  Volgens een verklaring van de lokale politie zou Van der Poel vervolgens de twee kinderen – meisjes van 13 en 14 – geduwd hebben. Daardoor zou een meisje    gevallen zijn, de ander schaafde haar elleboog langs  de muur. Zij stapten daarop naar de hotelleiding, die de politie belde. Rond middernacht werd Van der Poel  meegenomen  naar het bureau, waar  de 27-jarige Nederlander in de cel werd gezet en werd verhoord. Van der Poel ontkent  de meisjes te hebben geduwd.    Pas rond 4 uur was Van der Poel terug in het hotel,  rond 7 uur had hij de slaap weer enigszins kunnen vatten. Zijn ploeggenoten wisten toen nog van niks, zij hoorden pas een paar minuten voor de start over de onrustige nacht van hun kopman. Het kwaad was toen al geschied: Van der Poel stapte nog wel op de fiets, maar was mentaal en fysiek zo afgemat dat hij het al na 30 van de 270 kilometer voor gezien hield.   Na afloop resteerden  een hoop vragen: Wat is er precies gebeurd op die hotelgang? Waar waren de ouders van de meisjes? Waarom sliep Van der Poel als enige renner op een andere verdieping? En waar was de begeleiding van de Nederlandse wielerbond KNWU, die er zowel op de hotelgang als op het politiebureau niet bij was?  Bondscoach Koos Moerenhout zei na afloop tegen de NOS dat Van der Poel verkouden was toen hij arriveerde in Australië, en daarom apart sliep. Pas na het incident had  zijn kopman hem geappt,  zei Moerenhout, en daarna was Van der Poels vertrouwenspersoon en manager Christoph Roodhooft meegegaan naar het politiebureau.   Zelf wilde Van der Poel na de wedstrijd niet met de pers praten. Waarschijnlijk zal er  komende dinsdag meer duidelijk worden als hij moet voorkomen in de rechtbank in het plaatsje Sutherland. Tot die tijd moet Van der Poel in Australië blijven – zijn paspoort is ingenomen, een standaardprocedure.  Waar randzaken de wegwedstrijd voor de Nederlanders beheersten, lieten de Belgen zich juist zien tijdens de koers. Net als vorig jaar was de Belgische ploeg rond twee kopmannen geformeerd: Wout van Aert en Remco Evenepoel. Maar waar het toen  in eigen land helemaal misging en de Fransman Julian Alaphilippe won, verliep dit keer  alles volgens plan  voor de Belgen. Evenepoel meldde zich al vroeg in de koers vooraan, smeet net als vorig jaar met zijn krachten, maar was zo sterk dat hij op 25 kilometer alleen op kop kwam. Hij soleerde vervolgens met zijn tijdritcapaciteiten  naar de wereldtitel en had op de streep meer dan twee minuten voorsprong op de nummers twee (de Fransman Christian Laporte) en drie (Michael Matthews uit Australië). De 22-jarige Evenepoel sloot met zijn zege een droomjaar af, waarin hij naast de regenboogtrui ook de Ronde van Spanje en de klassieker Luik-Bastenaken-Luik won. Hij is de eerste renner die zo’n trilogie voltooit sinds Bernard Hinault in 1980.   Evenepoel wordt al sinds zijn tienerjaren door de Belgen vergeleken met Eddy Merckx  en moest leren om te gaan met die verwachtingen. Dit jaar lijkt hij de manier gevonden te hebben om zijn kwaliteiten – hij kan klimmen, tijdrijden, sprinten – volledig te benutten. „Ik denk dat ik nooit meer een beter seizoen ga hebben”, zei de Belg nadat hij wereldkampioen was geworden. Het zou zomaar bescheidenheid kunnen zijn.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/arrestatie-nekt-van-der-poel-bij-wk-op-de-weg-evenepoel-op-grootse-wijze-wereldkampioen-a4143099
2022-09-25||Nieuwe fase in drugsterreur België: ook figuren uit ‘de bovenwereld’ lopen gevaar||Na een ongekende zomer vol geweld in de straten van Antwerpen, lijkt België sinds dit weekend in de volgende fase van drugsterreur te zijn beland. Waren het aanvankelijk criminelen die elkaar met schietpartijen en explosies bedreigden en intimideerden, nu lopen in navolging van Nederland ook prominente figuren uit ‘de bovenwereld’ gevaar. Zaterdag maakte het federale parket in België bekend dat er tegen minister van Justitie Vincent Van Quickenborne (Open-VLD) „een ernstige dreiging” bestaat, afkomstig uit het drugsmilieu. Hij is samen met zijn gezin naar een geheime locatie gebracht. Het Belgische Openbaar Ministerie kreeg een week geleden informatie die concreet en ernstig genoeg werd bevonden om direct te handelen, bevestigt een woordvoerder. De wijk in Kortrijk waar Van Quickenborne woont, werd vanaf dat moment permanent door de politie beveiligd. Afgelopen vrijdagochtend sloeg de buurvrouw van de minister alarm toen een achtergelaten auto met Nederlands kenteken haar garagedeur blokkeerde. In de auto lagen naar verluidt een kalasjnikov en flessen benzine. Vermoedelijk kregen de inzittenden door dat ze ontdekt zouden kunnen worden en vluchtten ze in paniek met een andere auto. De politie kon die met behulp van geavanceerde camera’s traceren en in de nacht van vrijdag op zaterdag werden in Den Haag en Leidschendam drie Nederlandse verdachten van 20, 29 en 48 jaar opgepakt. België heeft om hun uitlevering gevraagd. Zondag volgde in Den Haag de aanhouding van een vierde verdachte, een Nederlandse man van 21 jaar. Wat ieders rol is geweest en wie de opdracht heeft gegeven, moet verder onderzoek uitwijzen. Omdat er in de auto ook spanbanden werden gevonden, bestaat het vermoeden dat de minister ontvoerd moest worden, met als mogelijk doel hem uit te ruilen tegen kopstukken uit het drugscircuit die momenteel in de gevangenis vastzitten. Het is een praktijk die in de jaren negentig van de vorige eeuw ook door bewegingen als de FARC in Colombia en de ETA in Spaans Baskenland werd gehanteerd. De voorbije weken bleek dat ook in Nederland de dreiging uit de onderwereld toeneemt. Prinses Amalia en premier Rutte zouden volgens De Telegraaf extra beveiliging hebben gekregen. Dergelijke dreigementen worden sinds de moord op advocaat Derk Wiersum (2019) en vorig jaar op journalist Peter R. de Vries zeer serieus genomen. In België is het voor het eerst dat een bewindsvoerder zo concreet door de drugsmaffia wordt bedreigd. Een reden kan zijn dat Van Quickenborne sinds zijn aantreden als minister van Justitie in 2020 een speerpunt heeft gemaakt van de strijd tegen drugscriminelen in België. Zo ondertekende hij eind vorig jaar met de Verenigde Arabische Emiraten een verdrag waarmee het makkelijker wordt om verdachten in de drugshandel die zich daar schuilhouden op te pakken en aan België uit te leveren. In september beloofde hij het aantal mensen dat zich in de Antwerpse haven bezighoudt met de bestrijding van drugscriminaliteit te verdubbelen. Begin 2021 kreeg het drugsmilieu al zware klappen te verduren toen de Belgische justitie de zogenoemde SKY-cryptofoons wist te kraken en 1 miljard berichten kon onderscheppen. Honderden verdachten werden opgepakt en vastgezet. Ook in Nederland. Door die megakraak werden veel grote criminele organisaties ontmanteld. In het gat dat ontstond zijn kleinere groepen gesprongen. Eerder zei nationaal drugscoördinator Charlotte Colman tegen NRC dat de hiërarchie mede daardoor aan het veranderen is. Waar voorheen in Nederland aan de touwtjes werd getrokken, lijken Belgische criminelen die rol over te hebben genomen. De loopjongens van voorheen krijgen daardoor de kans zich op te werken in de organisatie. Het verklaart de aanwezigheid van zo veel Nederlandse criminelen in België. Naar de precieze oorzaak van de recente toename van het drugsgeweld in België blijft het vooralsnog gissen. Op diverse panden in Antwerpen werd onlangs ‘dief’ en ‘200’ met graffiti gespoten. Het kan erop duiden dat een grote partij cocaïne verloren is gegaan en dat daar nu iemand de prijs voor moet betalen.  In een Facebook-post schreef minister Van Quickenborne vanuit zijn safehouse dat hij zich door de dreiging gesterkt voelt „in de overtuiging dat we moeten blijven strijden. De criminelen voelen zich in het nauw gedreven. Dat gevoel is terecht. In onze democratische rechtsstaat zullen we nooit plooien voor geweld. Nooit.” Dit artikel is zondag 25 september aangevuld met de arrestatie van een vierde verdachte.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/nieuwe-fase-in-drugsterreur-belgie-a4143098
2022-09-25||Een open dag in een asielzoekerscentrum in Budel, maar het dagelijks leven was ‘niet te zien’|| Een paar weken geleden zag Miep Guns (63) uit Budel dat het asielzoekerscentrum bij haar in de buurt een open dag zou organiseren. Daar ga ik heen, dacht ze meteen. Het azc was veel in het nieuws geweest en het hele dorp klaagde over overlast, dit was haar kans om binnen te kijken. Op de ‘Open azc dag’ openen ruim zestig asielzoekerscentra hun deuren. „Je kunt bewoners van de azc’s ontmoeten en een indruk krijgen van het dagelijks leven in een azc”, staat op de website van het COA (Centraal Orgaan opvang asielzoekers). De open dag is een jaarlijks initiatief van het COA, de IND, VluchtelingenWerk Nederland en de Dienst Terugkeer & Vertrek (DT&V).  Voor de deur in Budel staat deze zaterdag een groep demonstranten, zo’n vijftig mannen en tien vrouwen. Een man met grijs haar en een pet houdt een stuk karton vast: ‘Geef ons dorp terug’, staat erop. Twee anderen houden een wit papier omhoog: ‘AZC, de tijd van gaan is nu gekomen’. „Diefstallen, aanranding, overlast op straat, wij willen het azc zo snel mogelijk dicht hebben”, zegt Harm van Leuken uit Budel. Er zijn wekelijks incidenten, zegt hij. Een petitie voor sluiting van het azc is door 2.064 mensen ondertekend. „Dat hier nu niet zo veel mensen staan te demonstreren komt doordat ze bang zijn om als racist te worden gezien.”  Zo’n open dag is een poppenkast, zegt hij. Binnen wordt het mooier voorgedaan dan het is. Mensen maken hapjes, de gebouwen zijn opgeruimd, er is muziek. „De dagelijkse realiteit zie je niet.” Van november 2021 tot en met januari 2022 heeft de politierechter volgens staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD)  58 bewoners van het azc in Budel veroordeeld. Het ging om steekpartijen, diefstal, aanranding en andere geweldsincidenten. Burgemeester Van Kessel stelde hierna een noodverordening in en verklaarde de omgeving van het azc tot veiligheidsrisicogebied. Bewoners mochten preventief worden gefouilleerd. Volgens Luuk Geelen, die adjunct-locatiemanager is en vandaag een rondleiding geeft, zijn sindsdien de maatregelen „flink opgeschroefd”: extra cameratoezicht, meer beveiliging, er zijn hekken geplaatst en de samenwerking met de politie is verbeterd. „Frequente overlastgevers verplaatsen we zo snel mogelijk. Verzoeken van asielzoekers die geen kans hebben op een verblijfsvergunning worden sneller afgehandeld.” Asielzoekerscentrum Ter Apel blijft gesloten voor publiek. „Drukte” en „het feit dat daar ook het aanmeldcentrum is” geeft woordvoerder Lennart Wegewijs als reden. Ter Apel was afgelopen maanden veel in het nieuws nadat honderden asielzoekers noodgedwongen buiten moesten slapen omdat er binnen geen slaapplaatsen beschikbaar waren. Iedereen die in Nederland asiel wil aanvragen, moet eerst naar het aanmeldcentrum toe. In het azc in Budel verblijven zo’n 1.500 mensen. Het lijkt erop dat de meeste problemen werden veroorzaakt door een kleine groep ‘veiligelanders’, mensen die volgens de IND veilig zijn in hun land van herkomst en dus geen kans maken op een verblijfsstatus in Nederland. De gemeenteraad van Budel pleitte er recent voor om het azc op te heffen of kleiner te maken. Volgens de gemeente is dat onmogelijk omdat het contract voor de opvang loopt tot juli 2024. „Maar de bestuursovereenkomst loopt tot 2028”, zegt locatiemanager Ilske Hendriks. „Die afspraak tussen het COA en de gemeente is leidend. We gaan het opknappen. Er is 7,3 miljoen euro om de leefbaarheid te verbeteren: de entree wordt opgeknapt, de vloeren in de woningen, er komen meer mogelijkheden voor vermaak voor de bewoners. Onze theorie is: als het netjes is, hou je het ook netjes.” Miep Guns had vanochtend haar zoon gebeld om te vragen of hij mee wilde. Het is ook leerzaam voor de kinderen om te zien, zei ze. Nu staat ze met haar zoon Geert Vogel (37), zijn drie kinderen en zijn vriendin voor een flip-over met daarop de vraag: ‘Waar denkt u aan bij het woord „azc”?’ Bezoekers schreven hun antwoorden op met verschillende kleuren stiften: veiligheid, welkom hier, mensen zonder thuis, een plek van hoop voor mensen die het écht nodig hebben. De zoon van Geert Vogel fluistert: „Dieven”. In juni werd zijn fiets gestolen. Op camerabeelden van de overburen waren de daders te zien en ze werden opgepakt in het azc, vertelt Vogel. Toch is hij niet boos, zoals de demonstranten voor de ingang. „Deze mensen hebben het veel slechter dan wij. Van mij hoeft het azc niet weg, het is goed dat we ons openstellen om mensen te helpen die het nodig hebben, ook al komt een klein percentage rotzooi trappen. Mijn buurman doet ook weleens iets wat ik niet leuk vind.” Als de rondleider een verlaten kamer voor een gezin met drie kinderen laat zien, „voor de gelegenheid extra goed schoongemaakt”, zegt een echtpaar uit Maarheeze: „Dit is toch vreselijk”, „zo kun je toch geen nieuw bestaan opbouwen” en „onmenselijk”. Bij de gezamenlijke doucheruimtes zegt iemand: „Hier heb je echt geen privacy.” Miep Guns vindt het „oud en deprimerend”. Vogel zegt dat ze het in een ander perspectief moet plaatsen. „Je moet het niet vergelijken met je eigen woning. Als je vanuit een oorlog komt en hier veilig bent, is dit een wereld van verschil.” Er is weinig gelegenheid om bewoners van het azc zelf iets te vragen. Alleen geselecteerde ruimtes zijn opengesteld, het grootste deel is afgezet met hekken en niet toegankelijk voor bezoekers. Geen van de jongemannen die langslopen wil praten, niemand lijkt Engels of Nederlands te spreken. Miep Guns kijkt naar het springkussen en naar de kinderen die worden geschminkt. Uit een box komt Arabische muziek, er is bellenblaas, een groepje asielzoekers staat te roken, sommigen dansen, een vrouw deelt gevulde paprika’s met rijst uit, een andere koekjes. „Dit is er normaal natuurlijk allemaal niet”, zegt Miep Guns. „Jammer. Ik wilde de kleinkinderen laten zien hoe de mensen hier echt leven, maar daar heeft deze dag niks aan bijgedragen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/het-dagelijks-leven-is-tijdens-open-dag-asielzoekerscentrum-in-budel-niet-te-zien-a4143097
2022-09-25||Belg Evenepoel wint WK, Van der Poel staakt wegrace na door arrestatie verstoorde nachtrust||De Belg Remco Evenepoel heeft zondagochtend (Nederlandse tijd) na een solo het WK wegwielrennen gewonnen. Er moesten in de race nog zestig kilometer worden verreden toen de 22-jarige renner toesloeg. Bij die eerste aanval kwamen enkele andere wielrenners mee, maar uiteindelijk fietste Evenepoel de laatste 25 kilometer alleen. Hij de eerste Belg die de regenboogtrui verovert sinds Philippe Gilbert, die tien jaar geleden won in Valkenburg.  Het podium in het Australische Wollongong, Nieuw-Zuid-Wales, werd ook beklommen door Fransman Christophe Laporte (zilver) en Michael Matthews (brons), die in zijn thuisland reed. Zij kwamen na 266,9 kilometer op ruim twee minuten na Evenepoel binnen. De ‘fenomenale’ wielrenner van die rijdt voor Quick Step-Alpha Vinyl, heeft een goed seizoen. Hij schreef ook de klassieker Luik-Bastenaken-Luik en de Ronde van Spanje op zijn naam. Bauke Mollema, die op nummer 25 finishte, was zondag de beste Nederlandse wielrenner. Mathieu van der Poel had al veel vroeger in de koers opgegeven.  Van der Poel, vooraf bestempeld als een van de favorieten voor het WK op de weg in Australië deze zondag, reed de wedstrijd niet uit. Hij stapte na dertig kilometer in de race op, na een chaotische nacht in het hotel waar hij verbleef in Sydney. Nadat hij was „uitgevallen” tegen luidruchtige kinderen op zijn gang, werd Van der Poel van in de nacht van zaterdag op zondag enkele uren vastgezet op een politiebureau om een verklaring af te leggen. Hij staat onder arrest en moet volgens teammanager Christoph Roodhooft dinsdag voorkomen. Tegenover persbureau AFP heeft de Australische politie bevestigd dat in het rennershotel een 27-jarige man is gearresteerd, maar vanwege de privacy is geen naam vrijgegeven. Roodhooft gaf zondag een verklaring bij de teambus: „Mathieu is om 21.00 uur gaan slapen, maar lag drie uur later nog wakker omdat er continu herrie op de gang was. Daarbij werd op deuren geklopt. Toen dat bij hem voor de derde keer gebeurde, is hij naar buiten gegaan. Het bleek dat er geen ouders bij waren. Mathieu is boos uitgevallen.” De Australische krant  the Guardian schrijft op basis van een politiewoordvoerder dat na deze „heftige woordenwisseling” de man de twee kinderen, meisjes van 13 en 14 jaar oud, duwde. Een van de twee zou daaraan een kleine schaafwond hebben overgehouden. Van der Poel zelf zegt de kinderen „niet zo vriendelijk” te hebben gevraagd te stoppen met het kloppen. Van der Poel kwam om 04.00 uur (lokale tijd) op borgtocht vrij en stond enkele uren later aan de start. Aan de Belgische sportzender Sporza, die als eerste melding maakte van het incident, vertelde hij dat hij ondanks het gebrek aan nachtrust, er „het beste van wil maken”. Met het tekort aan nachtrust zou hij proberen de wedstrijd „op adrenaline” te rijden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/25/van-der-poel-gearresteerd-na-verstoorde-nacht-opgave-in-wk-wegwedstrijd-a4143096
2022-09-25||Kanshebbers Gouden Kalveren bekend, Het jaar van Fortuyn drie keer genomineerd||De nominaties voor de Gouden Kalveren, de belangrijkste filmprijzen van Nederland, zijn zaterdagavond bekendgemaakt op de 42ste editie van het Nederlands Film Festival. De film Do Not Hesitate is in acht categorieën genomineerd. Acteurs Joes Brauers (Do Not Hesitate), Julia Akkermans (Pink Moon), Thekla Reuten (Narcosis), Yannick Jozefzoon (Femi) en Hanna van der Vliet (ANNA+) kunnen de Beste Hoofdrol Speelfilm winnen.  De makers en cast van AvroTros-serie Het jaar van Fortuyn maken kans op drie prijzen: Jeroen Spitzenberger, die Fortuyn zelf speelde, kan de Beste Hoofdrol Dramaserie winnen. Jaap Spijkers is genomineerd voor de beste bijrol. Hij speelde PvdA-premier Wim Kok in de politieke serie. Verder zijn Mark Furstner en Michiel van Jaarsveld met de serie genomineerd voor Beste Dramaserie met Het jaar van Fortuyn. In die categorie maken ook Netflix-serie Dirty Lines en Rampvlucht (KRO-NCRV) kans. Dirty Lines gaat over de opkomst van sekslijnen in Amsterdam tijdens de jaren tachtig. Rampvlucht is een dramaserie over de Bijlmerramp, waarvan volgende week de eerste aflevering te zien is.  Do Not Hesitate, Knor, Nr. 10, Narcosis en Pink Moon zijn genomineerd voor de prijs van Beste Film. Mascha Halberstad (Knor), Mijke de Jong (Along the Way) en Shariff Korver (Do Not Hesistate) maken kans op de prijs voor Beste Regie.  Eerder maakte de organisatie al de kanshebbers voor het Gouden Kalf van het Publiek bekend. Tot 26 september kunnen filmbezoekers hun stem uitbrengen op de drie bestbezochte Nederlandse bioscoopfilms. Gegadigden zijn Alles op Tafel, Bon Bini Holland 3 en Costa!!. Op vrijdag 30 september wordt bekend wie er in de prijzen zijn gevallen.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/2291643-a4143094
2022-09-25||In heel Rusland protestacties tegen mobilisatie, ruim 700 betogers vastgezet||In Rusland zijn meer dan zevenhonderd betogers aangehouden en vastgezet vanwege protestacties tegen de gedeeltelijke mobilisatie, eerder deze week door president Vladimir Poetin aangekondigd. Dat meldt de mensenrechtenorganisatie OVD-Info zaterdag. De betogingen en daarop volgende arrestaties concentreren zich niet in één gebied, maar vinden door het hele land heen plaats. Volgens de organisatie gaat het in totaal om 32 steden, van Sint-Petersburg tot Siberië. Poetins militaire dienstoproep wekt in het hele land wrevel: veel Russen vrezen al langer dat het Kremlin hen massaal naar Oekraïne stuurt. Het was deze week erg druk op Russische luchthavens, waar burgers in allerijl probeerden hun land te verlaten.  In eerste instantie wil Rusland 300.000 van de in totaal 2 miljoen reservisten naar het buurland sturen. In het Russische parlement is een voorstel ingediend om militairen die naar Oekraïne gaan zo’n 300.000 roebel te geven (omgerekend zo’n 5.350 euro) als eenmalige bonus.  Degenen met enige militaire ervaring komen volgens Poetin in aanmerking voor de mobilisatie. Er zijn leeftijdsgrenzen aan de oproep. Eerder ondertekende de president een wet die het eenvoudiger maakt voor buitenlanders om de Russische nationaliteit aan te nemen om te dienen in het leger. Binnen de Russische regering is al langer aangedrongen op een gehele mobilisatie of zelfs staat van beleg. Poetin ziet zich genoodzaakt tot de uitzonderlijke maatregel omdat de Russische strijdkrachten steeds meer terrein verliezen op Oekraïne. Het Oekraïense leger is gesteund met moderne westerse wapens. Poetin zelf rechtvaardigde de mobilisatie door te stellen dat de reservisten nodig zijn om de oostelijke Donbas-regio in Oekraïne te „bevrijden”. Ook dreigde de president „alle middelen te gebruiken” waarover Rusland kan beschikken. „Dat is geen bluf”, stelde hij.  Deze week zijn in vier bezette Oekraïense regio’s schijnreferenda over aansluiting bij Rusland. In Donetsk, Loehansk, Zaporizja en Cherson zijn de volksraadplegingen. Met deze acties wil het Kremlin de gebieden annexeren. Dat zou betekenen dat Oekraïense strijdkrachten daar na de uitslag van de referenda op ‘Russisch’ grondgebied strijden.  Vanuit het Westen zijn de Rusissche acties fel bekritiseerd. Deze oorlog wil een einde maken aan het recht van Oekraïne om als staat te bestaan. En aan het recht van Oekraïners om te bestaan als een volk”, zei de Amerikaanse president Joe Biden. EU-buitenlandchef Joseph Borrell zei „voortdurend tegenwicht te moeten bieden aan „de propaganda van Rusland en zijn misleidende narratief”. Zaterdag reageerde de Russische minister van Buitenlandse Zaken Sergej Lavrov op de kritiek. Hij sprak van „ongekende en groteske Russofobie” volgens onder meer persbureau AFP. De minister stelde dat het Westen erop uit is Rusland te vernietigen. Hij sprak op een vergadering van de Verenigde Naties. Lavrov verdedigde de referenda in Oekraïne door te zeggen dat de inwoners „waar hun voorouders honderden jaren hebben gewoond” het recht zouden hebben daarover te stemmen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/in-heel-rusland-protestacties-tegen-mobilisatie-ruim-700-betogers-vastgezet-a4143095
2022-09-25||Twee aardbevingen achter elkaar in Groningen||In het noorden van Groningen hebben zich zaterdagmiddag in korte tijd twee aardbevingen voorgedaan. Rond ongeveer 12.20 uur was er een aardbeving in de gemeente Het Hogeland, bij Uithuizen, met een kracht van 2.7 op de schaal van Richter. Ongeveer een uur later kwam er een tweede beving met een kracht van 1.7 in hetzelfde gebied, zo meldt het KNMI. In totaal vonden er deze maand 5 lichte aardbevingen plaats in de provincie. Volgens Veiligheidsregio Groningen heeft de beving opnieuw voor schade aan huizen gezorgd.  Afgelopen weken zijn verschillende bevingen gerapporteerd met Uithuizen als epicentrum. Zo was er op 9 september een aardbeving met een kracht van 2.3 op de schaal van Richter, op 28 augustus eentje met een kracht van 1.3 en op 19 augustus een derde met een kracht van 1.9. De zwaarste aardbeving tot nu toe was in augustus 2012, Huizinge. Die beving had een kracht van 3.6. Op Twitter worden de bevingen beschreven als twee „harde knallen” die goed te voelen waren. Er komen vaker aardbevingen voor in dit gebied als gevolg van de gaswinning in het Groningen-gasveld, een van de grootste gasvelden ter wereld. De winning van aardgas speelt sinds 1963 een grote rol in de Nederlandse energievoorziening. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/twee-aardbevingen-achter-elkaar-in-groningen-a4143093
2022-09-25||Poetin vervangt onderminister van Defensie||Dmitri Boelgakov, de Russische onderminister van Defensie, is ontslagen door president Poetin. Dat meldt het Russische staatspersbureau Tass zaterdag. Hij wordt vervangen door kolonel-generaal Michail Mizintsev. Mizintsev zal verantwoordelijk zijn voor de logistieke operaties van het Russische leger.  Boelgakov was sinds 2008 onderminister van Defensie en werd in 2016 benoemd tot ‘Held van de Russische Federatie’. Boelgakov krijgt een andere functie, wat die inhoudt is niet duidelijk.  Zijn vervanger Mizintsev speelde een belangrijke rol tijdens de belegering van Marioepol in het zuiden van Oekraïne. Volgens de Britse regering wordt Mizintsev gelinkt aan het plannen en uitvoeren van het bombardement op een ziekenhuis in Marioepol. In april werden er door de Britse regering nog sancties genomen tegen Mizintsev, meldt persbureau Reuters. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/poetin-vervangt-onderminister-van-defensie-a4143092
2022-09-25||Dodental omgeslagen Libanese migrantenboot opgelopen naar 86||Het dodental van de scheepsramp voor de kust van Syrië is van 71 opgelopen naar 86. Dat melden Syrische autoriteiten. Donderdagavond sloeg een boot met zo’n 150 migranten om in Syrische wateren. Volgens de kustwacht was de boot enkele dagen geleden uit het noorden van Libanon vertrokken en onderweg naar Europa. Zeker twintig mensen zijn gered en liggen in ziekenhuizen in Syrië. De scheepsramp is een van de dodelijkste incidenten met Libanese migranten in jaren. De boot vertrok volgens plaatselijke media dinsdagochtend vanuit Tripoli, niet ver van de Syrische grens, richting Cyprus. Bij het Syrische eiland Arwad, zo’n 45 kilometer noordelijker dan het startpunt, zou de boot al gezonken zijn. Syrische vissers vonden de eerste lichamen en overlevenden. De Libanese minister van Transport Ali Hamiye beschreef de boot als „erg klein” en gemaakt van hout. De afgelopen jaren is er sprake van een piek in de illegale emigratie vanuit Libanon als gevolg van de diepe economische crisis in het land. Volgens de vluchtelingenorganisatie van de VN is het aantal mensen dat Libanon over zee heeft verlaten in 2021 verdubbeld, ten opzichte van een jaar eerder. In 2022 steeg dat aantal opnieuw met meer dan 70 procent in vergelijking met dezelfde periode een jaar eerder. Vooral Libanezen, Syriërs en Palestijnen proberen te vluchten van de extreme armoede en politieke onrust. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/dodental-omgeslagen-libanese-migrantenboot-opgelopen-naar-86-a4143090
2022-09-25||Drie Nederlanders opgepakt vanwege ernstige bedreiging Belgische minister||Drie Nederlanders zijn in de nacht van vrijdag op zaterdag gearresteerd naar aanleiding van een ernstige bedreiging aan het adres van de Belgische minister van Justitie Vincent van Quickenborne (Open VLD). Dat meldt het Belgische federaal parket in een persbericht.  Het Openbaar Ministerie (OM) bevestigt dat een Nederlands drietal is opgepakt op verzoek van de Belgische autoriteiten. Het gaat om drie mannen van 20, 29 en 48 en ze zijn opgepakt in Leidschendam. Over de reden van de arrestatie kan het OM geen commentaar geven. Volgens De Standaard werd het Belgische parket afgelopen week op de hoogte gebracht van de mogelijke dreiging, waarna een onderzoek werd gestart. Daaruit bleek dat het om een „zeer ernstige dreiging” gaat.  Van Quickenborne is naast minister van Justitie ook vicepremier van de Vlaamse liberalen. De bewindvoerder is onder verhoogde beveiliging geplaatst. Op Instagram bedankt de minister de veiligheidsdiensten voor hun „snelle en professionele aanpak”. „Helaas is dit de realiteit waar heel wat mensen bij politie en justitie mee geconfronteerd worden. Iedereen die zich inzet om de georganiseerde misdaad te bestrijden, weet dat dit onvermijdelijk risico’s met zich meebrengt.” Verder vraagt hij mensen om de privacy van zijn gezin te respecteren. „Zij hebben hier niet voor gekozen, maar moeten er wel de gevolgen van dragen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/drie-nederlanders-opgepakt-vanwege-ernstige-bedreiging-belgische-minister-a4143089
2022-09-25||Veertig uitverkoren dansers||Elke drie jaar beginnen veertig uitverkorenen aan de gerenommeerde dansopleiding P.A.R.T.S. Vanuit de hele wereld verhuizen de jonge dansers naar Brussel. Zenuwachtig starten ze aan de intensieve trainingen, aftastend naar hun rol in de groep en hun nieuwe leven in een onbekend land.  Podcastmaker Delphine Hesters heeft een achtergrond in sociologie en dat hoor je terug in deze authentieke audiodocumentaire. Generatie XIII is een studie van een groep jonge dansers, die Hesters drie jaar volgde. Een bijzondere ervaring om naar dans te luisteren – ritmes uit stampende voeten, de stem van discipline galmt door de zaal. De verhalen van de dansers vormen een bijzonder portret over opgroeien in deze tijd. Generation XIII, 7 afl. van 41-58 min. P.A.R.T.S/Delphine Hesters. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/veertig-uitverkoren-dansers-a4143086
2022-09-25||Als je de groep niet aanvoelt||Als kind had de juf haar het liefst vooraan zitten, zodat ze de andere kinderen niet af zou leiden. Ook op de middelbare school was ze doorgaans een van de verstoorders van de les. Presentator en journalist Lauren Ober noemt zichzelf een „tone deaf child”. De sfeer van een groep voelt ze niet goed aan - als kind walste ze er vaak volledige overheen. Luisteren is moeilijk, omdat ze zelf zo van praten houdt.  Lange tijd had Ober het gevoel dat zij problemen met zich meebracht en daarom beter op afstand kon blijven. Pas op haar 42e klikte er iets. Het begon met een woord dat ze niet meer uit haar hoofd kreeg, tot het bevestigd werd door een diagnose: autisme. In deze podcast onderzoekt ze, met veel humor en zelfreflectie, hoe het autistisch spectrum in elkaar steekt, en hoe ze het best met haar late diagnose om kan gaan. The Loudest Girl in the World, 3 afl. van 33-37 min, Pushkin Industries. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/als-je-de-groep-niet-aanvoelt-a4143087
2022-09-25||Waarom worden mediapersoonlijkheden vaak clowntjes?||Een podcast met, jawel, een woordgrap in de titel. Sceptisch begon ik aan het nieuwe seizoen van PepTalk, een podcast die in eigen beheer al sinds 2016 bestaat, maar sinds dit jaar door mediabedrijf De Stroom wordt uitgegeven - nu opgesierd door een olijk plaatje waarop presentator Pepijn Schoneveld een reusachtig vraagteken vasthoudt. Maar de originele onderwerpen en de ontwapende manier waarop de cabaretier zijn (soms lastige) gasten benadert, getuigen van meer inhoud dan je in eerste instantie zou vermoeden. Met Maxim Hartman spreekt Schoneveld over de invloed van testosteron. Dat wordt algauw een discussie over de betekenis van mannelijkheid. Met rapper Willie Wartaal van De Jeugd van Tegenwoordig bespreekt hij de oorzaak van zijn angst voor rappers. Een knullige insteek waarmee Schoneveld de weg legt voor een open gesprek over racisme. Aan ondernemer, mediakenner en oud-tafelgast bij DWDD Alexander Klöpping stelt Schoneveld de vraag: „Waarom worden mediapersoonlijkheden vaak clowntjes?” De eerlijke, ongecompliceerde vraagstelling werkt als een tierelier. PepTalk, 101 afl. van 41-47 min, De Stroom/ Pepijn Schoneveld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/waarom-worden-mediapersoonlijkheden-vaak-clowntjes-a4143088
2022-09-25||Actrice Louise Fletcher (88) overleden||Louise Fletcher is vrijdag op 88-jarige leeftijd overleden. Dat melden internationale persbureaus op gezag van haar agent David Shaul. Fletcher overleed omringd door familie in haar huis in Frankrijk. Tegen The Hollywood Reporter zegt haar zoon, Andrew Bick, dat ze een natuurlijke dood is gestorven. De Amerikaanse brak op 41-jarige leeftijd door met de rol van Nurse Ratched in de film One Flew Over the Cuckoo’s Nest (1975). Haar vertolking leverde Fletcher een Oscar voor beste actrice op. De klassieker, met Jack Nicholson in de hoofdrol, was een verfilming van het gelijknamige boek uit 1962 van schrijver Ken Kesey. Haar personage was de aanleiding voor de Netflix-serie Ratched. One Flew Over the Cuckoo’s Nest was de eerste film die sinds 1934 naast een Oscar voor beste actrice ook Oscars won voor beste film, beste regisseur, beste acteur en beste scenario. Later speelde Fletcher in onder meer Mama Dracula, Dead Kids en Star Trek: Deep Space Nine. Voor haar gastrollen in de tv-series Joan of Arcadia en Picket Fences werd ze genomineerd voor een Emmy Award. Haar laatste rol speelde ze als Rosie in de Amerikaanse tv-serie Girlboss (2017).||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/actrice-louise-fletcher-88-overleden-a4143083
2022-09-25||Van Vleuten verrast iedereen, en vooral zichzelf, met winst||Het is de reactie van Marianne Vos die de ontknoping van de WK wegwedstrijd voor vrouwen in het Australische Wollongong het beste samenvat. Met haar hoofd schuddend, haar handen in de lucht geheven en een uitdrukking op haar gezicht die ergens het midden houdt tussen huilen en lachen, komt ze over de finish gefietst. Alsof ze, net als alle andere rensters, aanwezige toeschouwers en televisiekijkers thuis, denkt: Wat is hier gebeurd? Dit is wat er gebeurde: Annemiek van Vleuten kroonde zich tot wereldkampioen wielrennen, voor de tweede keer in haar carrière. In 2019 toonde ze zich al eens de beste in het Britse Yorkshire, na een imposante solo van 105 kilometer. Maar deze overwinning, hier in Australië, was misschien nog wel indrukwekkender. Wie een week geleden zei dat Van Vleuten wereldkampioen zou worden, zei niet zoveel geks. De 39-jarige renster behoort al jaren tot de besten ter wereld en won dit seizoen  zowat alles waar ze aan meedeed: Luik-Bastenaken-Luik, de Giro d’Italia, de Tour de France, de Vuelta a España. Bovendien lag het lastige parcours, met een flinke klim op Mount Keira en daarna een paar pittige heuveltjes, haar wel. Maar bij de start van de wedstrijd, zeven dagen later, geloofde niemand  meer in haar kansen, ook Van Vleuten zelf niet. Dat begon met een matige tijdrit een week geleden langs de Australische oostkust. De olympische kampioene tijdrijden was een van de favorieten voor de wereldtitel op die discipline, maar ze stelde teleur met een zevende plek. Van Vleuten weet het achteraf aan een complete offday – en misschien was ze wel moe na een lang en succesvol seizoen.  Woensdag ging het van kwaad tot erger, toen Van Vleuten door een mechanisch probleem ten val kwam tijdens de mixed relay. Op haar zij klapte ze op het asfalt, verdwaasd bleef ze zitten. Onderzoek in het ziekenhuis onthulde een breukje in haar elleboog, die ze nauwelijks kon strekken.  Einde verhaal, zo leek het, maar toch ging Van Vleuten trainen, kijken hoe ze rondreed, of ze kon aanzetten. Ze kwam nauwelijks uit het zadel  en kon niet op de pedalen staan, toch de manier waarop zij vaak het verschil maakt. Maar het was voldoende, vond ze zelf, om zichzelf nog niet helemaal af te schrijven voor zaterdag. De Nederlandse vrouwenselectie kreeg intussen met een volgende tegenvaller te maken: Demi Vollering testte positief op corona. Het was voor Van Vleuten, zo zou ze achteraf zeggen, de druppel geweest, nu moest ze van zichzelf  wel starten. Alle ballen op kopvrouw Vos. Van Vleuten liet haar familie en vrienden in Nederland weten dat ze rustig konden blijven slapen – ze zou gaan knechten en meer niet, dus vroeg opstaan om te kijken had geen zin. En zo begint de wedstrijd in de Nederlandse nacht van vrijdag op zaterdag met een topfavoriete minder, zo is de algemene opvatting. Het plan van Van Vleuten om op 125 kilometer van de streep, op Mount Keira, in de aanval te gaan, is in de prullenbak verdwenen. Op televisie vragen de commentatoren van de NOS zich hardop af of Van Vleuten wel de finish gaat halen. Als Van Vleuten op 25 kilometer voor de finish op een klein klimmetje moet lossen, net als kopvrouw Vos, lijkt de Nederlandse vrouwenselectie  veroordeeld tot een anonieme editie van het WK. Van Vleuten en Ellen van Dijk, de kersverse wereldkampioene tijdrijden, melden zich nog een keer vooraan in het peloton om Vos terug naar de kop van de koers te rijden. Het plan mislukt, Vos kan niet mee. Maar het zorgt er wel voor dat Van Vleuten opeens in het groepje achtervolgers áchter de kopgroep terechtkomt. Ze ziet dat haar kopvrouw niet meekan, en denkt bij zichzelf: als we terugkomen vooraan, dan krijg ik één kans.  Die kans is ontsnappen, vlak voor de finish, nog een keer keihard aanzetten, en dan hopen dat je genoeg voorsprong pakt om weg te blijven voor een sprintende groep achtervolgers. Er is nog minder dan een kilometer te gaan als Van Vleuten zichzelf lanceert. Niemand die het ziet aankomen: zelfs de camera’s van de helikopter registeren het begin van haar aanval niet. Uit het niets lijkt Van Vleuten ineens door het beeld te vliegen. Ze krijgt een gaatje, enkele tientallen meters, de vrouwen achter haar gaan op de pedalen staan, Van Vleuten tilt zichzelf uit haar zadel op, de voorsprong wordt kleiner, de afstand naar de streep ook, en dan is ze er opeens overheen. Van Vleuten is zo verbaasd dat ze vergeet te juichen. Pas als Vos en Van Dijk haar komen feliciteren, dringt het tot haar door: ze heeft gewonnen. Even is alle pijn vergeten, en ze schreeuwt het uit van blijdschap terwijl ze beide armen, ook die met de gebroken elleboog, richting de hemel strekt.  „Ik wacht op het moment dat iemand me komt vertellen dat het niet waar is. Ik verwachtte elk moment te worden ingehaald, maar ze kwamen niet”, zegt Van Vleuten na afloop tegen de NOS, terwijl het ongeloof op haar gelaat gebeiteld staat. Hoe ze het heeft geflikt? „Het was echt een hel vandaag, ik kon niet staan vanwege mijn elleboog, mijn benen deden verschrikkelijk pijn. Maar ik heb heel veel inhoud, ik ga niet zo snel kapot.” Een klassieker, drie grote rondes en nu de regenboogtrui, allemaal in één jaar. „Ik heb een ongelooflijk seizoen, al mijn doelen zijn waarheid geworden”, zegt ze bijna verlegen.  Marianne Vos, die uiteindelijk veertiende wordt,  schudt na de finish nog maar eens haar hoofd. „Pfooaahh”, is het geluid dat ze produceert voor de camera van de NOS, zwaar onder de indruk van Van Vleutens prestatie. „Ik zag van heel uit de verte wat er gebeurde. Dit is ongelooflijk, ze gaat niet kapot.  Annemiek is Annemiek.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/van-vleuten-verrast-iedereen-en-vooral-zichzelf-met-winst-a4143085
2022-09-25||Inmiddels zeker 35 mensen omgekomen bij protesten in Iran||In Iran zijn bij protesten tegen de Iraanse regering zeker 35 mensen om het leven gekomen. Dat melden Iraanse staatsmedia zaterdag. Duizenden demonstranten protesteren afgelopen dagen tegen de regering uit woede over de dood van de 22-jarige Koerdische Mahsa Amini, die na haar aanhouding volgens ooggetuigen zo hard op haar hoofd werd geslagen dat ze in coma raakte en overleed. De zedenpolitie pakte haar op omdat ze haar hoofddoek niet conform de voorschriften zou hebben gedragen. Na haar dood braken in zeker vijftien Iraanse steden grote protesten uit. Vrouwen deden hun hoofddoek af, staken deze in brand en knipten hun haar. Op veel plaatsen opent de politie het vuur op de betogers. Het zijn de grootste demonstraties sinds de ongeregeldheden van 2019. Daarbij vielen 1.500 doden. Het Iraanse leger noemde de demonstraties „wanhopige acties die deel uitmaken van de kwaadaardige strategie van de vijand om het islamitische regime te verzwakken”.  Zaterdagmiddag maakten de Iraanse autoriteiten bekend ruim zevenhonderd betogers te hebben opgepakt, onder wie zestig vrouwen. Zij zijn aangehouden in de provincie Gilan, in het noorden van het land. Volgens lokale media hebben de demonstranten meegedaan aan acties naar aanleiding van de dood van Amini.  De Iraanse politie zegt dat Amini niet is geslagen en dat ze aan een hartaanval is gestorven. President Raisi had eerder een „onwrikbaar onderzoek” beloofd over Amini’s arrestatie en overlijden, maar sindsdien heeft de Revolutionaire Garde rechters opgeroepen mensen die stellen dat Amini door mishandeling van de politie is gedood, te vervolgen. Waarschijnlijk zal er komende dagen hard worden opgetreden tegen de demonstranten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/inmiddels-zeker-35-mensen-omgekomen-bij-protesten-in-iran-a4143084
2022-09-25||Annemiek van Vleuten wint tegen verwachtingen in WK wielrennen in Australië||Annemiek van Vleuten is wereldkampioene wielrennen op de weg. Tijdens het WK in het Australische Wollongong was Van Vleuten onverwachts de sterkste. Na een spannende laatste kilometer koos Van Vleuten het juiste moment voor haar aanval. De 39-jarige wielrenster uit Vleuten was een van de topfavorieten, maar liep woensdag een breuk in haar elleboog op. Het is de vierde wereldtitel in haar carrière. Tegen de NOS uit Van Vleuten haar ongeloof: „Ik wachtte tot ze me terugpakten, maar ze kwamen niet!” Lang vormden dezelfde vijf vrouwen de kopgroep. Daar zat Van Vleuten niet bij. In de laatste beklimmming, acht kilometer voor de finish, probeerde Van Vleuten samen met Marianne Vos te breken met het peloton. Maar ze kwam in hevige regenbuien moeizaam de berg op en moest lossen. Vlak voor de finish keerde Van Vleuten terug in de kopgroep. Één demarrage was genoeg voor Van Vleuten om te winnen. In haar laatste jaar als wielrenster mag Van Vleuten in de regenboogtrui rijden. De Belgische Lotte Kopecky won het zilver. Het was lange tijd onzeker of Van Vleuten deel kon nemen aan het WK, nadat ze woensdag een breuk in haar elleboog opliep bij een val tijdens de gemengde ploegentijdrit. Vrijdagmiddag maakte de wielerbond bekend dat ze ondanks de breuk toch van start kon gaan.  De wegwedstrijd bij de mannen wordt in de nacht van zaterdag op zondag gereden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/annemiek-van-vleuten-wint-tegen-verwachtingen-in-wk-wielrennen-in-australie-a4143081
2022-09-25||Oekraïne beperkt diplomatieke banden met Iran om levering militaire drones aan Rusland||Oekraïne gaat de diplomatieke betrekkingen met Iran afschalen omdat Iran drones aan Rusland zou leveren. Dat heeft de Oekraïense president Volodymyr Zelensky vrijdagavond bekendgemaakt in een videobericht. Ook de Verenigde Staten beschuldigen Iran van het leveren van drones aan Russische troepen. Zelensky sprak van „een samenwerking met het kwaad”.  Militaire autoriteiten uit Oekraïne zeggen in een verklaring dat ze vrijdag vier Iraanse Shahed-136 drones hebben neergeschoten. De luchtmacht zei daarnaast dat een Mohajer-6, een grote Iraanse drone, is neergehaald. Volgens Zelensky gaat het tot nu toe in totaal om acht Iraanse gevechtsdrones. Als reactie heeft Oekraïne besloten de ambassadeur van Iran zijn accreditatie te ontnemen en worden het aantal diplomatieke medewerkers van de Iraanse ambassade in Kiev „aanzienlijk verminderd”, aldus Zelensky in het videobericht.  Het Witte Huis stelde in juli al dat Iran honderden onbemande vliegtuigen zou leveren aan Rusland. Nationaal veiligheidsadviseur Jake Sullivan zei toen dat daar ook drones tussen zitten die raketten kunnen afvuren. Russische militairen zouden die maand al trainingen krijgen om de drones te leren besturen. Iran ontkent alle beschuldigingen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/oekraine-beperkt-diplomatieke-banden-met-iran-om-levering-militaire-drones-aan-rusland-a4143082
2022-09-25||#4 Één APB, twee dagen, twintig fracties en acht redacteuren||In deze extra lange Haagse Zaken vertellen acht redacteuren over de inbreng van alle twintig fracties, groepen en leden. Hoe verliep het debat, waarin politici vaak de ideologische kern van hun partij uitdragen en tegelijkertijd zichzelf in de kijker proberen te spelen? Dit jaar was de context van de Algemene Politieke Beschouwingen bekend: oorlog in Oekraïne, hoge energiekosten, inflatie – de crises waarmee het kabinet moet dealen werden in eerdere afleveringen van Haagse Zaken al besproken. Daar bovenop kenmerkt deze tijd zich door een laag vertrouwen in de politiek, een centraal thema in het debat – net als het energieprijsplafond, de wapenleveranties aan Oekraïne en de wendbaarheid van het kabinet. @LamyaeA // @pdekoning // @PhilipDeWW // @pimvandendool // @apjvalk // @rik_rutten // @DeniseRetera // @christiaanpe Presentatie: Lamyae Aharouay Gasten: Petra de Koning, Philip de Witt Wijnen, Pim van den Dool, Guus Valk, Rik Rutten, Denise Retera & Christiaan Pelgrim Redactie & Productie: Ruben Pest Montage: Pieter Bakker||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/4-een-apb-twee-dagen-twintig-fracties-en-acht-redacteuren-a4143080
2022-09-25||Een „nafluitbaar uiterlijk” hebben? Ach, lekker belangrijk||Een keer in de zoveel jaar verschijnt er een Ikje in de krant waarin een vrouw in zomerse kleding wandelt met haar hond – een zwarte flatcoated retriever of een Rhodesian ridgeback – en wanneer zij vermoeden de blik van bouwvakkers gevangen te hebben, blijkt het om de schoonheid van hun hond te gaan: („Jezus, wat een mooie hond.”). Zulke Ikjes sluiten aan bij het nieuwsgierig makende en al een aantal weken in de Bestseller Top 60 staande Wie ben ik als niemand kijkt? van emeritus hoogleraar psychologie Liesbeth Woertman (68) die schrijft dat „vrouwen vanaf hun veertigste vaak zeggen dat mannen steeds minder kijken”. Maar werd nakijken, nafluiten, sissen niet juist als intimiderend ervaren? Vroeger minder, weet Woertman uit eigen ervaring: ze was zelf bijvoorbeeld  „stomverbaasd” over de aandacht die mannen haar ook na haar veertigste gaven. „Dat vooral onbekende mannen naar me floten en opmerkingen maakten op straat – wat toen heel gebruikelijk was – verraste me. Wat zagen zij toch wat ik blijkbaar niet zag? Ik werd en was een seksuele vrouw in de ogen van anderen”, schrijft ze in het boek dat het midden houdt tussen een bijna filosofisch onderzoek met veel schrijfsters als rolmodellen en haar eigen ervaring met ouder worden. Eerder schreef Woertman  Psychologie van het uiterlijk en Je bent al mooi over de  schoonheid van imperfectie. Om welke vrouwen het gaat die „vaak zeggen dat mannen minder kijken” wordt uit het boek niet meteen duidelijk. Woertman laat desgevraagd weten dat vooral vrouwen die hun identiteit hebben opgebouwd rondom hun uiterlijk het moeilijk hebben. „Want als je zoveel jaren vanuit de gepercipieerde blik van anderen naar jezelf hebt gekeken moet je je eigenlijk opnieuw uitvinden, opbouwen, en dat is vaak een lastig proces. Als je meerdere bronnen hebt om je identiteit aan te ontlenen is het gemakkelijker.”  Ah, dat blijkt de crux waarop het boek is gebouwd: masker af en laat je ego ‘leeglopen’. Durf daarbij ook nog maar eens je chaotische, wilde, rommelige, onrustige, geleerde, sombere, kunstzinnige, kalme, introverte, domme en lelijke aspecten binnen te laten komen in je zelfbeeld. Daar moet je, benadrukt de schrijfster, een vrouw van zekere leeftijd voor zijn. Stop met je te vergelijken met anderen, kijk niet te veel in etalageruiten (naar jezelf) en zo nog meer adviezen. Een bemoedigend boek dus, zeker als uit onderzoek ook nog eens blijkt dat  „we door anderen op ons mooist worden bevonden als we níét zo met ons uiterlijk bezig zijn, maar opgaan in wat we graag doen, zoals schoffelen, dansen, zingen, met kinderen spelen. Dan ontspannen onze spieren, verschijnt er een glimlach op ons gezicht, gaan onze ogen stralen.”  Woertman richt zich overigens niet alleen op ouderen maar op een verrassende manier ook op jongeren – zeg, de veertigminners – als om hen vast voor te bereiden op een andere manier met hun ego bezig te zijn: ze verwijst naar de The Interpretation Classes van de Britse dirigent Benjamin Zander op YouTube. Hij leert jonge talentvolle musici op een nieuwe manier spelen. Minder perfect en met minder controle. Het sluit naadloos aan op wat Woertman ‘haar’ vrouwen van boven de veertig meegeeft: creëer vrijheid in plaats van te blijven streven naar een „nafluitbaar uiterlijk”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/een-nafluitbaar-uiterlijk-hebben-ach-lekker-belangrijk-2-a4143015
2022-09-25||Vergis je niet in de flow van het moment||Ken je van die mensen, of ben je zelf zo iemand bij wie het lijkt alsof alles van een leien dakje gaat? Van die mensen die alles met een goeie dosis souplesse tot uiting weten te brengen? Alsof gemak hun roepnaam is. Zulke mensen zijn aan het flexen. They make it look easy, begrijp je? De dingen waar het leven ze mee confronteert gaan ze gemakkelijk af. Binnen de Smibanese samenleving noemen we zulke mensen flexers.  Je hebt ook van die mensen die in alles een probleem zien, die een magneet lijken te zijn voor moeilijkheden. Je kent het wel, van die mensen die zich in iedere situatie vergissen in de flow van het moment. Het soort waar ik het nu over heb zijn de stiffe mensen onder ons, en hun geneesmiddel is de flex. Want het is wanneer men de flex tot uiting brengt dat zij zichzelf genezen van al het leed wat stiff zijn brengt. Stiff wil je niet zijn. Stiff zijn – in het Nederlands: stijf zijn – is een levenshouding waarin mensen zichzelf onbewust al het frivole ontnemen. Mensen die zich laten domineren door angst, bevriezen door onzekerheid of zich laten gijzelen in hun comfortzone.  Flexen [ww.] vlek’sen 1. Een individu die zich van zijn/haar beste kant laat zien  2. Opscheppen op een indirecte, passieve manier  3. Ham gaan  4. Het tegenovergestelde van stiff zijn, bijv: mannen flexen maar ze hebben geen guap!? de hoe is me onduidelijk! / flexen is verplicht / de flex is hoog aan deze kant, je gaat niet halen Wij van de Smibanese University zijn op flexen. Weetje  waarom? Omdat dat gewoon die model is. De natuur legt ons dit op omdat alle dingen die bruisen van levenskracht flexibel zijn, toch? Neem bijvoorbeeld een plant: die is gezond wanneer-ie flexibel is. Een gezonde plant is felgroen, vochtig en buigzaam. Wat gebeurt er wanneer zo’n plant sterft? Dan wordt die tori  hard, en begint die shit te verstijven. Hetzelfde met een lichaam, wanneer het leven het lijf net heeft verlaten. Een overleden persoon verstijft letterlijk vanaf de seconde dat hij of zij het leven verlaat. Wat ik probeer te illustreren met deze voorbeelden is dat alle levende zaken flexibel zijn, en levenloze zaken stiff. Flexen is jezelf van je beste kant laten zien. Als je bijvoorbeeld iets wilt ondernemen en niet weet hoe, maar je niet laat verstijven door onwetendheid: dat is flex gedrag. Of wanneer je in een onbekende situatie belandt, maar je zet die tori  naar je hand: dat is flex gedrag. Flexen is ook wanneer je die perfect matchende outfit aanhebt met die gloednieuwe patta, en je komt met een lekker geurtje waarvan ze bij de Douglas het merk niet kunnen raden. Ook dan ben je aan het flexen. Wij van de Smibanese University eisen de flex van onze studenten. ‘Gij zult niet stiff zijn’ behoort tot de tien Smibologische geboden. Dus als we je iets mee mogen geven in dezen is het ’t volgende, flex een beetje, man. Doe niet stiff. Prof. Soortkill (1993) is een schrijver uit de Amsterdamse Bijlmer, van o.a. het Smibanese woordenboek, co-founder van hiphopplatform SMIB Worldwide en oprichter van de Smibanese University, SMIB’s ‘fictieve hiphopschool’.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/vergis-je-niet-in-de-flow-van-het-moment-a4143014
2022-09-25||Frans baron van Verschuer (1957-2022) zette zich in voor de band tussen burger en boerenland||Al op zijn twaalfde handelde hij in schapen, zo begon de loopbaan als boer van Frans baron van Verschuer. Wat hielp was de plek waar hij ter wereld kwam en opgroeide: landgoed Mariënwaerdt in de Betuwe, 600 hectare agrarisch en 300 natuur, sinds eeuwen familiebezit. De middelbare school was „niet zijn ding, hij bloeide pas op tijdens een vierjarige agrarische opleiding in Chester in Engeland. Daarna liep hij stages bij melkveebedrijven in Engeland en in Nieuw-Zeeland.” Dat zegt Nathalie des Tombe, die Van Verschuer in 1993 ontmoette „tijdens een vriendinnenuitstapje vanuit Amsterdam. Een van ons kende Frans en had geregeld dat we ’s ochtends vroeg konden kijken naar het melken. We waren een denktank gestart en wilden een platform bieden voor het vermarkten van ambachtelijke en streekproducten van boerderijen.”  Dat leidde tot een meerdaagse buitenbeurs op Mariënwaerdt in 1994 met duizenden bezoekers én het begin van iets tussen Frans en Nathalie. Nathalie: „Om het met die vrienden te doen was heel leuk, maar ze gingen daarna terug naar hun banen. Frans zei: ik wil het wel weer doen, maar met jou.” Onder leiding van Frans en Nathalie, die in 1995 trouwden en drie kinderen kregen, begon op Mariënwaerdt een tot nu ononderbroken reeks Landgoedfairs. Vijf dagen lang activiteiten met paarden, ambachtelijke agrarische producten, foodtrucks, live muziek, workshops, en wat verder kan helpen ter versterking van de band tussen burger en boerenland. Al in 1982 had Frans een van de zestien pachtboerderijen van Mariënwaerdt in beheer genomen, een paar decennia later had hij ze bijna allemaal – en 200 werknemers. In 1999 schakelde het landgoed over op biologische landbouw. Daarna ging het hard, met een landgoedwinkel, een restaurant, een bed & breakfast gedreven door zus Lotje, jaarlijks een Kerstfair en de Landgoedfair. Mariënwaerdt werd een begrip bij labrador- en waxcoatminnend Nederland en trekt nu 300.000 bezoekers per jaar. Omroep Max maakte in 2021 een twintigdelige tv-serie In het hart van ons landgoed die Mariënwaerdt verankerde in de canon van het buitengebied. Frans van Verschuer hield van jagen, goed afgerichte jachthonden, oude Landrovers. Hij restaureerde recent nog de Aeltje, een tjalk uit 1908. Nathalie: „Als hij geen afspraak had werkte hij daar aan, dan kwam hij met een pikzwart gezicht terug.”  Wat dreef hem om, samen met zijn vrouw, het landgoed tot zoiets opmerkelijks uit te bouwen? Idealisme om tuinloze medelanders landelijke ervaringen te bieden? Zijn broer Bernard schuift dat terzijde. „Onze ouders waren niet erg zakelijk. Mijn vader bedacht wel van alles – maar Frans kon het ook uitvoeren, dat was zijn grote talent: een idee omzetten in werkelijkheid.”  Op de achtergrond speelde zijn hang naar traditie. „Hij was twintig jaar president van de kerkenraad van Beesd. Theologie vond hij niet zo belangrijk, wel dat je er met elkaar iets van moet maken.” Nathalie: „Ik denk niet dat hij geloofde in leven na de dood, maar hij was wel zeer betrokken bij de kerk. Zijn ouders en voorouders zaten ook in de kerkenraad.” Zijn vriend Peter Arensman: „Van Frans leerde ik dat tradities nooit toevallig ontstaan.” Zijn hobby was volgens Arensman het besturen van organisaties: Mariënwaerdt, de kerk, de Maatschappij van Welstand en meer. „Hij wilde zijn kennis inzetten voor de samenleving, maar het was geen opoffering: hij vond het leuk om te praten en als mensen naar hem luisterden. Hij was niet dominant, al zou je geïntimideerd kunnen worden als je hem niet kende. Hij kon met zijn vuist op tafel slaan.” Dat deed hij in 2009 door het mede-oprichten van de Vereniging Gelijkberechtiging Grondeigenaren die meent dat het verwerven van grond door het Rijk en het gratis doorleveren aan Natuurmonumenten en de provinciale landschappen concurrentievervalsing is voor particuliere grondbezitters. Omstreeks 2014 becijferde Van Verschuer dat Natuurmonumenten en de landschappen twee miljard euro aan „verboden staatssteun” moesten terugstorten. Die gelijkberechting kwam er gedeeltelijk. Jurjen Moorman, projectleider grondzaken van Programma Natuur van de provincie Gelderland, zat vaak tegenover Van Verschuer. „Op een gegeven moment hadden we vijftig hectare beschikbaar om natuur van te maken, tegen Mariënwaerdt aan. Frans wou het graag hebben, maar toen zei ik: Frans, jij liep voorop bij de gelijkberechtiging. Dat betekent dat we die grond nu ook aan andere particulieren moeten aanbieden. Ik zag hem zo lachen, hij begreep het. Ik ben weinig landgoedeigenaren tegengekomen met wie ik zo prettig en grootschalig dingen kon regelen. Hij wist veel van natuurontwikkeling, ook van grondonderhandelingen en hij zat in de Pachtkamer. De provincie heeft hem bij een groot natuurontwikkelingsproject zelfs ingezet om de huiskamergesprekken te doen met de plaatselijke eigenaren. Hij had een groot netwerk en kwam overal binnen.” Daarbij hielp zijn gevoel voor humor, volgens Arensman deed hij graag uitspaken die hard overkwamen „maar met een kwinkslag erin”. Wat hielp om te voorkomen dat het vele werk hem boven het hoofd groeide was om uit te stellen. Bernard: „Als het hem te veel werd parkeerde hij dingen gewoon, dat is ook een vaardige manier om met werkdruk om te gaan.” Hij bleef steeds pragmatisch, ook in zijn contacten. Nathalie: „En hij was wel van langdurige vriendschappen, maar niet van innige vriendschappen of beste vrienden. Hij was meer van vrienden voor bepaalde dingen.” Het werk op het landgoed was soms riskant. Na een storm in februari stond Van Verschuer ongezekerd op het dak om pannen terug te leggen. Nathalie: „Ik zei tegen hem dat hij dat niet meer moest doen. Hij was nooit bang, maar ik dacht altijd dat er misschien een keer iets met hem zou kunnen gebeuren.” Op 19 juni, bij werk aan zijn zelfgebouwde carport, viel hij van een keukentrap. Een operatie hielp niet meer, de dag daarna overleed hij. Boven zijn overlijdensadvertentie stond een tekst uit Prediker 3 waarbij hij een geel plakkertje had aangebracht: Voor alles wat gebeurt is er een uur, een tijd voor alles wat er is onder de hemel. Broer Bernard, sinds mei met pensioen als dominee, zei bij de uitvaart over het moment van sterven: „Midden in die stilte en in dat grote verdriet dacht ik, geloofde ik ook dat het een sprong in de vrijheid was. Uit de tijd in de eeuwigheid, in de handen van de levende God.”  In deze rubriek   elk weekeinde  een necrologie van iemand die recent is overleden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/frans-baron-van-verschuer-1957-2022-zette-zich-in-voor-de-band-tussen-burger-en-boerenland-2-a4143055
2022-09-25||‘Om te overleven moest ik van jongs af aan in de pas lopen’||‘De vrijheid die ik ervaar als ik in mijn blootje loop, vind ik heerlijk. Dat gevoel kende ik helemaal niet. Had ik nooit ervaren. Ik ben van jongs af aan gedrild. Ik moest mij aan de regels houden, anders zwaaide er wat. Dus liep ik altijd in de pas, want ik wist dat je écht de sjaak was als je niet luisterde. Dan werd je opgesloten en kreeg je drie dagen enkel water en brood. Of erger: werd je afgeranseld. „Ik ben als baby van drie maanden door de Voogdijraad, de voorloper van de Raad voor de Kinderbescherming, uit huis geplaatst. Ik woonde in Utrecht. Pas op mijn twaalfde hoorde ik dat mijn oudere broer en onze twee zussen die dag ook zijn weggehaald. Ik had geen idee. Ik wist tot mijn twaalfde niet eens dat ik familie had. „Ik werd als kleintje overal naartoe gesleept. De eerste jaren woonde ik in het Utrechtse Evert Zoudenbalch Huis op de Nieuwegracht. Daarna kwam ik in kindertehuis Aldegonde in Amersfoort terecht. Ik herinner me grote slaapzalen waarin wel veertig jongetjes sliepen. Als we naar de eetzaal gingen, moesten we aan de rechterkant van de gang lopen. Geen haar op mijn hoofd die eraan dacht om via de linkerkant te gaan. Die gehoorzaamheid was normaal. Dat was mijn leven. „Toen ik een jaar of zeven was, ging ik naar een pleeggezin in Groningen, maar dat avontuur duurde maar een paar weken. De moeder in dat gezin werd ziek en daarom moest ik terug. Toen kwam ik bij een onderwijzersechtpaar in Soest terecht. Ik mocht alleen op mijn kamertje zitten en in de keuken. Daar at ik ook. Samen met de hond. Ik kreeg ook les in de klas van die onderwijzer. Hij sloeg met regelmaat de aanwijsstok op mijn rug kapot. Ook thuis tuigde hij mij af. Geen idee waarom die mensen pleegouders wilden zijn. Ik denk voor het geld. „Een keer vond die man dat ik weer iets verkeerd had gedaan en stormde naar mijn kamer en trok zijn broekriem uit zijn broek om mij af te ranselen. Hij was alleen vergeten om de keukendeur dicht te doen. De herdershond vloog naar boven toen hij mij hoorde kermen en greep zijn baas. Die man is de enige waar ik ooit verhaal ben gaan halen. Op mijn achttiende ben ik van Utrecht naar Soest gefietst. Ik wist nog precies waar het huis was. Er werd niet opengedaan toen ik aanbelde. Ik ben omgelopen en zag door de openstaande tuindeuren vier dampende theekoppen op tafel. Ik heb geroepen dat ze best tevoorschijn mochten komen, maar er gebeurde niets. Toen ben ik maar weer weggegaan. „Via een korte stop in een pedagogisch instituut in Amsterdam kwam ik weer in tehuis Aldegonde terecht. Ik was twaalf.  ‘In die tijd kwam mijn moeder opeens in mijn leven. Ze haalde mij en de andere kinderen op. Mijn ene zus woonde bij het Leger des Heils in Baarn en de andere twee bij een pleeggezin in Apeldoorn. Voor mij voelde het nieuwe thuis in Utrecht net als het kindertehuis, alleen met minder kinderen. Liefde was er niet. We vielen elkaar ook niet in de armen, zoals je weleens in tv-programma’s als Spoorloos ziet. Het was gewoon weer een nieuwe situatie waarin je moest zien te overleven. „Op mijn vijftiende ging ik werken. Al het geld dat ik verdiende, moest ik afgeven aan mijn moeder. Zelfs mijn vakantiegeld. Ze was inmiddels hertrouwd en mijn stiefvader moest niks van ons hebben. Rond mijn achttiende ontmoette ik mijn vrouw. Zij komt uit een liefdevol nest. Haar moeder werd een moeder voor mij. Zij hielp mij om mijn eigen weg te gaan. En ruimte voor mijzelf op te eisen. Ik was dat helemaal niet gewend. Ik paste mij altijd aan. „Ik ging in dienst bij de marine en ook daar probeerde mijn moeder te bepalen wat ik wel en niet mocht. Als ik bij mijn vriendin Tonny logeerde, stuurde ze de militaire politie op mij af, omdat ik niet op het adres was dat ik bij de marine had opgegeven. En toen ik wilde trouwen, weigerde mijn moeder toestemming te geven. Tonny en ik zijn uiteindelijk voor het gerecht getrouwd. Dat is nu 56 jaar geleden. Mijn vader, waar ik rond mijn 25ste weer contact mee kreeg, heeft dat gelukkig nog mogen meemaken. Twee weken na de bruiloft overleed hij. De Tweede Wereldoorlog had hem kapotgemaakt. „Mijn ene zus is inmiddels ook overleden. Ik heb alleen nog contact met mijn broer. Die zie ik op zijn verjaardag. Dat is alles. Maar dat is prima. Want een echte familie zijn we niet. Dat familiegevoel heb ik wel met mijn vrouw en drie kinderen. Wij hebben een heel goede band. Ook met de zes kleinkinderen. Ik ben nooit bang geweest om vader te worden of een familie te beginnen. Ik heb altijd veel opvoedboeken gelezen en cursussen gedaan. En ik ben altijd optimistisch. Wat er ook gebeurt. De tijd van overleven is voorbij.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/om-te-overleven-moest-ik-van-jongs-af-aan-in-de-pas-lopen-a4142994
2022-09-25||Leger Iran dreigt met  actie tegen golf van demonstraties||Uit alle macht proberen de Iraanse autoriteiten burgers te intimideren in de hoop een golf van demonstraties die het land overspoelt de kop  in te drukken. Vrijdag kondigde het Iraanse leger aan dat het „de confrontatie met de vijanden” zou aangaan om de orde in het land te handhaven. Enkele sleutelfiguren bij de protestacties werden alvast gearresteerd. Vele duizenden Iraniërs betogen al een week tegen de regering uit woede over de dood van de 22-jarige Mahsa Amini, die na haar aanhouding volgens ooggetuigen zozeer op haar hoofd werd geslagen dat ze in coma raakte en overleed. Ze was opgepakt door de zedenpolitie omdat ze haar hoofddoek niet conform de voorschriften zou hebben gedragen. Ook vrijdag gingen de demonstraties in tientallen steden door. Daarbij lopen vrouwen vaak voorop die de vernederingen beu zijn die ze al jarenlang van de zedenpolitie hebben te verduren. Op veel plaatsen opent de politie echter het vuur op betogers. In totaal zijn er volgens diverse bronnen inmiddels  enige tientallen doden gevallen. Het zijn de grootste betogingen sinds de ongeregeldheden van 2019, die de geestelijke leiders  bloedig lieten onderdrukken. Daarbij vielen honderden doden.  Het leger noemde de huidige demonstraties „wanhopige acties die deel uitmaken van de kwaadaardige strategie van de vijand om het islamitische regime te verzwakken”. Analisten sluiten niet dat er de komende dagen meer keiharde represailles tegen betogers  volgen. Volgens diverse bronnen zijn er  inmiddels  enige tientallen doden gevallen  Volgens de Iraanse politie is Amini niet geslagen en is ze aan een hartaanval gestorven. De machtige Revolutionaire Garde riep donderdag rechters op mensen te vervolgen die stellen dat Amini door mishandeling van de politie is gedood. Zulke mensen, aldus  de Garde, verspreiden  „nepnieuws en geruchten”. Eerder had   president  Raisi juist  een „onwrikbaar onderzoek” beloofd naar de gang van zaken bij Amini’s arrestatie en overlijden.   Alles wijst erop dat de autoriteiten dingen proberen te verbergen. Zo weigerden ze Amini na haar dood te laten onderzoeken door een patholoog anatoom en poogden ze haar ’s ochtends vroeg te laten begraven in haar geboorteplaats Saqez voor er veel onrust zou kunnen ontstaan. Veelzeggend is ook dat de journaliste Nilufer Hamedi volgens de krant waarvoor ze werkt is gearresteerd. Hamedi ontdekte in het ziekenhuis in Teheran waar Amani  naartoe was gebracht dat ze in coma was geraakt en een schedelbasisfractuur had opgelopen. Met deze informatie, die snel rondging, ontkrachtte ze de regeringsversie over een hartaanval.  Ook een bekende actievoerder tegen de regering,  Majid Tavakoli, werd vrijdag gearresteerd.  In  Teheran en andere steden organiseerden de machthebbers na het  vrijdagsgebed bovendien tegendemonstraties om te bewijzen dat zij niet alleen staan. Betogers riepen onder meer: „Overtreders van de Koran moeten worden geëxecuteerd”. Ze duidden de  critici van de regering aan als ‘Soldaten van Israël’, de aartsvijand van het islamitische regime.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/leger-iran-dreigt-met-actie-tegen-betogers-a4143075
2022-09-25||Werkstraffen voor demonstreren bij huis stikstofminister: ‘zuivere intimidatie’|| De politierechter in Zutphen heeft werkstraffen tot honderd uur en voorwaardelijke celstraffen tot een maand uitgedeeld aan elf deelnemers van het boerenprotest bij het huis van stikstofminister Christianne van der Wal (VVD) eind juni. Dat meldt de rechtbank Gelderland vrijdag. De rechter noemt het „onacceptabel” dat de demonstranten de minister thuis hebben opgezocht. „Dit is zuivere intimidatie.” De actievoerders hebben zich schuldig gemaakt aan onder meer openlijke geweldpleging, vindt de rechter. Acht van hen kregen een voorwaardelijke celstraf van een maand en een taakstraf van honderd uur, een minderjarige verdachte kreeg een taakstraf van tachtig uur en twee anderen kregen taakstraffen van zestig uur voor het onbruikbaar maken van een politiecamera die in de straat van de minister hing. Op 28 juni reden in totaal zo’n honderdvijftig boeren en andere deelnemers met trekkers naar het huis van de minister in Gelderland. Daar braken ze door een politieafzetting heen, waarbij een politieauto vernield werd. Een van de aanwezige demonstranten spoot fijngemalen stro over de straat, de politieauto’s en agenten, waardoor tractoren de politieafzetting konden passeren, schrijft de rechter. De politie moest hoe dan ook uitwijken van de actievoerders, die  duidelijk maakten niet weg te zullen gaan voordat ze bij de minister langs waren geweest. De rechter benadrukt dat de politie er is om orde te handhaven en de veiligheid van de minister en haar gezin te waarborgen. Het is niet aan een groep burgers om te bepalen dat het net even anders moet, oordeelt de rechtbank. „Een politicus is immers in functie. Hij of zij is verantwoordelijk voor beleid dat uiteindelijk democratisch tot stand komt.”  Dat verdachten deel uitmaken van een grote groep boeren die thuis een politicus opzoekt, rekent de rechter hen ernstig aan. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/boerenprotest-werkstraffen-voor-demonstreren-bij-huis-stikstofminister-zuivere-intimidatie-a4143065
2022-09-25||Column | Wuif-wuif & wegwezen!||Dus de bejaarde talkshowmeneer, die in zijn jonge jaren ooit een vagina voor een kandelaar aanzag, gebruikte in zijn goed bekeken televisieprogramma het woord liquideren terwijl hij elimineren bedoelde. Dit gebeurde toen hij het over onze nationale ongevaccineerde dorpsgek had. Die had onze minister van Financiën indirect voor spion uitgemaakt omdat ze in haar jonge jaren op een of ander Engels schooltje had gezeten waar een echte spion ook leerling was geweest.  Zo zaten de kinderen van een vriend van mij op dezelfde middelbare school als Klaas Bruinsma en het klopt: mijn vriend mist regelmatig een oplaadsnoertje dat een van zijn zonen zo goed als zeker heeft meegenomen naar zijn studentenkamer. De bejaarde talkshowmeneer besteedde de volgende dag minimaal een kwartier van zijn programma aan zijn eigen gênante seniorenmomentje. Volgens hem stond de halve wereld door zijn verspreking op zijn kop. Zijn wereld vrees ik. Ik had er echt niemand over gehoord. Inmiddels heeft de ongevaccineerde dorpsgek aangifte gedaan tegen de bejaarde snor. Je zal bij het OM werken en deze kleuterzaak serieus moeten behandelen!  Toen de ongevaccineerde dorpsgek de minister beledigde, stapte zij demonstratief op. Het hele kabinet liep solidair met haar mee. Ik dacht: opstappen? Dus ze kunnen het wel.  De op datzelfde moment barende vrouw van de dorpsgek zag haar man op de televisie zijn ridicule complotje de Kamer in blaten en huilde tegen haar geboortecoach: „En van deze mafklapper krijg ik dus een kind!” De weeën stopten spontaan. De treurige scène tussen de dorpsgek en het kabinet speelde zich af in Den Haag, waar een dag eerder de arme prinses Beatrix voor een raam wanhopig stond te zwaaien naar een koets, die ze niet kon zien omdat er boze boeren voor haar koninklijke neus stonden. Boeren die haar familie later zouden uitjouwen tijdens de balkonscène. Ik heb de Oranjes nog nooit zo snel naar binnen zien vluchten. Wuif-wuif & wegwezen. De koning had trouwens net gehoord dat hij en zijn familie er komend jaar als enige Nederlanders fiks op vooruitgingen. Ze krijgen er bijna vijf ton  bij. Dus het wuiven had wel iets langer en dankbaarder gemogen.  Willy heeft mij gisteren gevraagd of ik bij de volgende Prinsjesdag zijn voorleescoach wil zijn. Want hij vond zelf ook dat hij er afgelopen dinsdag een zootje van heeft gemaakt. Mij lijkt het leuk als we volgend jaar de dan inmiddels afgetreden Kamervoorzitter Vera Bergkamp naast hem zetten en dat zij hem, als een echte schooljuf, elke verhaspelde zin gewoon opnieuw laat lezen. En misschien is het leuk om er sowieso iets meer theater van te maken. Het was tenslotte in een schouwburg. Dus als hij leest dat hij als enige Nederlander meer gaat verdienen, dat hij dan een vette middelvinger naar ons opsteekt en in plat Haags ‘Fuck you’ roept. Het leek me sowieso een zware dag voor onze vorst, die net uit Londen kwam en daar eerste rang had gezeten bij de begrafenis van Queen Elizabeth. Wat een ongekend spektakel. Alle Britse verkleedkisten waren helemaal leeggetrokken en het was een schitterend carnaval.  Met als hoogtepunt de matrozen die de overleden Queen richting haar tombe trokken. 98 Matrozen! De ultieme droom van Gerard Reve. En de 26-jarige eenzame pony Carltonlima Emma, die met een shawl van haar baasje op haar rug droevig naar de langstrekkende kist keek, ontroerde de wereld natuurlijk ook. Plus de huilende hondjes! Ik wil dit amusement vanaf nu twee keer per jaar. Eindeloze rijen voor een kist. Zo komen we vanzelf op onze nationale ramp Schiphol. Daar heb ik een oplossing voor. De verdachte supermarktbaas Frits van Eerd is namelijk vrij. Hij is door Jumbo voorlopig  op een zijspoor gezet. Maar volgens mij had Frits ooit bedacht dat als er in een van zijn winkels meer dan vier mensen voor een kassa staan, dat de vierde de boodschappen dan gratis meekrijgt. Is dat niet een schitterende stok achter de deur op onze luchthaven? Dus? Frits als ceo van Schiphol. Het leven is zo simpel! 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/wuif-wuif-wegwezen-a4143058
2022-09-25||Opinie | Chatbot||Onze digitale deurbel met camera ziet meer dan we voor mogelijk houden. Dat blijkt wanneer ik het jaarabonnement op de server wil opzeggen waarop de filmpjes van de deurbelcamera worden bewaard. Uiteindelijk verzekert de chatbot mij dat het resterende bedrag van het abonnement wordt  teruggestort. Iets later ontvang ik een email van de afdeling Community Support van de deurbelservice waarin wordt bevestigd dat mijn abonnement is gestopt. Er staat: „U krijgt geen geld terug omdat het de laatste maand van uw menstruatie was.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/chatbot-a4143059
2022-09-25||Duitse Uniper en Frans EDF wankelen door  dichtdraaien  Russische gaskraan||En weer heeft Poetins energieoorlog tegen Europa een formidabel slachtoffer gemaakt. Deze week werd het continent opgeschrikt door de noodgedwongen redding door de Duitse staat van energieconcern Uniper. Dat bedrijf, dat met 11.500 mensen goed is voor een omzet van 165 miljard euro per jaar, levert gas aan bijna de helft van alle huishoudens en bedrijven in Duitsland. Door het sluiten van de Russische gaskraan deze zomer was Uniper zo in de problemen gekomen, dat de Duitse regering geen keus meer zei te hebben dan ingrijpen.  Het energiebedrijf Uniper moest woensdag door de Duitse overheid met miljarden worden gered. De Europese energiecrisis, veroorzaakt door de Russische machinaties met aardgas, wordt ook in andere landen pijnlijk voelbaar. Twee maanden geleden moest ook de Franse staat al overgaan tot een vergaande reddingsactie. In juli werd Électricité de France (EDF) genationaliseerd, omdat het  dusdanig in de knel was gekomen door de door Poetin veroorzaakte prijsexplosie op de energiemarkten dat het niet meer op eigen benen kon staan. EDF is met 160.000 werknemers en een omzet van 85 miljard euro het tweede grootste stroombedrijf van Europa. Het kampt niet alleen met torenhoge kosten van zijn verouderde kerncentrales, maar wordt ook door de nationale toezichthouder verplicht om stroom van die centrales onder de marktprijs aan binnenlandse concurrenten te verkopen. Zo moeten al te grote prijsstijgingen voor de burger voorkomen worden. Net als Berlijn gaf Parijs aan dat het zich niet kon permitteren dat zo’n „voor het systeem” onmisbare energieleverancier om zou vallen. Dan zou een kettingreactie volgen van andere bedrijven die failliet gingen en huishoudens die in het donker kwamen te zitten. Uniper en EDF trekken dan de meeste aandacht, op veel meer plekken in Europa moeten overheden energiebedrijven nu te hulp schieten. Sommige krijgen geen Russisch gas meer en moeten net als Uniper peperduur inkopen op de ‘dagmarkt’, terwijl de klant contractueel recht heeft op lage prijzen. Andere komen in de knel doordat op de energiemarkten sterk oplopende financiële garanties worden geëist door marktpartijen, zoals de leveranciers van kostbaar gas. In Finland, Zweden en Tsjechië zijn miljarden beschikbaar gesteld die de ondernemingen verlichting moeten bieden. In het Verenigd Koninkrijk werd vrijdagmiddag nog een steunpakket voor burgers en bedrijven bekendgemaakt  van 60 miljard pond (68 miljard euro). Duitsland blijft Italië en Frankrijk nipt voor qua uitgaven om de energiecrisis te bezweren: 100,2 miljard dat gelijk staat aan 2,2 procent van de economische omvang (bruto nationaal product). De redding van Uniper lijkt de grootste bail out van een noodlijdend bedrijf te zijn sinds de bankencrisis van 2008 De baas van de Europese Investeringsbank Werner Hoyer zei na de redding van Uniper te vrezen voor meer nationalisaties. „We gaan dit waarschijnlijk nog wel een tijdje zien”, constateerde hij somber. Zijn organisatie geldt als belangrijkste investeringsbank van de EU en  investeert veel in de energietransitie. De Duitse regering zou op het punt staan enkele andere, energiebedrijven te nationaliseren. Dat zou gaan om VNG en SEE (het voormalige Gazprom Germania), twee grote gasimporteurs die eveneens kampen met het verlies van de Russische toevoer.  In een week waarin verschillende Europese overheden, waaronder de Nederlandse, verder   tot ongekende hulppakketten voor huishoudens en andere bedrijven besloten, leidt het tot een wrange conclusie: Poetins fysieke oorlog in Oekraïne mag dan steeds verder vastlopen, zijn economische oorlog tegen Europa begint er juist steeds meer in te hakken. De Brusselse denktank Bruegel becijferde deze week dat Europese landen samen zo’n half miljard euro hebben uitgetrokken om hun economieën te beschermen – louter voor hulp aan huishoudens en bedrijven, daar zit de steun voor energiebedrijven niet bij. „Duidelijk onhoudbaar vanuit het perspectief van overheidsuitgaven”, concluderen de onderzoekers. Het zou bovendien verdeeldheid aanwakkeren tussen Europese landen. Want het ene land heeft nou eenmaal niet zulke diepe zakken als het andere, en dat kan oneerlijk voelen. En hoe zit het in Nederland? Grote ongelukken zijn hier nog niet gebeurd. Een aantal kleine energiebedrijven is failliet gegaan. In de meeste gevallen gebeurde dat al eind vorig jaar. Van een Russische invasie was toen nog geen sprake, maar gas en olie werden toen al wel duurder als gevolg van de grote vraag naar energie. Die was weer het gevolg van het einde van de corona-tijdperk. Volgens brancheorganisatie Energie-Nederland liggen de risico’s voor energiebedrijven vooral op de groothandelsmarkt. „Daar kunnen bedrijven door hoge prijzen en grote prijsschommelingen geconfronteerd worden met extreem hoge margin calls”, stelt de organisatie. Die ‘margin calls’ zijn financiële garanties – die meegroeien met de waarde van een contract – die de tegenpartij van een contract moeten overtuigen dat de ander voldoende geld heeft.  Grote energiebedrijven als Vattenfall en Essent verklaarden deze zomer zich grote zorgen te maken over de prijsstijgingen waar de klanten tegenaan lopen. Door het prijsplafond dat het kabinet afgelopen week voorstelde, zal het aantal betalingsproblemen afnemen, verwacht Energie-Nederland. „Maar het invoeren van dat prijsplafond levert ook weer risico’s op voor de energieleveranciers.” Onduidelijk is immers nog hoe (snel) de leveranciers worden gecompenseerd, stelt de organisatie in een schriftelijke reactie. Daarbij komt dat er nog geen prijsplafond is voor zakelijke gebruikers. Zo’n plafond heeft ook weinig zin als een klein bedrijf relatief veel energie gebruikt. „Dan blijven de risico’s op betalingsproblemen bestaan. Voor energieleveranciers is het niet mogelijk om maatwerk te leveren; die zien alleen het verbruik en niet of dit het grootste deel van de bedrijfskosten uitmaakt”, aldus Energie-Nederland dat benadrukt geen zicht te hebben op de financiële situatie van zijn leden. Met ‘Uniper’ lijkt de Europese energiecrisis een nieuw hoofdstuk te beginnen. In tegenstelling tot EDF, dat al grotendeels in handen was van de Franse staat, was het bedrijf tot vorig jaar een financieel gezond bedrijf. Inmiddels is duidelijk dat het veel te afhankelijk is geworden van goedkoop Russisch gas. Maar liefst de helft van het gas dat Uniper aan zijn klanten leverde kwam van Gazprom. Het bedrijf kwam in problemen doordat Rusland sinds begin dit jaar de afgesproken toevoer stapje voor stap terugschroefde, waarna het bedrijf gedwongen werd op de dagmarkt tegen extreem hoge tarieven gas in te kopen om toch zijn verplichtingen aan klanten te voldoen. Daardoor stapelden de verliezen zich met tientallen miljoenen per dag op.  Het bedrag dat Berlijn – normaal wars van ingrijpen op de vrije markt – uiteindelijk neertelde voor de reddingsactie toont evenzeer hoe uitzonderlijk de situatie is: bijna 30 miljard euro heeft de hulpactie de Duitse schatkist al gekost. Daarmee lijkt de redding van Uniper de grootste ‘bail out’ van een noodlijdend bedrijf te zijn sinds de bankencrisis van 2008. Sommigen maken zich inmiddels grote zorgen dat de crisis onder de energiebedrijven andere, hevige schokgolven kan veroorzaken. In Zweden zei de minister Mikael Damberg van Financiën, nadat hij begin deze maand had aangekondigd dat de Zweedse overheid voor 23,4 miljard euro energiebedrijven ging helpen, dat het probleem „vooralsnog beperkt is tot energiebedrijven. Maar als we niet ingrijpen, kan er besmetting optreden van de financiële markten. Uiteindelijk zou dit kunnen leiden tot een financiële crisis”.  De Finse minister van Economie Mika Lintilä bood dezelfde dag hulp aan voor de Finse energiesector en  waarschuwde onomwonden voor een „Lehman-moment”. Lehman Brothers was de Amerikaanse bank die in 2008 als eerste in problemen kwam tijdens de kredietcrisis, en die in zijn val tal van andere financiële instellingen meesleurde, met een mondiale economische en financiële crisis als gevolg. Bruegel-onderzoeker Georg Zachmann, die de Europese energiemarkt al jaren volgt, acht het geen ondenkbaar scenario. „Niemand die precies weet wat gaat komen. We kunnen niet in de boeken kijken van energiebedrijven. We weten niet in hoeverre ze zijn blootgesteld aan risico’s. Er zijn elk jaar miljarden transacties tussen honderden grote partijen en enkele hele grote in de Europese energiesector. Het lijkt onwaarschijnlijk dat die allemaal perfect afgedekt zijn.” Als zo’n bedrijf in problemen komt, kunnen andere volgen, zegt hij. „Banken zijn nauw verweven met energiebedrijven, via leningen en omdat ze vaak liquiditeit verstrekken aan energiebedrijven die handelen op de energiemarkten.” Tientallen geldschieters, waaronder BNP Paribas uit Frankrijk, Deutsche Bank en het Amerikaanse Goldman Sachs, hebben gezamenlijk 1,8 miljard dollar gestoken in Uniper, meldde financieel persbureau Bloomberg deze week. „Zo kom je van een probleem in de energiesector bij een probleem in het financiële systeem”, zegt Zachmann. „We zitten in een storm en we weten niet of het schip houdt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/duitse-uniper-en-frans-edf-wankelen-door-dichtdraaien-russische-gaskraan-a4143052
2022-09-25||Brits noodpakket  van 68 miljard||Het Verenigd Koninkrijk neemt met een tussenbegroting van 60 miljard pond (68 miljard euro) stappen om de economie te beschermen tegen de stijgende energieprijzen.  Minister van Financiën Kwasi Kwarteng kondigde vrijdagochtend in het Britse Lagerhuis drie stappen aan: energierekeningen van huishoudens krijgen een plafond van 2.500 pond (2.846 euro), bedrijven krijgen soortgelijke financiële steun en de centrale bank geeft steungaranties aan energiehandelaren. „Laat er geen twijfel over bestaan dat de overheid tijdens de ergste energiecrisis van de afgelopen generaties aan de kant van het Britse volk staat”, zei Kwarteng. Het Britse kabinet wil daarnaast de economie aanjagen met een reeks hervormingen, waaronder belastingverlagingen. „We concentreren op groei, ook als dat betekent dat we moeilijke beslissingen moeten nemen”, aldus Kwarteng. Die beslissingen houden onder meer in dat de bovenste schijf van de inkomstenbelasting daalt van 45 naar 40 procent en dat woningen goedkoper worden. Met de 60 miljard pond betaalt de Britse overheid de eerste zes maanden van de steunmaatregelen. Daarna gaan de kosten omlaag, verwacht Kwarteng, omdat de overheid daarna betere voorwaarden met energieleveranciers wil uitonderhandelen. „Niets doen zou veel duurder zijn dan de kosten van deze plannen.” Uit de oppositie kwam kort na de aankondiging felle kritiek op de plannen, die de inflatie naar verwachting met 5 procentpunt verlagen. Belangrijkste kritiekpunt is dat hoge inkomens buitenproportioneel profiteren. De Schotse premier Nicola Sturgeon reageerde op Twitter: „De superrijken lachen zich stuk onderweg naar de bank, terwijl de rest steeds meer van de voedselbank afhankelijk is.” Ook werden zorgen geuit over de kosten. Voor de steun- en belastingmaatregelen zou de Britse overheid dit jaar al met 72 miljard pond extra bij lenen, schrijft The Guardian. De koers van de pond zakte op vrijdag naar een 37-jarig dieptepunt van 1,11 dollar. Met de belastingverlagingen gaat het kabinet van premier Liz Truss nog verder dan in de ‘Lawson Boom’ van de jaren 80, toen de toenmalige Britse minister van Financiën Nigel Lawson de inkomstenbelastingen meerdere keren verlaagde. Aan het eind van dat decennium groeide de economie met meer dan 5 procent. De groei zorgde toen ook voor een hogere inflatie, die de overheid weer probeerde te beteugelen met renteverhogingen, die op hun beurt een recessie veroorzaakten. Hoge inflatie is juist wat Kwarteng probeert te bestrijden met de 60 miljard pond aan steunpakketten. Ook Lawson waarschuwde in augustus voor de combinatie van leningen en belastingverlagingen waar de toenmalige premierskandidaat Truss op afkoerste.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/brits-noodpakket-van-68-miljard-a4143051
2022-09-25||Boeing schikt  voor 200 miljoen in VS|| Vliegtuigfabrikant Boeing heeft een schikking van 200 miljoen dollar (205 miljoen euro) getroffen met de SEC, de Amerikaanse toezichthouder voor de beurshandel.  Oud-topman van Boeing Dennis Muilenburg  gaat akkoord met een boete van 1 miljoen dollar. Dat maakte de SEC donderdag bekend. Boeing wordt beschuldigd van het onjuist en onvolledig informeren van beleggers over de veiligheid van zijn 737 MAX-toestellen. Met de schikking koopt Boeing verdere vervolging door de SEC af. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/luchtvaart-boeing-schikt-voor-200-miljoen-in-vs-a4143050
2022-09-25||‘Prijsverhoging kwam te laat’||Energieconcerns die deze week een tariefverhoging aankondigden,  waren daar volgens toezichthouder Autoriteit Consument en Markt (ACM) te laat mee. De bedrijven beroepen zich op branchevoorwaarden, maar hadden klanten 30 dagen  moeten geven om te kunnen wisselen van leverancier,  bevestigt een woordvoerder na berichtgeving van RTL. Hij stelt dat er nog geen boetes worden uitgedeeld. Klanten die zich gedupeerd voelen kunnen volgens de ACM bezwaar maken. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/energie-prijsverhoging-kwam-te-laat-a4143048
2022-09-25||Fors meer winst voor bedrijven||Nederlandse bedrijven hebben afgelopen kwartaal  flink hogere winsten behaald. Volgens statistiekbureau CBS hielden zij eind juni samen 75,2 miljard euro over, de financiële sector niet meegerekend. Dat is ruim 8 miljard meer dan in dezelfde periode vorig jaar, en de hoogste winst in kwartaal twee sinds eind vorige eeuw.  Met name  energiebedrijven, de luchtvaart en reisbureaus presteerden goed door het heropenen van de economie na corona. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/tweede-kwartaal-fors-meer-winst-voor-bedrijven-a4143049
2022-09-25||Column | Jeugdzorg moet liever voor kinderen worden||Het jeugdzorgsysteem moet op de schop. Dat weet ik, omdat iedereen het zegt. „Jeugdzorg moet op de schop, en snel ook”, schrijft een hoogleraar forensische psychologie in augustus 2021. ‘Jeugdzorg gaat op de schop’, belooft  de Volkskrant in mei 2022. „Op de lange termijn moet het jeugdzorgsysteem op de schop”, zegt de NOS in september 2022. Fotomodel  Kim Feenstra zegt het in Metronieuws eveneens: ‘Systeem op de schop’.  Helaas meldt Jeugdzorg Nederland deze maand dat het systeem nog lang niet op de schop gaat. De minister en de staatssecretaris hebben wel plannen om acute knelpunten in de jeugdbeschermingsketen op te lossen, maar veel haast is er niet bij.  Jeugdzorg leest in de plannen „vooral afspraken die ‘dit najaar’ volgen, een plan van aanpak dat nog gemaakt moet worden, een vrijblijvende handreiking, een gesprek, een ‘verkenning’ naar ‘de mogelijkheid’, een inventarisatie.” En geld, ho maar, voegt Jeugdzorg daar zorgelijk aan toe.  Ziehier het verhaal in een notendop. Een krakend systeem, vernietigende rapporten, geen zicht op verbetering en een half miljard bezuiniging op de jeugdzorg in het regeerakkoord van het kabinet-Rutte IV. Moet er derhalve geld bij? Ja, natuurlijk, er moet altijd geld bij. Die half miljard was „de meest domme bezuiniging die je kunt bedenken”, zegt FNV-vakbondsbestuurder Maaike van der Aar in NRC. De hulpverleners hebben dringend steun nodig. Dan komt diezelfde Maaike van der Aar in Metronieuws aan het woord over financiële belangen en perverse prikkels op de markt van de zorg. Instellingen krijgen betaald per bezet bed, zegt ze. „Dan moet je als organisatie zorgen dat je bedden beslapen zijn. Terwijl we idealiter geen kinderen uit huis willen plaatsen.” Kortom, er moet geld bij, maar je moet niet voor de lol kinderen uit huis plaatsen die helemaal niet uit huis geplaatst moeten worden. Het systeem moet, met andere woorden, op de schop! Tja, wat moet ik hier nog aan toevoegen? Misschien dat volgens mij het systeem allang op de schop is en dat daar weinig aandacht aan wordt besteed. Zeker, het is waar dat de regering traineert. Dat ze zoveel tegelijk moet doen, met zo weinig, dat ze haar geloof in de maakbaarheid van de maatschappij heeft gematigd. Systeem op de schop? zucht ze. Eerst maar eens een verkenning, een handreiking, een inventarisatie. Maar kijk, daar komt via een achterdeur de cavalerie binnen, in de vorm van AI. Die zal overheden in staat stellen alle problemen als bij toverslag op te lossen. Weg met de knelpunten: in de ene na de andere gemeente worden projecten gestart om kindermishandeling met data-analyses te traceren. Je doorzoekt alle gegevens van alle kinderen in de buurt en dan kun je met behulp van risico-indicatoren simpelweg vaststellen welk kind je uit huis moet plaatsen. Slim! Onder de naam GIRFEC (Getting it right for every child) is deze aanpak ooit overgewaaid uit Schotland, waar hij overigens al lang weer is ingetrokken, er zijn problemen mee. Maar in Nederland stapt men daar soepeler over heen. Wil je data uit onderwijs en zorg aan elkaar koppelen, terwijl dat volgens ‘de letter van de wet’ niet mag? Een bestuurder van een inrichting voor kinderen met ernstige gedragsproblemen jubelt in gesprek met het Nederlands Jeugdinstituut dat het verbod is omzeild door de kinderen om ‘toestemming’ te vragen. Tjongejonge. Het systeem duikt in de ene gemeente op, wordt wegens onrust weer ingetrokken, en duikt in een andere gemeente, onder een andere naam, opnieuw op. Nu weer in Maassluis, Vlaardingen en Schiedam: gemeenten en zorgverleners vinden dat ze „dynamisch inzicht nodig hebben in de ontwikkeling per (sub)doelgroep en voor de afzonderlijke buurten en wijken in de gemeente als basis voor ons handelen”. Ook hier wordt jongeren gevraagd om toestemming voor het delen van data. Klinkt fantastisch, maar dit loeren in data van subdoelgroepen in afzonderlijke buurten is helemaal niet zo gunstig. Wat in het echt mis gaat met vooroordelen over mishandeling, gaat minstens zo mis met informatisering. Want wat is mishandeling? De informatiesystemen hebben geen flauw idee. Worden kinderen door hun ouders mishandeld als ze vanwege de hoge gasrekening niet te eten krijgen? Zijn kapotte schoenen een signaal van verwaarlozing? Of juist van armoede? Weten de systemen veel! Het doorzoeken van data is het paradepaardje van het maakbaarheidsoptimisme. Maar de jeugdzorg heeft al problemen genoeg. Ze kan er niet ook nog eens vooroordelen over subdoelgroepen bij gebruiken die verstopt zitten in systemen waarmee je als ouder of hulpverlener niet in gesprek kunt. Ja, jeugdzorg moet op de schop. Door liever te worden voor kinderen. Niet door oude fouten en perverse prikkels te digitaliseren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/jeugdzorg-moet-liever-voor-kinderen-worden-a4143032
2022-09-25||Column | Heel Holland gestut.  En nog is het niet genoeg||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Het heeft iets kolderieks wanneer verslaggevers de wijk intrekken om te kijken hoe de vlag erbij hangt bij het volk. Nog net niet getooid met verrekijker en in camouflagepak gaan zij op safari om de Nederlander in het wild te observeren. Zo ging NPO Radio 1 op de ochtend van Prinsjesdag naar het ‘pontje van Zaandam’ om nietsvermoedende burgers te vragen hoe het staat met hun vertrouwen in de politiek.  Een mevrouw vond onze regering weinig slagvaardig. „Het duurt wel erg lang voor er iets gebeurt”, mopperde ze. De nacht ervoor hadden ’s lands hoogste bestuurders tot diep in de nacht met vier politieke families overeenstemming bereikt over een prijsplafond energie, de Miljoenennota vertimmerd en de Troonrede herschreven. Maar dat maakte haar niet uit. Mevrouw vond ze alsnog weinig slagvaardig. Een bij elkaar geraapt zooitje, klaagde een ander. De verslaggever vergat natuurlijk te vragen of meneer soms zelf behoort tot de meerderheid van Nederland die op een micropartij had gestemd, maar zo werken de dingen niet in dit land. Het is allemaal de schuld van Den Haag. Ook in het Ipsos/NOS Prinsjesdagonderzoek klinken dit soort anonieme stemmen. Dan zegt een willekeurig iemand ergens „ze hebben vaak geen benul wat er speelt en hoe het is in de gewone samenleving”. Ik denk dat dat feitelijk onjuist is. Iemand als Sigrid Kaag, die van Nederland het rapportcijfer 3,8 kreeg in dat onderzoek, weet best goed wat er speelt en kwam daarom met een dusdanig groot pakket aan koopkrachtreparatie dat sommige economen zich afvroegen of dat niet wat veel van het goede was. U kunt straks niet alleen uw eigen gasrekening grotendeels naar Den Haag sturen, maar ook die van uw sportvereniging en die van uw kapper. Heel Holland gestut. Het ging niet bijster voortvarend, maar het resultaat is er nu. De armoedeval is straks minder diep en breed dan die een paar weken geleden nog leek.  Is dat al genoeg reden  voor Nederlanders om weer aan te haken? Is het vertrouwenwekkend? Als je de Zaandamse pont als representatieve steekproef neemt niet. Met die 30 miljard valt de koopkracht wel deels te repareren. Maar het vertrouwen komt er kennelijk niet mee terug. Dat is ergens weg gegaloppeerd. Vertrouwen is vluchtiger, meer irrationeel, een gevoel. Even niet meer klagen, zou je denken na dat koopkrachtpakket. Maar het grote nationale afhaken lijkt onverminderd door te zetten. Er is veel in ons land wat afhankelijk is van draagvlak en vertrouwen. Net als met vertrouwen in wetenschap, rechtspraak en media is het bijzonder nuttig als mensen elkaar gewoon op hun woord geloven. Dat vaccins doen wat ze doen. Dat een veroordeling van een crimineel terecht is en hij proportioneel gestraft wordt. Dat verslaggevers een eerlijk beeld schetsen en alle verhalen vertellen, ook de onwelgevallige.  Net zo goed moeten we ergens een basisgeloof hebben dat de politici daadwerkelijk integere en eerlijke mensen zijn met wie we het misschien soms oneens zijn, maar die uiteindelijk wel het beste met ons voor hebben en ingrijpen indien nodig. Op zijn Amerikaans gezegd: ‘that they’ve got our back’. Dat je erop kan leunen.  De vraag is hoe ernstig dat verlies van vertrouwen precies is. Meestal zeggen mensen op pontjes of in enquêtes gewoon maar wat. Ze echoën het gemopper wat ze elders horen. Het is eerder een soort nationaal chagrijn, geen rationeel commentaar, het klinkt op het pontje eigenlijk behoorlijk dommig en onterecht. Bovendien, wie trekt zich nu echt wat aan van rapportcijfers voor individuele bewindspersonen? Wat doen de poppetjes ertoe als het beleid goed genoeg is?  Maar het probleem is dat die poppetjes uiteindelijk wel degelijk uitmaken. Vorig jaar zei Rutte nog opgewekt dat het vertrouwen wel terug zou komen wanneer de formatie was afgelopen. Maar het kwam niet terug. Zelfs nu zijn kabinet de crisis toch best stevig aanpakt, komt het niet terug. Misschien komt het nooit meer terug onder zijn leiding. Ergens zijn mensen hun geloof verloren dat er onder Rutte geen grote misstanden ontstaan en het land in goede handen is. That he’s got your back. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/heel-holland-gestut-en-nog-is-het-niet-genoeg-a4143031
2022-09-25||Opinie | Inbox van de redactie||Twee dagen lang werd er in de Tweede Kamer tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen over wezenlijke onderwerpen gedebatteerd. De energiearmoede en de wooncrisis kwamen ruim aan bod, en in mindere mate de oorlog in Oekraïne, waarvan premier Rutte zei zijn best te doen om Nederlanders daar „bewuster” van te maken. Maar waar onze lezers zich vooral over opwonden was  de baudetterie achter het parlementaire spreekgestoelte woensdagavond. Hoe te reageren op het optreden van FVD-voorman Thierry Baudet, met zijn complotverhalen en insinuaties richting minister van Financiën Sigrid Kaag? De kabinetsleden liepen weg, maar volgens Henriëtte van der Zee uit Eelde had „het hele kabinet in een onbedaarlijke lach [moeten] schieten”. Weglopen is bovendien „voor meerdere uitleg vatbaar”.    Dat blijkt ook uit de bijdrage van Ben van Weesep uit Halsteren, die de „solidariteit” met Kaag weliswaar een „goed signaal” vindt, maar zegt dat premier Rutte „had moeten blijven zitten en de heer Baudet van onversneden repliek [had]  moeten dienen”. Een gemiste kans, want „een leider van een kabinet [...]  staat vóór zijn mensen (en niet erachter)”. Per Schuitemaker uit Hoorn vindt het „een gotspe” dat FVD het beeld van een Griekse tempel als partijlogo gebruikt. Van het oud-Griekse begrip „sophrosyne (bezonnenheid, matigheid)” is niets terug te zien bij de partij die zich laat voorstaan op de oude Griekse cultuur, aldus Schuitemaker. „Geen sophrosyne, maar een zware vorm van hybris (overmoed, je tegenstanders moedwillig kleineren om het eigen ego te strelen).” Dat Baudet niet werd tegengesproken vond hij overigens „net zo stuitend”.     Baudet was niet de enige die tijdens de Algemene Beschouwingen ontspoorde, zag Frans Dingemans uit Haarlem.  PVV-leider Geert Wilders noemde minister Rob Jetten (Klimaat, D66) een „klimaatpsychopaat”. Of het is waar, schrijft Dingemans, maar dan „mag hij het niet zeggen want medische informatie over anderen is privé”. Of het is niet waar en dus „een leugen”. Of hij „gokt maar wat” – in dat geval zou je Wilders dan ook „de gebleekte idioot uit Venlo, de Limburgse ADHD’er, de pianospelende narcist” mogen noemen. Hoe dan ook had  de Kamervoorzitter  hier „luid en duidelijk moeten ingrijpen”. brieven artikelen inzendingen||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/inbox-van-de-redactie-a4143029
2022-09-25||Wat vindt NRC | Kleine fracties deden deze week het meest om het politieke debat te verdiepen||De vlieghoogte van het debat in de Tweede Kamer was deze week bij vlagen surrealistisch laag. Laten we ons eens de blik voorstellen van een denkbeeldige toekomstige parlementaire geschiedschrijver – het historiografische debat is bij deze geopend. Op dinsdag meldde de regering in de Troonrede dat „onze huidige manier van leven stuit op economische, sociale en ecologische grenzen”. Nederland is volgens het kabinet-Rutte IV en de Koning toe aan „een andere economie en arbeidsmarkt. Een andere omgang met ruimte en natuur. Andere manier van wonen, werken, ondernemen en reizen. En andere vormen van samenleven.” 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Dat is nogal een programma. Zeker als je in ogenschouw neemt dat het kabinet bestaat uit  VVD, D66, CDA en ChristenUnie, doorgaans niet de meest revolutionaire partijen. Het is ook rijkelijk vaag, zeker als het alléén deze zinnen waren. Maar het kabinet leverde er een analyse bij, inclusief vergezichten, en een begroting voor 2023. En er  is hier en daar daadwerkelijk sprake van grote ambities, in de energiehuishouding, het klimaatbeleid (maar niet genoeg), de woningmarkt en de landbouw die, volgens het kabinet, circulair moet worden. Voor zorg en onderwijs worden harde keuzes in het vooruitzicht gesteld.  Om het even welke fractie in de Tweede Kamer moet zich tot in haar vezels uitgedaagd voelen in deze tijd. Want de realiteit is dat niemand verrast kan zijn door  dergelijke grote ambities en de noodzaak daarvan. Niet de kiezer herschikt nu het krachtenveld, dat doen de wereld en de aarde zelf. Klimaatverandering, de eindige draagkracht van de aarde en ook de natuur in Nederland, technologische disruptie in economie en samenleving, de macht van China. En ook deze week drong de oorlogvoerende en met kernwapens dreigende anti-democraat Poetin zich vanuit Moskou op. „Dat is onze oorlog”, herhaalde Rutte terecht  in de Kamer – die niet zal stoppen bij Oekraïne als Poetin wint.  Het kabinet worstelt zichtbaar met de opgave om Nederland door al die ongelijke maar gelijktijdige crises en transities heen te leiden. Veel plannen zijn niet af of worden tastend aangepast, vaak blijft onhelder hoe korte en (middel-)lange termijn samengaan. Eén minister, van Landbouw, is al afgetreden omdat het hem niet lukte. Het helpt niet dat Rutte zich – ook na tien jaar – blijft profileren als louter politieke fixer voor de korte termijn en „geen leider”. Al met al veel ruimte voor de Tweede Kamer dus – die zich bovendien gestimuleerd mag voelen door de belofte van een nieuwe politieke cultuur die de volksvertegenwoordiging zichzelf heeft gedaan.  Maar waar ging het inhoudelijke debat twee dagen lang over? Vrijwel uitsluitend over de onaffe, last-minute-plannen van het kabinet om dit najaar een prijsplafond op de energierekening van huishoudens te stellen. Geen misverstand: dat is een urgent politiek onderwerp, dat veel huishoudens op een schrijnende manier raakt. Het is daarom goed dát het aan de orde kwam. Bovendien is de kritiek dat het kabinet laat was terecht. Al zou het de Kamer hebben gesierd serieus te nemen dat het kabinet uitvoeringsproblemen voorzag. Juist de uitvoerbaarheid van beleid is al jaren een blinde vlek van de Kamer.  Maar kon dit niet korter? Waarom niet volstaan met de eis dat het kabinet snel met een uitgewerkt – en uitvoerbaar – voorstel komt? Het Kamerlid Pieter Omtzigt ópende het debat nota bene met deze vraag. Dat had genoeg moeten zijn. Het gevolg van de vragenregens, ook van Ruttes eigen VVD, was dat de premier almaar het  geestdodende liedje stond te zingen van ‘dat-zoeken-we-uit’ en ‘hier-komen-we-op terug’. Vaak wordt het grote aantal fracties in de  Kamer aangewezen als een oorzaak van het stagnerende debat – ook in de commentaren van NRC  komt dat geregeld aan de orde. Deze Politieke Beschouwingen lieten zien dat dit niet de hele verklaring kan zijn. Van invloed blijft ook dat de grootste oppositiepartij, Geert Wilders’ PVV, ondanks zijn 17 zetels niet geïnteresseerd is in praktische politiek. De PVV blijft het vehikel voor een politicus die zich liever te buiten gaat aan hyperbolen, verdachtmakingen en belediging, des te meer als het over vrouwen gaat. Dat is schadelijk, en heeft ook de weg gebaand voor het misbruik van de Kamer als platform voor agitatie door politieke paljassen. Bovendien probeerden juist kleine fracties, van eenlingen soms, het debat het meest vasthoudend te verdiepen. De Partij voor de Dieren over de gevolgen die het kabinet verbindt aan klimaatdoelstellingen, BBB over de toekomst van de landbouw, Omtzigt over de energiepolitiek tot 2050. Onbedoeld ironisch was het antwoord dat Sylvana Simons van Bij1 kreeg toen ze Rutte vroeg om een ‘helikoperview’ op ‘het systeem’. De premier: „Het risico van hier zo’n visie articuleren is dat de kans dan groot is dat we het daar niet altijd over eens zijn.” Dat is voer voor niet alleen historici, maar alle politici – en burgers. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/kleine-fracties-deden-deze-week-het-meest-om-het-politieke-debat-te-verdiepen-a4143026
2022-09-25||‘We voelden allebei druk van de kerk’||Bijna had ik Harsevoort geheten, zegt Mirjam Heek (43) uit Rotterdam. Toen ze begin twintig was, maakte ze een afspraak met haar beste vriend, Erwijn Harsevoort. Als het vóór hun dertigste niet was gelukt om een partner te vinden, zouden zij met elkaar trouwen en samen oud worden. Ze zaten op dezelfde basisschool in Berkel en Rodenrijs en groeiden allebei op in een gereformeerd gezin, maar leerden elkaar pas kennen als jonge studenten in Deventer. Erwijn (41): „Op een kampeerweekend van de studentenvereniging bakten we samen pannenkoeken en sindsdien is het aan. We kenden elkaar toen nauwelijks, maar in die paar uur doorzag ze mij op een manier die niemand anders tot dan toe had gedaan.”  Ze vonden herkenning in elkaars jeugd, die bij beiden „niet vlekkeloos” was verlopen. „Om die reden waren we allebei jong op kamers gegaan. Nu gingen we het leven naar onze eigen hand zetten, de wereld bestormen – dat gevoel.” Begin twintig, op haar studentenkamer, maakten ze de afspraak. Ze hadden een leeftijdsgrens bedacht: rond hun 30ste (zij is iets ouder dan hij). Kinderen zijn niet ter sprake gekomen. Erwijn: „Het ging om het samenzijn. Samen in een huis wonen en het leuk hebben. Lang een relatie hebben lukte tot dan toe niet en ik vond het geruststellend dat ik dan sowieso met iemand zou zijn.” Mirjam: „We voelden allebei druk van de kerk, van dat je in een hokje moet passen terwijl je er niet in past. Ik was met Kerst weer eens naar de kerkdienst geweest en iedereen liep in koppels, behalve ik.” Ze was bang om niet aan de norm te voldoen, zegt ze. En om alleen achter te blijven.  Vlak voor die deadline liepen ze tijdens de Museumnacht in Rotterdam langs het stadhuis. De deuren naar de trouwzaal waren open en er stond een ambtenaar. Het thema van deze Museumnacht was ‘liefde’ en in de trouwzaal kon je ‘trouwen’. Erwijn kreeg een zwarte hoed, Mirjam een sluier en een bosje witte rozen. Ze plukten twee getuigen van de straat en spraken de geloftes naar elkaar uit. Mirjam: „Ik heb hem een kus gegeven. En er waren plastic ringen. ‘Gefeliciteerd, meneer en mevrouw Harsevoort!’, zei de ambtenaar toen we de zaal uitliepen.” Ze wist intussen dat Erwijn op mannen viel. In 2016 zijn ze allebei getrouwd, met een ander. Erwijn: „Wel in hetzelfde jaar, maar niet met elkaar.” Mirjam: „Als je mij vraagt: ben je over dertig jaar nog met je partner? Tsja, dat is de intentie, maar dat weet je nooit. Dat Erwijn dan nog mijn beste vriend is, weet ik wel.”  
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/we-voelden-allebei-druk-van-de-kerk-a4142993
2022-09-25||Intelligentie moet je niet testen, maar herkennen||Doodmoe kun je soms  worden van het soort megabestsellers waarin met een paar slagzinnen ‘het westerse denken’ wordt aangeklaagd als planetaire verkrachter en bron van alle Kwaad. Dat hele denken zou materialistisch zijn, technologisch, kapitalistisch én – ook dat nog! – binair.  Meestal staat het dan tegenover ‘oeroude ‘ inheemse wijsheid’ die ons van een klimaat-Apocalyps kan redden, een tegenstelling die even grof is als goed verkoopbaar. Patent voorbeeld van die trend is het populair-wetenschappelijke  The Web of Meaning (2021) van Jeremy Lent, die de lezer in hapklare brokken oplossingen serveert uit de oosterse keuken om het kosmische web te herstellen dat het Westen de afgelopen eeuwen zo lelijk heeft uiteengereten. Ook technologie-journalist James Bridle schrijft al op de eerste pagina’s van  Ways of Being. Beyond Human Intelligence dat we uit „de Hof van Eden” zijn verdreven door – schrijft u even mee – „hebzucht en hoogmoed, Aristoteles en Descartes, door het idee dat mensen uitzonderlijk zijn en door de westerse, Europese filosofie”. Een uitvoerige verhandeling over die filosofie en de bijdragen van Descartes blijft achterwege, maar wat geeft het: ‘foute’ namen noemen is genoeg. Toch zou het een vergissing zijn dit boek dan maar meteen dicht te slaan. Want ondanks dat luie cliché in het begin heeft Bridle een sympathiek, interessant en bij vlagen inspirerend boek geschreven over intelligentie in wat hij noemt ‘de meer-dan-menselijke wereld’. Hun betoog (de auteur wil als non-binair door het leven gaan) komt erop neer dat intelligentie een gevarieerder en veel breder verschijnsel is in de levende natuur dan we gewend zijn te denken. Bridle bespreekt een reeks  voorbeelden uit de moderne biologie, informatica en andere disciplines om te laten zien dat allerlei diersoorten intelligent gedrag vertonen (inclusief kritiek op de  ‘spiegeltest’ die wordt gebruikt om te testen of dieren zichzelf herkennen). Maar ook planten en bomen die elkaar in nood voeding toespelen komen langs. Net als intelligente octopussen en olifanten, dierentalen, rechten van de natuur en non-binaire computers. Nederland krijgt een eervolle vermelding voor de talrijke dierencorridors, een bijdrage aan „het proces van menselijke heling”. Veel van die voorbeelden zijn al bekend, sommige zelfs klassiek, maar Bridle verweeft ze soepel in een helder en goed geschreven narratief. Met als moraal dat intelligentie niet langer vanuit de mens moet worden bekeken, als iets dat moet worden ‘getest’, maar een breed  vermogen is van de ‘meer-dan-menselijke wereld’ dat we moeten leren herkennen. Dat komt in de buurt van ‘panpsychisme’, het fringe-idee dat bewustzijn een fundamentele eigenschap is van de werkelijkheid; maar gelukkig voelt Bridle in dit boek maar met één teen dat speculatieve water. Het heeft dat ook niet nodig om, ondanks de valse start, te blijven boeien. Zijn algoritmes bevooroordeeld? En kunnen computers helpen bij het behandelen van post-traumatische stress-stoornissen? Het zijn vragen die aan bod komen in de expositie Brainpower over kansen en schaduwzijden van kunstmatige intelligentie. Van deepfakes tot zelfrijdende auto’s en medische toepassingen. Te zien  in het Rijksmuseum Boerhaave in Leiden, tot en met 5 maart 2023.  Guido van der Knaap (1991) onderzoekt de  (on)mogelijkheden van AI thematisch, aan de hand van klassieke denkers. Ook hier  minder bekende  analytische filosofen en alleen al dat  is een verdienste van zijn boek.  Tussen de regels door geeft hij een rondleiding door de  moderne filosofie. Knaaps conclusies zijn niet spijkerhard (we moeten blijven opletten), maar dat  maakt zijn boek niet minder leerzaam.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/intelligentie-moet-je-niet-testen-maar-herkennen-a4142714
2022-09-25||Russische oligarchen massaal naar de rechter|| Zeker vijftig Russische oligarchen hebben  bij het Hof van Justitie in Luxemburg een rechtszaak aangespannen om hun plaatsing op de Europese sanctielijst ongedaan te maken. Dat meldt een woordvoerder van het Hof na vragen van NRC. Door van de sanctielijst geschrapt te worden, zouden de Russen weer bij de bezittingen kunnen die door Europese landen in beslag zijn genomen. In totaal heeft Europa  voor 13,8 miljard euro aan villa’s, jachten, privévliegtuigen, bankrekeningen en aandelen bevroren. Onder anderen de vier eigenaren van de  failliete Amsterdam Trade Bank  hebben  bij het Europees Hof protest aangetekend.   Volgens de woordvoerder van het Europees Hof duurt het nog minimaal een jaar  voordat de eerste zaak tot een uitspraak komt.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/sanctielijst-russische-oligarchen-massaal-naar-de-rechter-a4143072
2022-09-25||Deserteurs niet teruggestuurd|| Russen die naar Nederland komen om in hun eigen land de dienstplicht te ontlopen, worden „zeker niet” teruggestuurd. Dat heeft staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) vrijdag gezegd bij de inloop van de ministerraad. Russische dienstplichtigen tussen 18 en 27 jaar hoeven zich in Nederland in ieder geval tot het eind van het jaar niet te melden om asiel aan te vragen. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/rusland-deserteurs-niet-teruggestuurd-a4143069
2022-09-25||De monsterlijke trekken van Rusland waren al veel langer zichtbaar||‘Na afloop van het diner met president Poetin verlaten de koning en koningin het Kremlin. Mooie geste van president Poetin: hij schonk een Madeira uit het geboortejaar van Anna Pavlovna, betovergrootmoeder van onze koning (1795).”  Aldus een ademloze Frans Timmermans op Facebook, november 2013, wanneer hij als minister van Buitenlandse Zaken samen met het koninklijk paar bij Vladimir Poetin op bezoek gaat. Het diner vormt de afsluiting van het ‘vriendschapsjaar’ waarin de historische banden tussen Nederland en Rusland worden gevierd.  Dat vriendschapsjaar is een ramp, omdat Rusland ons land aan een stuk door treitert en vernedert. Er sterft zowat iedere maand wel een kanarie in de kolenmijn: het eindeloos getraineerde onderzoek naar de toedracht van de dood van cameraman Stan Storimans, vermoedelijk door een Russisch bombardement, wordt ineens stopgezet. Russische autoriteiten beginnen zomaar dwars te liggen bij de import van Hollandse zuivelproducten. Greenpeace-activisten worden opgepakt en onrechtmatig vastgehouden. Een Russische asielzoeker, op de vlucht voor het Poetinregime, pleegt zelfmoord in zijn cel na een hondse behandeling door de Nederlandse autoriteiten, volgens Russische oppositiepartijen omdat men „Poetin niet voor het hoofd wil stoten”. Een Nederlandse diplomaat wordt in zijn woning in Moskou vernederd en mishandeld – de zaak wordt door de Russen betreurd en men belooft een onderzoek. U raadt het, nooit meer iets van vernomen.  Nederland laat het zich sputterend welgevallen. Datzelfde jaar: de Russische anti-homowet. Tegen die wet wordt ook in Nederland flink geprotesteerd, net als tegen de Olympische Winterspelen in Sotsji in 2014. Maar van officiële zijde komt het niet eens tot een gebaar. De koning staat erop de Nederlandse sporters in Sotsji persoonlijk toe te juichen. Iemand die het kan weten vertelt mij dat Willem-Alexander heeft gezegd dat hij hoe dan ook zal gaan, zélfs wanneer Rutte het hem verbiedt.  Maar Rutte verbiedt niets. Willem-Alexander en Máxima proosten voor de foto met Poetin in het Holland Heineken Huis. Achteraf komt Maurits Hendriks, chef de mission van de Nederlandse ploeg, woorden tekort in zijn lof voor de Russen: „Ik kan me niet aan de indruk onttrekken dat wij met zijn allen licht vooringenomen afreisden naar Rusland […]. Natuurlijk, dit is een land dat niet perfect is. Dit is een land waar we allemaal weten dat een aantal dingen niet kloppen. Maar het is een land dat mijn hart heeft veroverd.” Anti-homowet? In Sint-Petersburg heb je gewoon homokroegen Een half jaar later wordt de MH17 neergehaald, een nationale ramp. Maar hoewel de toon een tijdje flink harder wordt, blijft men in Nederland grossieren in argumenten om Poetin vooral zijn gang te laten gaan.  Het zijn prachtige argumenten. Economisch is er de oude liberale overtuiging dat meer handel ook meteen meer vrede betekent; waarom zou je elkaar de hersens gaan inslaan, wanneer je aan elkaar kan verdienen? Als het over sport gaat, zoals in het geval van Sotsji, is er de drogreden dat je sport en politiek vooral gescheiden moet houden. En elke keer wanneer er wordt opgeroepen het regime cultureel te boycotten, regent het opiniestukken waarin met opgeheven vinger gesteld wordt dat we vooral de dialoog moeten blijven zoeken. De dialoog! Zeker, het gaat in Rusland helemaal de verkeerde kant op, maar wanneer Russen het Concertgebouworkest horen en wij de schatten van de Hermitage kunnen blijven bewonderen, worden we ons allemaal bewust van de zegeningen van een open samenleving. En altijd is er de Gewone Rus als excuus. De Gewone Rus is hartveroverend, Pieter Waterdrinker bezingt hem dagelijks. Die moet je niet het slachtoffer laten worden van je mooie principes, dat typisch Hollandse opgeheven vingertje, gatver, waarom dringen we andere landen toch steeds onze moraal op? En die anti-homowet, ach, in Sint-Petersburg heb je gewoon homokroegen, hoor. En dus staat er na de aanslag op de MH17 gewoon een Nederlandse handelsmissie naar Rusland gepland, die pas na protest wordt afgeblazen. In de Hermitage in Sint-Petersburg loopt op dat moment de door Nederland georganiseerde  hedendaagse kunstbiënnale Manifesta 10.  Op de website van de organisatie vind je nog altijd de warme woorden voor de gastheer, Mikhail Piotrovsky, directeur van de Hermitage. Deze Piotrosvky is sinds jaar en dag een vertrouweling van Poetin en nog steeds in functie. Hij verdedigt nu onvoorwaardelijk de vernietigingsoorlog tegen Oekraïne. In die strijd is, zegt hij, ook de kunst een wapen: „Onze recente tentoonstellingen in het buitenland zijn gewoon een krachtig cultureel offensief. Een ‘special operation’ kun je ze ook noemen, wat een hoop mensen niet bevalt. Maar wij komen eraan. En niemand mag worden toegestaan ons offensief te dwarsbomen.’’ Daar sta je, met je „dialoog”.  Piotrovsky schampert over de westerse schuldgevoelens met betrekking tot het kolonialisme en de slavenhandel. Zijn kunstinstelling ziet hij als onderdeel van het grandioze project van Poetin: „Het klinkt heel verheven, maar wij begrijpen de historische missie van onze natie. En dit besef dat ons land de loop van de geschiedenis verandert, en dat je daar deel van uitmaakt, dat is wat nu telt.” Als je terugkijkt, zelfs naar de jaren ná Poetins annexatie van de Krim, dan is er geen andere conclusie mogelijk: in Nederland is jaar in jaar uit gezocht naar excuses om de monsterlijke trekken van Poetins regime niet onder ogen te hoeven zien.  Echt, die trekken waren ook toen al zichtbaar, zeg niet dat we het ‘in zijn tijd’ moeten zien. Er werd van alle kanten voor gewaarschuwd, er werd opgeroepen tot daadkracht en boycot. Meestervertaler Hans Boland weigerde een hoge Russische onderscheiding. Maar altijd was er wel een fraaie reden om niet echt hard in te grijpen, geen ferm gebaar te maken, geen grote consequenties aan je statements te verbinden.  Er was de politiek die vond dat we „niet met de ruggen tegen elkaar moesten gaan staan” (Timmermans), er waren de bedrijven die zich verscholen achter de handel als vredesbewaarder, de advocaten aan de Zuidas die vonden dat ze gewoon hun werk deden door Poetins belangen te verdedigen, er was de sport die dacht zich geheel te kunnen onttrekken aan de politiek, de kunstwereld die zich verschool achter de dialoog. Altijd werd er een prachtig excuus gevonden om het eigenbelang veilig te stellen. Dat zegt iets over een land.  NRC-redacteur Bas Heijne onderzoekt iedere maand wat de samenleving beweegt. Correctie (24 september 2022): In een eerste versie stond Manifesta 20, maar de biënnale wordt elke twee jaar gehouden en het ging dus om de tiende editie. De tekst is aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/nederland-en-rusland-tijd-voor-een-terugblik-a4143046
2022-09-25||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-137-a4142535
