2022-09-07||Noodverbinding naar kerncentrale Zaporizja beschadigd door beschietingen||Een van de drie noodstroomverbindingen naar de kerncentrale van Zaporizja is dinsdag beschadigd geraakt door aanhoudende beschietingen rondom het complex. Dat heeft het Internationaal Atoom Energie Agentschap (IAEA) woensdag bekendgemaakt in een update. Alle vier de reguliere hoogspanningslijnen van de grootste kerncentrale van Europa waren al beschadigd.  Oekraïense autoriteiten hebben woensdag bewoners in de buurt van de door Rusland bezette kerncentrale opgeroepen te evacueren „voor hun eigen veiligheid”, meldt persbureau Reuters. Kiev overweegt de centrale te sluiten om een nucleaire ​​ramp te voorkomen. In de fabriek werken nog altijd Oekraïense werknemers. De noodstroomverbindingen tussen de door Rusland bezette kerncentrale en een nabijgelegen thermische centrale waren eerder deze week al losgekoppeld van het elektriciteitsnet vanwege een brand in het complex.  Bezorgd over nucleaire veiligheid
De centrale ontvangt op dit moment nog elektriciteit van de enige werkende reactor. Stroomvoorziening is cruciaal voor de koeling van de reactoren. Hoewel er ook nooddieselgeneratoren ter beschikking zijn indien nodig, heeft IAEA-baas Rafael Grossi woensdag nogmaals zijn bezorgdheid geuit over de nucleaire veiligheid rondom de kerncentrale.  Het IAEA stuurde vorige week een team van experts om de veiligheid in het complex te controleren en bracht dinsdag een rapport daarover uit. De Oekraïense werknemers zitten daar in een onhoudbare situatie, zo stelde het rapport onder meer. Twee VN-experts uit dat team blijven voorlopig op de locatie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/noodverbinding-naar-kerncentrale-zaporizja-beschadigd-door-beschietingen-a4141139
2022-09-07||Rode Kruis en VN eisen toegang tot Russische &#8216;filtratiekampen&#8217;||Het Rode Kruis en de Verenigde Naties willen toegang tot zogeheten Russische ‘filtratiekampen’ en andere plekken waar Oekraïners tegen hun wil worden vastgehouden. Dat zei Rosemary DiCarlo, het hoofd van een VN-afdeling verantwoordelijk voor politieke zaken, woensdag tegen de VN-Veiligheidsraad. Tegelijkertijd heeft het Witte Huis Rusland opgeroepen de kampen te sluiten. Dat melden internationale persbureaus. De controlepunten, in onder meer bezette schoolgebouwen, zijn opgezet in bezette Oekraïense gebieden en in Rusland. Volgens VN-mensenrechtenfunctionaris Ilze Brands Kehris, zijn er aanwijzingen dat er ook alleenstaande kinderen in de kampen verblijven.  De Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) en Human Rights Watch uitten eerder al hun zorgen over de praktijken in ‘filtratiekampen’. De organisaties ontdekten er deze zomer tal van misstanden, van mishandelingen tot schijnexecuties. Volgens de OVSE zitten tienduizenden mensen vast in dit soort kampen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/rode-kruis-en-vn-eisen-toegang-tot-russische-filtratiekampen-a4141140
2022-09-07||België begint ‘kernuitstap’, of toch niet?||Terwijl Frankrijk en Nederland de levensduur van hun kerncentrales verlengen en overwegen nieuwe te bouwen, Duitsland op het nippertje is teruggekomen van zijn besluit de laatste twee kernreactoren te sluiten en zelfs Japan, elf jaar na de kernramp in Fukushima, weer in kernenergie wil investeren, maakt België in de nacht van 23 op 24 september een begin met zijn veelbesproken ‘kernuitstap’.  Dan wordt Doel 3 in de Antwerpse haven als eerste van zeven kernreactoren van het elektriciteitsnetwerk losgekoppeld. In februari volgt Tihange 2, gelegen tussen Namen en Luik. Beide reactoren hebben België dan precies veertig jaar van elektriciteit voorzien. Met de sluiting verdwijnt meer dan 2.000 megawatt  elektriciteit van het net, zo’n 16 procent van het totale verbruik in België. Groene energie en kolen- en gascentrales moeten dit verlies opvangen.  Of dat zal lukken, is de vraag, zegt Vincent Van der Heyden, ingenieur bij de kerncentrale in Doel. Hij denkt terug aan de zomer van 2018, toen reactor Doel 4 door een technisch probleem stil kwam te liggen. „We hadden daardoor in de herfst nog maar weinig marge en waren al bezig met afschakelplannen. Minder bewoonde gebieden dreigden het zonder elektriciteit te moeten stellen. Gelukkig was de winter daarna zeer zacht. Maar als de komende winter streng wordt, is er een risico in België. In het ergste geval gaat dan het licht uit.” Van der Heyden vroeg eind augustus met een aantal collega’s in een open brief aan de regering van premier Alexander De Croo met klem de geplande sluiting van de twee reactoren op te schorten. „Het is oorlog en de afhankelijkheid van Russische fossiele brandstoffen heeft alle Europeanen meegesleurd”, schreven ze. „Geef ons een kans om ons werk te doen en zo mee België door de koude winters te helpen. […] Uitzonderlijke omstandigheden vragen om uitzonderlijke maatregelen.” De Luikse energiespecialist Damien Ernst is dat met Van der Heyden eens. „Europa komt gas tekort, en bij elke sluiting van een kernreactor loopt dat tekort op, aangezien er dan meer gas nodig is om elektriciteit mee op te wekken. Nu reactoren sluiten is slecht nieuws.” Volgens Ernst gaat de energiecrisis nog heel lang duren en bestaat de kans op sociale onrust. „Uiteindelijk zullen ze de reactoren daardoor wel langer open móéten houden.”  Ronnie Belmans, energiespecialist en emeritus hoogleraar aan de KU Leuven, erkent dat de gasprijs mensen in problemen kan brengen, maar hij is niet bang dat Belgen in de kou komen te staan. „Deze sluiting is voorzien. Er komt voldoende gas naar België en we hebben de capaciteit om gas om te zetten in elektriciteit.” Zelfs energieminister Tinne Van der Straeten (Groen) lijkt van mening te veranderen De wet op de kernuitstap dateert uit 2003, toen de paars-groene regering van premier Guy Verhofstadt besloot dat alle kernreactoren in België na veertig jaar dienst gesloten moesten worden en er geen nieuwe centrales mochten komen. De groene partijen vreesden voor aanslagen op kerncentrales, kernrampen en nog meer radioactief afval. Bovendien was de verwachting dat hernieuwbare energie rond 2025 kerncentrales overbodig zou maken. Maar de opmars van windmolens en zonnepanelen verliep minder voortvarend dan gedacht. Nog steeds komt meer dan de helft van de Belgische elektriciteit uit kernenergie. Het aandeel groene stroom was vorig jaar slechts 17 procent.  Toen de energiecrisis dit voorjaar steeds ernstiger vormen aannam, besloot de regering-De Croo de twee jongste reactoren – Doel 4 en Tihange 3, gebouwd in 1985 – tien jaar langer open te houden. In de wet op de kernuitstap staat dat tot ‘levensduurverlenging’ van kernreactoren kan worden besloten als de leveringszekerheid van stroom in België in het geding komt. Van der Heyden en zijn collega’s beroepen zich op diezelfde clausule in de wet om ook voor Doel 3 en Tihange 2 een uitzondering te vragen. Hun noodkreet lijkt echter te laat te komen, in elk geval voor deze winter, want de nucleaire brandstof is bijna op. „We mikken op de winter van volgend jaar”, zegt hij. „En dan nog drie jaar uitbaten. Zo kopen we tijd voor de hernieuwbare sector.” Inmiddels lijkt zelfs energieminister Tinne Van der Straeten (Groen) van mening te veranderen. In weekblad Knack verwees ze voor de sluiting van Doel 3 en Tihange 2 onder meer naar de nucleaire waakhond FANC, die eerst het sein veilig zou moeten geven. Maar volgens het FANC ligt het initiatief bij de regering. Een doorstart kan „snel gaan als het dringend is. Dan zetten we daar alle middelen op”, aldus een woordvoerder.  Veiligheid is een gevoelig thema. Doel 3 en Tihange 2 staan te boek als ‘scheurtjesreactoren’. Bij een meting in 2012 met nieuwe apparatuur werden waterstofvlokken in de stalen reactorkuipen gevonden, ontstaan bij de fabricage ervan. Maar volgens Matthias Meersschaert van belangenbehartiger Nucleair Forum is de term ‘scheurtjes’ „in de populaire media” een eigen leven gaan leiden en door de politiek overgenomen. Uit tests door „onafhankelijk experts” zou volgens Meersschaert blijken dat de reactoren „met wat aanpassingen” veel langer open kunnen blijven. „In de VS staan er die tot 80 jaar blijven draaien.” Eric Van Walle, afzwaaiend directeur-generaal van nucleair onderzoekscentrum SCK CEN, wil zo ver niet gaan. De beide reactoren kunnen volgens hem nog zo’n zes tot tien jaar draaien. „We hebben aan de hand van gecertificeerde metingen en normen bij Doel 3 en Tihange 2 kunnen vaststellen dat die zogenaamde scheurtjesreactoren qua integriteit nog zeer, zeer goed zijn.”  Het lijkt om geld te gaan. Want wie draait op voor de extra kosten van jarenlange opslag van nog meer nucleair afval? En wat zijn de politieke gevolgen voor een regering die tot voor kort vasthield aan de kernuitstap? België is sowieso niet van plan helemaal met kernenergie te stoppen. Het SCK CEN kreeg in mei 100 miljoen euro van de federale regering om de komende vier jaar onderzoek te doen naar kleine, modulaire  kernreactoren van de nieuwste generatie, die niet met water maar met lood worden gekoeld en minder radioactief afval produceren. Er is één probleem: de eerste kan volgens Van Walle op zijn vroegst rond 2040 in gebruik worden genomen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/belgie-begint-kernuitstap-of-toch-niet-a4141115
2022-09-07||Affaire met alle ingrediënten van een thriller: seks, moord en corruptie bij politie||  Een moord, overspel, een politie-eenheid die bijklust als goksyndicaat, tientallen arrestaties en gerommel met bewijsmateriaal. De affaire die Indonesië al weken aan de buis gekluisterd houdt, heeft alle ingrediënten van een thriller. Dagelijks doen nationale televisiezenders bijna non-stop verslag van nieuwe details, geruchten en verklaringen over de moord op politiebrigadier en bodyguard Yosua Hutabarat, die op 8 juli werd doodgeschoten in de woning van zijn baas, inspecteur-generaal Interne Zaken van de Nationale Politie Ferdy Sambo. De politiegeneraal, inmiddels verdacht van moord met voorbedachte rade, een vergrijp waar de doodstraf op staat, verscheen afgelopen week in een oranje gevangenispak in een sensationele reconstructie die werd uitgezonden op het YouTube-kanaal van de politie, POLRI-TV. Hij omarmde zijn vrouw Putri Candrawati. Ook haar rol wordt onderzocht. Er zijn verklaringen van overspel, een driehoeksverhouding en homoseksualiteit. Zo deden al snel na de moord geruchten de ronde dat het slachtoffer niet alleen een liefdesverhouding had met Sambo’s vrouw Putri, maar ook met Sambo zelf; geruchten die werden aangewakkerd door vage verklaringen van Sambo’s voorganger, de huidige minister voor Veiligheidszaken Mahfud. In een televisieprogramma zei hij dat „het motief te gevoelig was om te delen met een jong publiek”.  In eerste instantie verklaarde de politie dat Hutabarat zich in de slaapkamer zou hebben vergrepen aan Sambo’s vrouw Putri Candrawati. Een aanwezige agent zou haar te hulp zijn geschoten, en de brigadier in het daaropvolgende vuurgevecht hebben gedood.  Maar in de weken daarna rees het vermoeden dat bewijsmateriaal was gefabriceerd. Bewakingscamera’s in Sambo’s woning deden het net die dag niet, en berichten van Hutabarat aan zijn familie in de dagen voor zijn dood waren op afstand van hun telefoons gewist. Volgens Hutabarats familie zouden zijn verwondingen bovendien niet overeenkomen met een vuurgevecht. Er werd een nieuwe autopsie uitgevoerd, bewaakt door 330 agenten, aldus de Jakarta Post.  Nadat ook president Joko Widodo van zich had laten horen, werd een nieuw onderzoeksteam aangesteld onder leiding van het hoofd van de Nationale Politie Listyo Prabowo, Sambo’s, leidinggevende. Die kwam met een nieuwe verklaring. Forensisch bewijs zou aantonen dat Sambo een vuurwapengevecht had nagebootst. Na de moord zou hij met het wapen van Hutabarat in de muur hebben geschoten. Er volgde een golf van schorsingen en aanhoudingen. Ruim tachtig agenten zijn inmiddels aangeklaagd voor medewerking aan valse verklaringen en het verbergen van bewijsmateriaal. Inmiddels stapelen de aanwijzingen zich op dat Hutabarat is vermoord omdat hij te veel wist van de illegale zaken van Sambo, wiens politie-eenheid een illegaal goksyndicaat zou vormen. Het onderzoek leidde tot invallen in casino’s in Centraal Java en de arrestaties van tientallen verdachten die onderdeel zouden zijn van Sambo’s gokkartel. Door de affaire is in Indonesië een nationale discussie losgebarsten over hervorming van het politieapparaat. Het is in het land publiek geheim dat de politie haar ontoereikende budget aanvult door afpersing van goksyndicaten. Volgens politicoloog Jacqui Baker van de Murdoch Universiteit in Perth, die onderzoek doet naar het Indonesische politieapparaat, worden de illegale nevenactiviteiten gezien als noodzakelijk kwaad voor de financiering van de politie, eufemistisch ‘off-budget economy’ genoemd. Daarbij komt dat de Nationale Politie direct onder de president valt, en in de praktijk zonder toezicht opereert. Gebrek aan controle werkt corruptie in de hand. Dat is een erfenis van het autocratische regime van oud-president Soeharto, volgens onderzoeker Nicky Fahrizal van het Centrum voor Strategische en Internationale Studies (CSIS). Politie en leger waren nauw met elkaar verweven en stonden ter beschikking van zijn bewind. Bij de democratische hervormingen na de val van Soeharto zijn politie en leger uit elkaar getrokken. Maar dit proces is niet af, schrijft Fahrizal in de Jakarta Post. „Er is nog steeds geen goed controlesysteem. Deze zaak  schreeuwt om verdere hervorming.”  Zo legde Sambo verantwoording af aan het hoofd van de Nationale Politie Listyo Prabowo. Is het niet curieus dat dezelfde Prabowo nu het onderzoek leidt? „Natuurlijk!”, reageert de Indonesische criminoloog Adrianus Meliala aan de telefoon. „Dat is precies waarover ik bezorgd ben. Listyo is bang om te worden aangesproken op de illegale praktijken die nu naar buiten komen.”  Ook politicus Benny Harman van de Democratische Partij was sceptisch. Hij eiste dat onderzoeksleider Lystio zou worden geschorst en een onafhankelijke commissie de zaak moest overnemen. „Als er een Sambo-gokimperium is, dan kun je gerust stellen dat hij niet alleen werkte”, verklaarde hij. Een analyse die experts zoals Bambang Rukminto van het instituut voor Veiligheid en Strategische Studies (ISESS) delen. Ook Rukminto gaat ervan uit dat de rot dieper zit. „Ik sluit niet uit dat Sambo’s syndicaat is opgezet om corrupte zakenlieden en politici te beschermen”, liet hij optekenen door de Jakarta Post. Waar Rukminto consistent is in zijn analyse, trok Harman enkele dagen later zijn eis in. Hij verklaarde dat hij door de minister voor Veiligheidszaken Mahfud ervan was overtuigd dat Lystio de juiste man is om het onderzoek te leiden. De draai leverde hoongelach van collega’s op. „Kijk, ik twijfel er niet aan dat Sambo terecht zal staan”, zegt criminoloog Meliala. „Maar de belangrijkste vraag is: wat gebeurt er met de verdenkingen van de illegale gokactiviteiten? Zal het syndicaat ontmanteld worden? Het democratiseringsproces is niet af. Daar ben ik het mee eens. President Joko Widodo is de sleutel tot verdere hervorming. De grote vraag is nu: zal hij besluiten om een groter onderzoek naar corruptie te openen? Of zal hij ervoor kiezen om de zaak onder het tapijt te vegen?”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/sambo-zaak-seks-moord-en-corruptie-a4141138
2022-09-07||Column | Goed nieuws||Mijn cavia P. tikt bijna de zeven jaar aan en dat is een regelrecht wonder, ik heb zelfs een cactus niet zo lang in leven weten te houden. Desondanks beginnen de jaren te tellen: P. is inmiddels kalend en aan één oog blind maar gelukkig piept ze nog steeds het hele huis bij elkaar als ik de kamer binnenkom en is ze ook nooit te beroerd om eten van haar kooigenoten te stelen. Vorige maand bleek echter dat ze cystes op haar eierstokken had. De arts durfde vanwege haar hoge leeftijd niet meer te opereren en gaf een hormooninjectie.   „Heel soms verdwijnen ze dan”, mompelde ze, „maar deze cavia is ook wel echt oud.”  Met P. onder mijn ene arm en mijn ziel onder de andere kwam ik thuis, ervan overtuigd dat het einde nabij was. P. is de huisdierliefde van mijn leven. Ik weet heus wel dat de meeste mensen een cavia zien als een wat obees uitgevallen hamster maar P. is tammer en aanhankelijker dan een labrador, zo praatziek als een kaketoe en komt meteen aangerend als ik haar naam roep. En zo begon ik maar vooruit te grienen, zodat ik alvast een beetje kon wennen aan haar dood. Helaas raakte ik daar alleen maar door van slag, waardoor ik de rest van de dag op de bank lag te janken met P. in mijn armen die opgewekt de ene na de andere wortel wegknabbelde.  Gistermiddag moest ze naar de dierenarts voor controle. Ik had mezelf al ingesteld op slecht nieuws.  ‘Zo”, zei de arts nadat ze de scan had bekeken. „Niets aan het handje. Cystes weg, geen kalk meer in de blaas.” Nieren bleken oké, nergens tumoren en ook het hartje was in topconditie. „Echt een krasse knar. Die haalt de tien nog wel”, zei ze tevreden.  Verbijsterd stond ik buiten. Ik had zózeer op slecht nieuws gerekend, dat ik deze afloop niet aankon. Ik mijn zus bellen.  „Ja ja”, zei ze. „Dingen lopen soms goed af. Voorlopig dan.” Zelfs die toevoeging sloeg me  niet meer  uit het veld, want die voorlopigheid gold ook voor slechte dingen.  Buiten zag ik een Nederlandse vlag wapperen in traditionele kleurvolgorde. Op de radio klonk het bericht dat er vanwege de energiecrisis in rap tempo werd verduurzaamd. Al weken geen snelwegblokkade, Staghouwer weg, Rutte sterfelijk. Opeens was er hoop. Het klotste tegen mijn slapen, ik wist er de rest van de dag niet meer aan te ontkomen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/goed-nieuws-a4141123
2022-09-07||Schiphol wil door minder concurrentie de arbeidsomstandigheden voor bagageafhandelaars verbeteren|| Schiphol wil het aantal bedrijven dat op de luchthaven de grondafhandeling verzorgt drastisch beperken. Zo moet een einde komen aan de hevige concurrentie tussen de afhandelingsbedrijven. Dat zou de arbeidsomstandigheden en de veiligheid op Schiphol ten goede komen. De zeven bedrijven die nu actief zijn in Amsterdam – inclusief het grondbedrijf van KLM – zorgen onder meer  voor de koffers, vracht, inchecken van passagiers en begeleiden van vliegtuigen op het platform. President-directeur Dick Benschop van Schiphol schrijft dat aan minister Mark Harbers (Infrastructuur en Waterstaat, VVD) die verantwoordelijk is voor Schiphol. De brief is van 12 juli maar is nu pas bekend geworden. Benschop wil dat de vrije markt hier wordt losgelaten en pleit voor „gereguleerde markttoegang”. Nu kan nog elk bedrijf dat een luchtvaartmaatschappij als klant meebrengt en een bagageband huurt, aan de slag op Schiphol. Benschop wil ook zorgen dat afhandelaars materieel (bagagekarren, vliegtuigtrappen) kunnen delen. Hoe minder spullen op het platform, hoe kleiner de kans op ongelukken. Het plan is een trendbreuk. Lange tijd leidde de concurrentie tussen afhandelaars ertoe dat luchtvaartmaatschappijen relatief weinig betaalden voor deze faciliteiten. Schiphol werd zo een van de goedkoopste luchthavens in Europa. Minister Harbers stelde onlangs dat dat afgelopen moet zijn; Schiphol moet niet langer de „prijsvechter” van de Europese luchtvaart zijn. Vakbonden FNV en CNV vragen al langer om maatregelen tegen de in hun ogen moordende concurrentie op de luchthaven. Schiphol telt circa 15.000 werknemers in de afhandeling, zoals bagagemedewerkers, grondstewardessen en tankwagenbestuurders. In het sociaal akkoord dat Schiphol en FNV en CNV in juni sloten sloten spraken ze niet alleen een zomerbonus af en, voor na de zomer, een (lagere) arbeidsmarkttoeslag. Ze stelden ook dat het aantal afhandelaren op Schiphol „zo spoedig mogelijk moet worden beperkt”. Campagneleider Joost van Doesburg van FNV Schiphol zegt in een reactie dat hij zeer positief is over de voorgenomen maatregel. „Buitenlandse voorbeelden tonen dat minder afhandelaars leidt tot fors minder incidenten en meer kwaliteit.” Op het vliegveld van Frankfurt, een van de grootste van Europa, zijn twee grondafhandelingsbedrijven. In Rome waren tot het faillissement van de Italiaanse luchtvaartmaatschappij Alitalia drie afhandelaars actief. De Europese Unie eist dat er minimaal twee grondbedrijven zijn op grote Europese luchthavens om een monopolie te voorkomen. Hoe Schiphol wil afdwingen dat het aantal afhandelaars afneemt, is nog onduidelijk. Minister Harbers moet snel een maximum instellen, stelt Benschop. Daarna volgt mogelijk een vorm van openbare aanbesteding van grondafhandelingsdiensten. Hoe zwaar het werk als afhandelaar kan zijn, bleek dinsdag uit onderzoek van Nieuwsuur en NOS. Bagage- en vrachtbedrijven op Schiphol hebben hun personeel jarenlang te zwaar werk laten uitvoeren, terwijl de Arbeidsinspectie eerder zei dat dit niet meer mocht. Veel (ex-)medewerkers hebben klachten zoals pijn in de nek, armen, gewrichten en knieën. De FNV bekijkt de mogelijkheden om een collectieve rechtszaak te beginnen namens mensen die werken of hebben gewerkt als afhandelaar van bagage op Schiphol en andere luchthavens en daardoor lichamelijke klachten hebben gekregen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/schiphol-wil-door-minder-concurrentie-de-arbeidsomstandigheden-voor-bagageafhandelaars-verbeteren-a4141132
2022-09-07||Nabestaanden   van terreurdaad in Nice vrezen dat aanslag wordt vergeten||Als Patrick Prigent (60) deze dinsdagmiddag aankomt bij congrescentrum Acropolis in Nice, licht zijn gezicht op van herkenning als hij een oudere beveiliger ziet. De mannen geven elkaar twee kussen en kletsen zachtjes terwijl ze elkaars armen vast blijven houden. Sterkte, fluistert de bewaker Prigent na een paar minuten toe, waarna hij plaatsneemt op een van de ruim 150 stoelen in de sobere zaal. Politieman Prigent – een man met helderblauwe ogen, een getekend gezicht en zijn overhemd op z’n niçois: met de bovenste knoopjes open – gaat zitten en staart naar de twee enorme schermen voor hem, waarop een rechtszaal in Parijs te zien is. In  de twee zalen in het congrescentrum in Nice  zijn nog geen dertig bezoekers en journalisten aanwezig, maar  op de schermen is te zien dat de zaal in Parijs is gevuld met tientallen in toga gestoken advocaten, zeven verdachten en talloze burgers, journalisten en breedgeschouderde beveiligers. Via grote speakers stromen hun woorden  de zalen in Nice binnen. Het is de tweede dag van de rechtszaak over de aanslag in Nice op 14 juli 2016. In het Paleis van Justitie op het Parijse  Île de la Cité vertelt voorzitter van het gerechtshof Laurent Raviot langzaam en gedetailleerd hoe de geradicaliseerde Tunesiër Mohamed Lahouaiej Bouhlel (31) zes jaar geleden met een vrachtwagen van 19 ton inreed op een menigte op de Promenade des Anglais. Daar hadden zich zo’n 30.000 mensen  verzameld voor het vuurwerk ter ere van de nationale feestdag 14 juillet. Tijdens een dodentocht van 1,85 kilometer bracht Lahouaiej Bouhlel 86 mensen om het leven, onder wie vijftien kinderen. Het opnoemen van al hun namen en de precieze plek waar ze stierven, kost Raviot bijna een half uur. Lahouaiej Bouhlel is de grote afwezige in de rechtszaal: hij werd de avond van de door Islamitische Staat opgeëiste aanslag doodgeschoten door de politie. Daarom staan alleen de acht medeverdachten (één is voortvluchtig) terecht die hem zouden hebben geholpen bij zaken als het verkrijgen van wapens en de vrachtwagen.   Ook Prigent was die avond aanwezig op de Boulevard des Anglais. Met zijn toenmalige partner en twee vriendinnen was hij op zijn vrije avond naar het vuurwerk komen kijken. „Ik heb veel herinneringen verdrongen”, vertelt Prigent dinsdagavond terwijl hij een halve liter Heineken drinkt op het terras van zijn stamkroeg Master Home in het oude centrum van Nice. „Ik weet bijvoorbeeld niet meer hoe de lijken eruit zagen waar ik overheen ben gestapt. Maar  het gezicht van die terrorist, die op een paar meter van me vandaan voorbij racete in zijn vrachtwagen, kan ik nog zo uittekenen. Emotieloos en geconcentreerd, terwijl zijn vrachtwagen op en neer hobbelde over de mensenlichamen.”  Patrick Prigent was getuige van de aanslag. „Ik heb veel herinneringen verdrongen.”  Foto Michael S. Honegger Prigent raakte niet fysiek gewond, maar kampte de jaren na de aanslag met somberheid, schuldgevoelens dat hij wél overleefde, suïcidale gedachten. Een jaar na de aanslag werd hij tijdelijk opgenomen in een psychiatrische inrichting. Ook heeft hij een jaar lang zijn werk als politieagent moeten neerleggen. „Ik heb wel eens gedacht: is het leven niet de hel?”, zegt hij terwijl hij tranen wegbijt. „Niet het hiernamaals, maar juist de periode tussen geboorte en dood?”  Nog altijd leeft hij met de gevolgen van de aanslag: zijn relatie liep een paar maanden na de aanslag op de klippen en  omdat hij „overgevoelig” is geworden, heeft hij  zijn baan als wijkagent moeten ruilen voor een slechter betaalde bureaubaan. „Ik heb inmiddels geleerd om afstand te nemen en ik vul mijn leven met dingen die ik leuk vind: fietsen,  zwemmen, reizen, borrelen met vrienden, daten. Maar nu de rechtszaak geopend is, word ik  toch weer geconfronteerd met wat er is gebeurd. Dat maakt dit een hele zware periode.”  Als hij praat over de eerste procesdagen, komt oude woede en verdriet ook weer bovendrijven. „Hoe vaak hebben we de naam van die terrorist vandaag wel niet moeten horen?” zegt hij bijvoorbeeld, verwijzend naar het betoog van voorzitter Raviot. „Het was een onmens. Zijn naam verdient geen plaats in ons collectieve geheugen. Vooral niet omdat we de namen van de slachtoffers aan het vergeten zijn.”  Ook andere slachtoffers beginnen erover in deze eerste week van het proces: vergeten. Zo vertelt spraaktherapeut Anne Murris (62), die haar 27-jarige dochter Camille verloor bij de aanslag en het begin van het proces volgt in Parijs, telefonisch dat ze er „alles aan doet om te voorkomen dat vergeten wordt wat er is gebeurd”. Met haar stichting Mémorial des Anges (gedenkteken van de Engelen) heeft ze zich de afgelopen jaren ingezet voor de creatie van gedenktekens en -momenten in Nice. „Als de maatschappij vergeet wat er gebeurd is, verliezen we de gezichten van de slachtoffers en het leed van hun naasten.”  Zelf heeft ze iedere dag nog moeite met het verlies van haar dochter, met wie ze als zelfverklaard overbeschermende moeder een zeer hechte band had. Omdat de gezinsleden op verschillende manieren rouwden, leidde het overlijden van Camille bovendien tot spanningen in de familie en een tijdelijke breuk met haar partner. „Het verliezen van een kind is verwoestend.”    Aanslag in Nice kostte 86 mensen het leven  De angst van slachtoffers dat de aanslag vergeten wordt, is niet onterecht: aanslagen wórden vergeten. „In de periode meteen na een aanslag zie je dat mensen die altijd beschouwen als ‘belangrijk’”, zegt Jörg Müller die voor het Franse onderzoeksinstituut CREDOC onderzoek doet naar de gevolgen van terroristische aanslagen telefonisch. „Maar in de jaren die volgen, neemt het belang dat we toekennen aan zo’n gebeurtenis af.” Uit peilingen over de aanslag van Nice blijkt dat kort erna vrijwel alle Fransen de gebeurtenis beschouwden als belangrijk, maar in 2017 was dat gezakt naar 47 procent en inmiddels rond de 20 procent. „Je ziet dat men in de loop van de jaren details vergeet en door elkaar gaat halen, zoals het aantal slachtoffers en het aantal terroristen dat erbij betrokken was. Ik denk dat  Fransen over de aanslag in Nice zouden kunnen zeggen dat er vijftig, honderd of driehonderd slachtoffers waren.”  Wat pijnlijk is voor de slachtoffers van ‘Nice’ is dat de andere grote aanslag van deze eeuw, die van 13 november 2015 in Parijs en Saint-Denis, wél in het geheugen blijft plakken. „Nog altijd wijdt 45 procent van de Fransen grote betekenis toe aan 13 novembre”, zegt Müller. Dat heeft er volgens hem niet per se mee te maken dat er meer slachtoffers (130) waren. „Die aanslagen waren heel symbolisch omdat ze plaatsvonden in het economische en politieke centrum van Frankrijk, het hart van de republiek.” Dit werd bij optochten en gedenkmomenten na de aanslagen ook in binnen- en buitenland onderstreept.  Maar ook het feit dat veel slachtoffers Parijzenaren waren, heeft volgens Müller een rol gespeeld. „Zij zijn zichtbaarder omdat ze meer toegang tot de media en politiek, wat vrijwel allemaal in Parijs gevestigd is, hebben. Een hoogopgeleide vader uit Parijs die zijn kind verliest belandt nou eenmaal sneller op televisie dan een boer van het platteland wiens kind stierf tijdens een avondje uit in Nice.” Het begin van het proces van de aanslag in Nice wordt deze week wel breed besproken in de Franse pers. „Na zes jaar begint een fase van luisteren”, zegt Prigent. Hij kijkt uit naar de vijf weken die in het proces zijn uitgetrokken om de parties civiles (slachtoffers die ook formeel eiser zijn) te horen: „Hoe meer mensen praten, hoe sterker de herinnering blijft.” Inmiddels hebben bijna driehonderd van de bijna negenhonderd parties civiles gezegd dat ze willen spreken in het proces; ook Prigent en Murris zullen het woord nemen. Hoe pijnlijk voor sommige slachtoffers, het is overigens maar de vraag hoe gezond het zou zijn als alle aanslagen wel altijd top of mind zouden blijven. Een van de gevolgen van terrorisme is dat wantrouwen in een maatschappij groeit, zegt Müller daarover. „En we zien dat momenteel 60 procent van de Fransen onbekende mensen wantrouwt, een mogelijk gevaar in hen ziet – ook als daar geen aanleiding toe is.”  Ook is het gevoel van onveiligheid onder Fransen op het hoogste niveau sinds het begin van de eeuw. Müller voegt daarbij de nuance toe dat beide gevoelens niet alleen aan terrorisme gelieerd zijn; ook zaken als politieke polarisatie en de Gele Hesjes-protesten hebben bijgedragen. Dit soort gevoelens kan wellicht positief uitpakken als mensen een verdachte koffer aangeven bij de politie, maar, zegt Müller, „wantrouwen is niet het antwoord. Langdurig en breedgedeeld wantrouwen leidt alleen maar tot een afname van de sociale cohesie”. Patrick Prigent voelt zich niet per se wantrouwiger. Maar op het terras van Master Home vertelt hij wel vaak vrienden op te zoeken en af te spreken in cafés waar hij de bediening kent. Ook het ontmoeten van bekende gezichten, zoals dat van de bewaker in Acropolis, stelt hem op zijn gemak. „Een vertrouwende omgeving vind ik prettig. Want een onbekende omgeving kan een vijandige omgeving zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/nabestaanden-nice-vrezen-dat-aanslag-wordt-vergeten-a4141124
2022-09-07||Europa zoekt koortsachtig naar een manier om de energiecrisis te bestrijden. Zes vragen en antwoorden|| Europa zoekt koortsachtig naar  een manier om de energiecrisis te bestrijden. Aan voorstellen en plannetjes ontbreekt het niet, maar terwijl de gevolgen van de torenhoge energieprijzen steeds zichtbaarder worden, zijn EU-lidstaten het allerminst eens over het wondermedicijn. Woensdag gaf Ursula von der Leyen, de  voorzitter van de Europese Commissie, met vijf voorstellen aan welke richting de discussie wat Brussel betreft op moet. Het gaat deels om radicale marktinterventies, waaronder een prijsplafond voor Russisch gas en een ‘solidariteitsheffing’ voor fossiele bedrijven.  Maar over de uitwerking en haalbaarheid is nog veel onduidelijk. Onzeker is vooral ook waarover de EU-landen het uiteindelijk eens kunnen worden. Vrijdag komen de energieministers naar Brussel om de voorstellen te bespreken. Alle taboes lijken inmiddels van tafel, maar nog altijd lopen de belangen en opvattingen uiteen. Aan elke vorm van marktingrijpen kleven grote nadelen. Ook omdat het acuut overhoop halen van de energiemarkt klimaatbeleid op de langere termijn kan schaden. Zes vragen over de zoektocht naar een oplossing voor de energiecrisis. 1Waarom is de energiecrisis recent verder verdiept? De prijzen van gas zijn sinds de Russische invasie al historisch hoog, maar de afgelopen weken werden alle records verpulverd. De belangrijkste reden voor de nervositeit is de heisa rond de Nord Stream 1-pijpleiding die Duitsland met Rusland verbindt. Nadat het Russische Gazprom afgelopen weekend onverwacht wederom een ‘onderhoudsbeurt’ aankondigde, ging de kraan helemaal dicht. Volgens Moskou omdat „westerse sancties” het repareren van de pijp verhinderen, een argument dat buiten Rusland vrijwel niemand gelooft. Hoe dan ook bereikt nu nog minder Russisch gas Europa, wat de prijs verder opdrijft. In het kielzog zijn ook de elektriciteitsprijzen de lucht in geschoten. Dat heeft grotendeels te maken met de gasschaarste: nog altijd zijn gascentrales nodig om de levering van elektriciteit in Europa te garanderen. Maar ook andere factoren spelen een rol. Meer dan de helft van de Franse kerncentrales ligt stil, deels door een tekort aan koelwater als gevolg van de aanhoudende droogte. Daardoor liggen ook Europese hydrocentrales stil en is het lastiger om kolen naar centrales te vervoeren. 2 Waarom heeft de gasprijs invloed op de elektriciteitsprijs, ook als die van groene stroom komt? Omdat de Europese elektriciteitsmarkt uitgaat van het zogeheten ‘marginale prijssysteem’. Daarin wordt de prijs van alle ‘soorten’ stroom die in een bepaald gebied verkocht worden (of die nou geproduceerd is met windmolens, zonnepanelen of kolencentrales) bepaald door de prijs van de stroomsoort die als laatste nodig was om aan de totale vraag te voldoen. ‘Groene’ stroom is daardoor net zo duur als stroom die is opgewekt met gas. Dat klinkt misschien gek, maar is volgens marktvorsers heel logisch. Het idee is dat het om hetzelfde eindproduct gaat – elektriciteit – en dat moet overal hetzelfde kosten.  Producenten van onder meer groene stroom lopen dankzij dit marktmodel nu gigantisch binnen. Ze produceren tegen relatief lage kosten maar krijgen de hoofdprijs betaald. Dat stimuleert  de verdere opmars van die technologie, want investeren is nu aantrekkelijk. Voor veel klanten is het echter juist zeer pijnlijk.  En dus is er steeds meer steun – ook van het traditioneel terughoudende Duitsland – voor het radicaal wijzigen van dit marktmodel. Werkt het immers nog, nu hernieuwbare energie een groter deel van de elektriciteitsproductie gaat uitmaken? In Brussel wordt gewerkt aan een fikse hervorming van het systeem. Maar voordat zoiets is ontworpen en kan worden doorgevoerd  ben je maanden, zo niet jaren verder.  3  Wat kan Europa nu dan wel snel doen? Een van de voorstellen die Von der Leyen woensdag presenteerde, is een prijsplafond voor elektriciteit die níét door gas wordt geproduceerd. Het betekent dat producenten die elektriciteit halen uit hernieuwbare bronnen, kernenergie en kolen een limiet krijgen opgelegd van wat ze aan winst mogen houden, en de rest richting de overheid vloeit. Deze producenten maken, aldus Von der Leyen, momenteel „enorme winsten, winsten die ze nooit hebben berekend, waarvan ze nooit hebben gedroomd en die ze niet snel kunnen investeren”. Het geld dat overheden zo ophalen, zou direct aan huishoudens kunnen worden uitgekeerd. Het liefst zelfs via een systeem waarbij mensen die elektriciteit besparen een extra financiële bonus krijgen – alles om de prijsprikkel voor besparingen in stand te houden. Maar probleemloos is deze maatregel niet. Want hoe bepaal je hoe hoog het plafond moet worden? In Brussel gaat het bedrag rond van 200 euro per megawattuur,  minder dan de helft van wat sommige elektriciteitsbedrijven nu kunnen rekenen. Ook over de juridische uitwerking van het afromen van winsten is nog veel onduidelijk. Belangrijkste zorg is waarschijnlijk dat het huidige marktmodel de ontwikkeling van hernieuwbare energie stevig stimuleerde – en die financiële prikkel straks dus geremd wordt. Woensdag kwam Von der Leyen daarnaast met een nog pikanter voorstel, dat zich specifiek richt op de fossiele ‘winnaars’ van de huidige energiecrisis. Via een ‘solidariteitsbijdrage’ zouden bedrijven in de olie-, gas- en kolensector bij moeten dragen aan het dempen van de crisiseffecten. Daarbij gaat het dus om bedrijven als Shell en Total.  4     Energiebedrijven zitten er toch allemaal warmpjes bij? Nou, dat valt vies tegen. Er zijn grote verschillen tussen energiebedrijven. Bedrijven die zelf geen of nauwelijks energie produceren, maar het vooral inkopen en doorverkopen, zoals het Duitse Uniper, hebben het nu juist vaak zwaar. Uniper moet nu, omdat Gazprom niet meer levert, duur inkopen, maar tegen een relatief lage prijs aan klanten doorverkopen. Die klanten hadden langlopende contracten afgesloten voor een relatieve lage prijs. Dat kon Uniper doen omdat het er vanuit ging zelf goedkoop bij Gazprom te kunnen inkopen.  Ook op andere manieren komen dit soort partijen in de knel: om contracten af te kunnen sluiten (om zich tegen risico’s in te dekken) moeten ze een steeds hogere financiële zekerheidsstelling opbrengen. Handelaren en verkopers zijn namelijk huiverig geworden dat de energiebedrijven failliet kunnen gaan en willen zekerheden dat ze wel betaald krijgen. Die zogeheten ‘margin calls’ zijn soms zo hoog dat energiebedrijven om hulp aankloppen bij de overheid, bijvoorbeeld al in Finland, Zweden en Tsjechië. De Finse minister van Economische Zaken zei eerder zelfs te vrezen voor een “Lehman”-moment in de energiesector: omvallende energiebedrijven brengen dan een kettingreactie teweeg waardoor ook andere bedrijfstakken in gevaar komen (zoals de bankensector).  In Nederland zijn er volgens het ministerie van Economische Zaken nog geen signalen dat energiebedrijven hier ook in problemen komen, wat mogelijk komt omdat zij veel op hernieuwbare energie inzetten en met de winsten daar de verliezen bij de gasafdeling kunnen opvangen. Om te voorkomen dat bedrijven omvallen, kondigde Von der Leyen aan dat het voor overheden makkelijker wordt bedrijven in nood van extra liquiditeit te voorzien door de staatssteunregels op te rekken.  5  Kan Europa de gasprijs niet gewoon aan banden leggen? De roep om zo’n zogeheten ‘price cap’ groeide de afgelopen maanden sterk. Maar dat is op z’n minst erg ingewikkeld, en volgens sommige critici zelfs gevaarlijk. Stel: Europa voert een maximumprijs in voor gas, dan ontstaat er voor leveranciers al snel een financieel gat tussen de prijs waarvoor ze gas op de wereldmarkt inkopen, en die waarvoor ze het gas kunnen doorverkopen. Om te voorkomen dat energiebedrijven omvallen, zou de overheid daarom financieel moeten bijspringen, wat een uiterst kostbare exercitie kan worden. Vraag is ook hoe gas binnen Europa gedistribueerd wordt, als iedereen dezelfde prijs betaalt en er nog steeds tekorten zijn.  Problematischer nog is dat zo’n maximumprijs de prikkel bij consumenten om te besparen sterk vermindert. Dat zag je de afgelopen maanden in Spanje, waar een prijsplafond werd ingevoerd en het energieverbruik steeg. Voormalig Shell-medewerker en inmiddels energieanalist Jilles van den Beukel van het The Hague Centre for Strategic Studies, een denktank, is om die reden faliekant tegen elke vorm van een gasprijsplafond. „De prijzen voor de eindgebruiker moeten juist hoog genoeg blijven om consumptie verder te ontmoedigen. Je ziet dat steeds meer bedrijven uit zichzelf ‘afschakelen’. Precies dat lagere verbruik gaat ons helpen komende winter door te komen.” Maar er zijn meer prijsplafondvarianten. Zo kunnen overheden burgers een soort ‘basispakket’ gas voor een gereguleerde prijs laten gebruiken, waardoor de impact beperkter blijft. In onder meer Duitsland en België wordt over deze variant nu nagedacht.  Ook de Europese Commissie deed, na het voortdurend ontraden te hebben, woensdag een eigen voorstel door een maximumprijs te suggereren voor de aankoop van Russisch gas. In theorie zou dat de aankoopkosten voor de EU drukken, maar de kans dat Moskou de kraan dan nog verder of helemaal dicht draait is aanzienlijk. Het verklaart waarom sommige Oost-Europese lidstaten die nog steeds op Russisch gas leunen er zeer huiverig voor zijn. De vrees voor zo’n acute Russische stop is in Brussel inmiddels zo goed als verdampt – de stroom is toch al zo goed als opgedroogd. Ook Von der Leyen reageerde woensdag desgevraagd haast laconiek op de suggestie dat Moskou de kraan wel eens helemaal kan dichtdraaien. Meer dan een maatregel om consumenten te ontlasten is zo’n prijsplafond een geopolitiek instrument om een daad richting Rusland te stellen. Veel effect op de prijzen zal zo’n ‘price cap’ niet meer hebben, denkt Van den Beukel. „Wellicht moet Europa zelf stoppen nog enig Russisch gas te kopen, want het doet ons niet zo veel pijn meer maar Poetin wel.”   6  Wat gaat het worden en gaat dat snel helpen?   Dat is nog afwachten: EU-lidstaten verschillen nog altijd sterk van mening over oplossingen. Zo vinden Zuid-Europese lidstaten dat de plannen die de Commissie suggereert niet ver genoeg gaan. Bereiken landen in de komende weken een akkoord, dan moeten de maatregelen ook nog worden uitgewerkt en doorgevoerd. Als de EU erin slaagt winsten snel af te romen en te herdistribueren, dan zou dat in potentie relatief snel voor financiële verlichting kunnen zorgen. Maar, benadrukken energie-analisten: een sluitend medicijn voor de hoge prijzen wordt het hoe dan ook niet. Simpelweg omdat dat niet bestaat in de huidige omstandigheden , waarin het aanbod niet aansluit op de vraag en een cruciale leverancier met de markt aan het sollen is. Het verklaart waarom ook de Commissie op één maatregel het stevigst hamert:  terugdringen van het gebruik. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/eu-wil-energiemarkt-overhoop-halen-a4141121
2022-09-07||Met control-F  door de vergunningen: zo wint Johan Vollenbroek keer op keer zijn rechtszaken||Mensen vragen hem weleens: „Verdorie, hoe weet je dat nou?” Ligt er een vuistdikke vergunningsaanvraag op tafel voor de uitbreiding van een fabriek, een energiecentrale, veehouderij, snelweg, bouwproject of mestvergister, tweeduizend pagina’s vol  met onnavolgbare berekeningen, weet-ie er precies het zwakke punt uit te pikken. „Die tabel daar op pagina zestienhonderd-zoveel…” Waarna de rechter zijn beroep tegen de vergunningsaanvraag – meestal – gegrond verklaart en het hele plan niet doorgaat. Zo is het al honderden keren gegaan.  Vergunningsaanvragen zijn niet voor niets zo dik, daar is Johan Vollenbroek, oprichter van Mobilisation for the Environment (MOB), van overtuigd. „Opvulling” noemt hij het. Zodat het openbaar bestuur, dat over de aanvraag beslist, niet precies weet wat erin staat, niemand eigenlijk, en omwonenden die zo’n plan willen aanvechten verzuipen in de materie en het vizier richten op de verkeerde dingen. Beginnen ze in hun bezwaarschrift  tegen de komst van een biomassacentrale over klimaatverandering of bossenvernietiging. „Maar”, zegt Vollenbroek bij een kopje koffie in zijn tuin in Nijmegen, „dat is juridisch niet relevant.” Zelf leest-ie zo’n vergunningsaanvraag ook niet helemaal. Welnéé. Hij begint altijd bij de niet-technische samenvatting, „de essentie”. Met een aantal „checkpoints” in zijn achterhoofd scrolt hij verder, diagonaal door de tekst. Hij pakt de milieueffectrapportage erbij en kijkt naar de gevolgen voor lucht, water en bodem – „al kun je met bodem niet zo veel, juridisch”. Geluid, soms ook. En hij tikt met control-F wat zoektermen in. ‘Cadmium’, ‘lood’, kwik’. „Effe kijken of ze die hebben meegenomen.” ‘Nvp’ en ‘zzs’ – „verwijzen naar kankerverwekkende stoffen” – en hij zoekt op ‘zwaveldioxide’, ‘waterstoffluoride’ en natuurlijk, de troefkaart, ‘stikstof’. Vervolgens zet hij wat tabellen naast elkaar en als blijkt dat een waarde hoger is  dan vergund, kan het plan bij de rechter, hup, de prullenbak in. „Maar de effecten staan niet altijd keurig vermeld hoor”, zegt Vollenbroek terwijl hij een schaaltje chocolade veilig stelt uit de  zon. „Soms zitten er gaten in zo’n rapportage. Gisteren nog, kreeg ik van Stijn [een collega bij MOB] de lozingvergunningsaanvraag van een mestvergister onder ogen. En als je dan de milieueffectbeoordeling leest lijkt het alsof dat bedrijf helemaal geen schadelijke stoffen uitstoot. Maar ammonium, fosfor, koper en stikstof moeten toch érgens blijven? Ik heb tegen Stijn, die de procedure doet, gezegd: breng nog eventjes in dat die milieueffectrapportage van geen kanten deugt. Alleen al op grond daarvan kan de rechter de vergunning vernietigen.” De 73-jarige Vollenbroek stopt pas met procederen als de overheid haar belofte uit het coalitieakkoord nakomt: halvering van de emissie per 2030 in de industrie, landbouw en luchtvaart. Maar zo ver is het nog lang niet. Sterker, sinds MOB samen met Werkgroep Behoud de Peel in 2019 bij enkele procedures door de Raad van State in het gelijk werd gesteld – met als gevolg dat duizenden vergunningen verleend op basis van het Programma Aanpak Stikstof (PAS) niet meer geldig zijn en Nederland in een stikstofcrisis belandde – is de emissie amper verminderd. Het kabinet heeft rond stikstof drie jaar niets anders gedaan dan traineren Vollenbroek: „En we zijn alweer ruim drie jaar verder, hè. In de tussentijd heeft het kabinet niets anders gedaan dan traineren. Nu weer met  Remkes, die de kritische depositiewaarde eruit wil slopen. Nou, prima, fantastisch voor ons, want dan blijft er geen enkele vergunning meer overeind. Die depositiewaarde is een Europees concept, het enige wetenschappelijk gevalideerde meetmodel om de neerslag van stikstof op de natuur te meten. Dat kun je niet zomaar van tafel vegen.”  Uitstelgedrag, vindt hij het. Net als het opstappen deze week van minister van Landbouw Henk Staghouwer (ChristenUnie) vanwege de stikstofcrisis. Loopt het dossier mogelijk wéér  vertraging op. En dus gaat Johan Vollenbroek onverschrokken verder. Om tien uur 's  ochtends heeft hij er alweer een halve werkdag opzitten. Vanmorgen om half vier was-ie uit de veren – normaal rond vijf uur – om nog even een verweerschrift na te lezen tegen de vergunningsaanvraag voor een biomassacentrale in Limburg. En van de omgevingsdienst Haaglanden kreeg hij zojuist een reactie op zijn verzoek tot handhaving inzake het ontbreken van een natuurvergunning voor Rijnmond Energie. Afgewezen. „Flutverhaal. Die ga ik nog eens heel duidelijk maken dat…” En zo lopen er namens MOB nóg rond de driehonderd rechtszaken. Wat helpt: Vollenbroek is chemicus  én jurist. Twee totáál verschillende talen, waar hij de tegenpartij mee ziet worstelen In een vorig leven werkte  Vollenbroek bij een groot adviesbureau. Twintig jaar lang, na  studies schei- en natuurkunde (cum laude) en een postdoc economie en milieurecht. „Leuk werk, veel vrijheid.” Hij werkte in Boedapest, India, Zuid-Amerika, Indonesië, en had een ruim kantoor met prachtig uitzicht. Maar op zijn vijftigste, toen hij besefte dat de natuur hard achteruit ging terwijl niemand er wat aan deed, gooide hij het roer om en richtte met de – vier jaar geleden overleden – Imre Csikós  actiegroep Mobilisation for the Environment op, ter ‘mobilisatie’ van  krachten voor een duurzame samenleving. Middels lezingen, advieswerk en vooral: procedures. Winstratio, naar eigen zeggen: 90 procent. MOB richtte zich aanvankelijk vooral op de zware industrie. Kolencentrales. Zo'n twee keer per week toog Vollenbroek naar de Raad van State in Den Haag. In de trein nog het juiste dossier doornemen – in zijn hoofd zitten er altijd tientallen –  en dan in de rechtszaal, meestal alleen, plaatsnemen – tegenover een team van technici en juristen, soms 25 man.  Het helpt dat hij zelf bij een adviesbureau heeft gewerkt. Zulke bureaus schrijven  in opdracht van grote bedrijven milieueffectrapportages die daarop hun vergunningsaanvraag baseren. Maar die bureaus trekken volgens hem nog wel eens „een blik biologen open” die best willen bevestigen dat een project tóch niet zoveel kwaad kan voor de natuur, waar hij dan – „en dat is het leukste aan dit werk” - tracht doorheen te prikken. Wat ook helpt: Vollenbroek is chemicus  én jurist. Twee totáál verschillende talen, en hij ziet de tegenpartij daarmee soms worstelen. Dan snapt de jurist in de rechtszaal niets van omgekeerde osmose bij mestvergisting en roept de techneut iets waarvan de jurist fluistert: „Neeee…” Toen in de jaren tien mede na opheffing van het melkquotum de veehouderij wilde uitbreiden, groeide  bij MOB het aantal procedures. Vollenbroek intensiveerde de samenwerking met juristen  Valentijn Wösten en Ton van Hoof, die namens MOB zoveel rechtszaken tegen de veehouderij voerden – „in Overijssel alleen al 150” –  dat de besluitvorming stokte en provincies de bezwaarschriften niet tijdig konden behandelen, waarna MOB ook die in gebreke stelde.  Toen in 2019 het PAS sneuvelde, kwamen er nóg meer zaken bij. Veehouderijen verloren hun vergunning bij bosjes. Zo vernietigde de rechtbank in Utrecht in september 2021 de vergunning van zeventien boerenbedrijven na procedures van MOB en raakte in mei  dit jaar  29 veehouders in Overijssel in één klap  hun vergunning kwijt vanwege  MOB.  En woensdag zette de Raad van State op verzoek van MOB  een streep door de natuurvergunning van drie veehouders. Procederen tegen boeren is een andere tak van sport dan tegen de grote bedrijven. Niet per se makkelijker, want je moet per veehouderij uitzoeken wat de historische emissierechten zijn en dat vereist nogal wat onderzoek. Bovendien is de sfeer in de rechtszaal niet altijd prettig. De publieke tribune zit vaak vol aanhangers van de tegenpartij en als een MOB-vertegenwoordiger binnenstapt en  „goeiedag” zegt, blijft een reactie dikwijls uit.  Natuurlijk, hij  begrijpt het. Het stikstofprobleem wordt volgens hem onvoldoende begrepen en voor de individuele boer zijn de gevolgen van zo’n proces desastreus. Dat besefte hij laatst weer  toen hij op de koffie ging bij een gedupeerde boer in Drenthe. Die was na een proces van MOB deels zijn vergunning kwijtgeraakt en had Vollenbroek uitgenodigd om te horen over de gevolgen. Van  zijn 200 koeien had hij er 150 moeten  wegdoen, net als zijn auto. Hij slikte kalmeringsmiddelen. Maar verder was de sfeer oké.  Vollenbroek heeft  hem - zoals hij vaker doet -  uitgelegd dat hij  niet procedeert tegen zijn boerenbedrijf maar tegen een onbetrouwbare overheid, en dat de enige manier  is: procederen via vergunningen. Zo kijkt MOB periodiek op  de site van provincies naar alle vergunningsaanvragen en pikt er dan een aantal uit, gebaseerd op impact voor de natuur en haalbaarheid. En ja, als je dan één van die bedrijven bent, „dan heb je gewoon zwaar pech”. De boer en hij liepen vervolgens samen door het dossier en concludeerden dat de overheid  hem beloftes had gedaan die ze niet waar kon maken. „Hij vroeg nog of MOB namens hem een procesclaim kon indienen voor een schadevergoeding.” Maar nee, dat doet hij niet. Het hoofd koel kunnen houden, dat is wel een vereiste in dit vak. Sinds twee jaar heeft MOB een donatieknop op de website – „loopt als een trein, er staat nu 170.000 euro op de rekening” – en daardoor heeft Vollenbroek soms ruimte voor een extra teamlid. Hij leidt ze op tot zelfstandig jurist met een eigen rechtspraktijk. De leden – nu vijf – werken vanuit huis of een enkele keer op Vollenbroeks zolderverdieping. Vergaderen gaat via Teams. En zo werkt hij nu met een aantal jonge, slimme mensen, maar hij heeft er ook weleens twee gehad die het toch te spannend vonden. Want met sommige projecten zijn miljarden euro’s gemoeid en volgende maand verwacht hij de uitspraak in de Rotterdamse Porthos-zaak, over CO2 opslag; bij winst legt die zaak mogelijk de hele bouwsector plat. „Dus ja... dat heeft wel gevolgen.” Onlangs zat Johan Vollenbroek nog bij stikstofbemiddelaar Johan Remkes aan tafel. Ook Provinciale Statenleden zoeken soms  contact. Zoals oud-minister Staghouwer, in zijn tijd als gedeputeerde in Groningen. „Politici proberen ons soms op andere gedachten te brengen. Zo van: ‘Luister, dit is toch een heel milieuvriendelijk project… kun je niet…’.” ‘Nee hoor’, zeg hij  dan. ‘Voor stikstofruimte moet je bij Rutte zijn’. Vollenbroek slaapt er niet minder om. Hij sport veel. Vroeger hardlopen - de marathon in 2,5 uur –, nu vooral toertochten met zijn vrouw door de bossen van Duitsland, ieder in een eigen ligfiets.  Zijn eigen, een gele banaan, staat in de gang. Glimlachend: „Mijn vrouw zegt altijd dat ik een geweldig talent heb voor parkeren.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/met-control-f-wint-vollenbroek-keer-op-keer-zijn-milieuzaken-a4141116
2022-09-07||Uitspraak Raad van State is nieuwe tegenslag voor veehouders|| Boeren hebben opnieuw een flinke tegenvaller te verwerken. De Raad van State zette dinsdag   een streep door drie stikstofvergunningen voor Utrechtse melkveehouders. De boeren wilden gebruik maken van emissiearme stalvloeren om hun bedrijven te kunnen uitbreiden. Maar dat mag volgens de hoogste bestuursrechter niet, omdat onduidelijk is of deze ‘duurzame’ stalvloeren wel zoveel stikstofbesparing opleveren als producenten beloven. Zolang er onduidelijkheid is over de precieze uitstoot kunnen provincies geen nieuwe vergunningen verstrekken, oordeelt de Raad van State.   De rechterlijke uitspraak is de zoveelste tegenslag voor de veehouderij.  Maandag werd bekend dat boeren vanaf 2026 minder mest mogen uitrijden. Dinsdag  meldde NRC  dat een nieuwe rekenmethode voor stikstofneerslag waar boeren hun hoop op hebben gevestigd waarschijnlijk geen extra ruimte  biedt.  Voor het vertrouwen in innovaties in de landbouw is de uitspraak een flinke knauw. Boerenorganisaties zetten in hun onderhandelingen met bemiddelaar Johan Remkes juist sterk in op nieuwe technieken om de uitstoot van stikstof te verminderen.   Ralph Frins, universitair docent omgevingsrecht aan de Radboud Universiteit,  noemt de uitspraak van de Raad van State „zeer belangrijk”. „Boeren zullen beter moeten bewijzen dat ze met nieuwe technieken geen schade toebrengen aan de natuur.” Volgens Frins zal de uitspraak ook gevolgen hebben voor andere innovaties zoals luchtwassers, die stikstof uit stallen filteren. „Op papier zijn de systemen goed en aardig, maar nu blijkt dat je er niet te veel van moet verwachten.” Volgens hoogleraar stikstof Jan Willem Erisman (Universiteit Leiden) laat deze uitspraak zien dat politiek en boeren te optimistisch zijn over nieuwe technieken. „Ik ben niet tegen innovatie, maar we moeten niet blijven hopen op innovaties om te kunnen blijven doen wat we doen.” Landbouweconoom Cor Pierik van het Centraal Bureau voor de Statistiek  beaamt dat. „In de jaren negentig hebben we de stikstofuitstoot dankzij innovaties flink kunnen terugdringen. Dat is een succesverhaal, maar het is niet genoeg. Er is meer nodig om de stikstofdoelen te halen, bijvoorbeeld een minder intensieve landbouw of kleinere veestapel.”  Voor Johan Vollenbroek, oprichter van milieuorganisatie MOB die de rechtszaken aanspande, voelt de overwinning bitterzoet. „We hebben in 2019 al aan de minister geschreven dat de rekensystemen voor dit soort stalsystemen niet deugen”, zegt Vollenbroek. „De minister zei toen dat de methoden ‘robuust’ zijn. Wij vinden dat de minister maatregelen had moeten nemen. Toen die uitbleven zagen we geen andere oplossing dan via de rechter politieke verandering af te dwingen.” Landbouworganisatie LTO Nederland constateert dat boeren „verder in onzekerheid" zijn gebracht met deze uitspraak. „Dit zet opnieuw veel op losse schroeven”, zegt ook Bart Kemp van actiegroep Agractie. „Het gaat hier om stalvloeren die eerder door de overheid zijn goedgekeurd. Hoeveel rechtszekerheid heb je dan als de rechterlijke macht ze vervolgens afkeurt?” De overheid moet volgens Kemp „als de wiedeweerga aan de slag" om ervoor te zorgen dat de lijst van geschikt bevonden stalsystemen ook echt klopt en „juridisch geborgd is”. Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat werkt al maanden aan zo’n onderzoek. De maandag afgetreden minister Henk Staghouwer beloofde afgelopen juni dat de studie na het zomerreces aan de Tweede Kamer zou worden gestuurd.  Of zo’n studie de boeren soelaas gaat bieden, is allesbehalve zeker. In 2019 concludeerde het CBS dat de werkelijke emissies van ‘duurzame’ stalvloeren waarschijnlijk flink hoger zijn dan gedacht. De Commissie Deskundigen Meststoffenwet kwam een jaar later tot dezelfde conclusie. Volgens een onderzoek van de Universiteit Wageningen van vorig jaar is de uitstoot van oudere typen emissiearme stallen zelfs ongeveer gelijk aan die van normale stallen. „Vergelijk het met een autofabrikant die beloftes doet over hoe zuinig een auto rijdt”, zegt hoogleraar  Erisman. „De meeste mensen halen dat niet, je rijdt nooit optimaal. Bij emissiearme vloeren zijn we daar lange tijd wel van uitgegaan.”   Wat de uitspraak betekent voor boeren die al emissiearme vloeren hebben, is onbekend. „Provincies moeten vergunningen intrekken als er significante gevolgen zijn voor natuurgebieden en als er geen andere mogelijkheden zijn om schade te voorkomen”, zegt omgevingsjurist Frins. „Maar ik verwacht niet dat provincies dit een-twee-drie actief gaan oppakken. Provincies hebben zich juist verzet tegen de rechterlijke uitspraken.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/uitspraak-raad-van-state-is-nieuwe-tegenslag-voor-veehouders-a4141122
2022-09-07||Ajax is mede dankzij Calvin Bassey van een ander niveau dan Rangers FC||Ajax is in vrijwel alles een klasse beter dan Rangers FC. Afgelopen zomer bleek dat al in financieel opzicht, toen de Nederlandse kampioen Calvin Bassey voor 23 miljoen euro bij de nummer twee van Schotland wegkocht als vervanger van Lisandro Martínez. Met Bassey in de basis was Ajax woensdag in sportief opzicht oppermachtig tegen  Rangers FC. De Amsterdamse club begon met een overtuigende zege (4-0) in Groep A van de Champions League. Edson Álvarez, Steven Berghuis, Mohammed Kudus en Steven Bergwijn maakten de doelpunten. Achterin bleef het dicht. „Ze krijgen voetballes”, zong de aanhang van Ajax pesterig naar het elftal en de supporters uit Glasgow. Ajax liet zien dat het  tot een andere categorie behoort dan  Rangers FC. De nummer één van Nederland heeft in een groep met Liverpool en Napoli de ambitie om verder te komen,  terwijl kwalificatie  voor het hoofdtoernooi ten koste van PSV al  een hoofdprijs was voor de Schotse club. Tegen Ajax werd duidelijk dat meedoen voor het elftal van trainer Giovanni van Bronckhorst belangrijker is dan winnen.  Rangers FC is een club uit een nog kleinere competitie dan de Eredivisie, wiens beste spelers in Ajax tegenwoordig een tussenstap naar de absolute top van Europa zien. Ajax – dat voor 216 miljoen euro aan spelers verkocht en voor 105 miljoen euro nieuwe spelers  binnenhaalde –  was een veel grotere partij  op de transfermarkt dan Rangers FC, dat 31 miljoen euro zag binnenkomen en 14 miljoen euro uitgaf. De overstap van     Bassey van Glasgow naar Amsterdam maakte Rangers FC zwakker en Ajax onmiddellijk beter.  Binnen een paar weken is de Nigeriaanse international al onomstreden  basisspeler in het elftal van Alfred Schreuder. De 22-jarige verdediger kende nog een wel een valse start bij de strijd om de Johan Cruijff Schaal tegen PSV. Bassey  stond bij zijn debuut voor Ajax  nog maar veertien minuten  in het veld, als invaller voor Owen Wijndal, toen hij rood kreeg na  een harde overtreding op PSV’er Ismael Saibari. Op de avond zelf was Bassey even van slag,  maar hij zette  zich er snel overheen. Bassey  heeft wel voor grotere problemen  gestaan.       Na een  schorsing van twee wedstrijden wist  Bassey een vaste plek te veroveren. En toen  zijn  concurrent Perr Schuurs ook nog eens  naar het Italiaanse Torino vertrok, nam  Bassey ook diens rugnummer 3 over. Hij verontschuldigde zich nog wel bij fans van Ajax, die al een shirt met Bassey en nummer 33 hadden aangeschaft. Bassey vormde  samen met Jurriën Timber tegen Sparta, FC Utrecht en Cambuur het nieuwe centrale verdedigingsduo van Ajax. Ze hielden in de competitie drie keer op rij de  nul. En op woensdagavond in de Champions League wederom.  Bassey stond bij zijn debuut in de Champions League  tegen  zijn oude werkgever.  De ploeg die Bassey  twee weken geleden nog bezocht toen  de Rangers  in Eindhoven kwalificatie voor de Champions League kwamen afdwingen.  Bassey gunde het zijn oud-ploeggenoten van harte.  Op woensdag in de Johan Cruijff Arena draaide hij een knop om en was het in zijn ogen een sportief gevecht dat moest worden gewonnen. Met zijn 1.85 meter lengte, zijn snelheid en zijn kracht, is hij de moderne verdediger waar Ajax naar op zoek was. Bassey bleek achterin een belangrijke schakel bij Ajax, dat vrijwel geen kans weggaf. Rangers scoorde alleen in de tweede helft via Borna Barisic, maar na een ingreep van de VAR werd het  doelpunt wegens buitenspel afgekeurd.   Hoewel Bassey nog een vrijwel totaal onbeschreven blad in de top van het Europese voetbal was, durfde Ajax het aan om hem tot een van de duurste aankopen te maken. Bassey is een bijzondere mix van een speler met Nigeriaans bloed die het voetbal leerde  op veldjes in Italië en Engeland.   De verdediger  kwam   op 31 december 1999 als Calvin Ughelumba in het Italiaanse  Aosta op de wereld  als zoon van twee Nigeriaanse migranten. Toen  zijn ouders later van  elkaar gingen scheiden, nam  hij de achternaam van zijn moeder Ebere Bassey aan.  Als tiener ging hij aan de hand van zijn  moeder naar Engeland op zoek naar een beter leven. Bassey had   in Oost-Londen echter slechts  één doel voor ogen: profvoetballer worden. In de Londense achterstandsbuurt Newham leerde  Bassey op straat als voetballer te overleven,  terwijl anderen de drugshandel ingingen.  Voetbal hield  Bassey op het rechte pad. Leicester City bood hem  in september 2015 de kans zijn droom waar te maken.  Als jeugdspeler zag  hij hoe zijn club dat seizoen de verrassende kampioen van de Premier League  werd. En de Champions League in mocht. Bassey kon bij Leicester City in vijf jaar tijd niet   de stap naar het eerste  maken. Hij  vertrok  als talentvolle  linkervleugelverdediger naar  Rangers FC.    Aanvankelijk maakte hij  onder trainer Steven Gerrard geen bijzondere indruk. Maar na de komst van Giovanni van Bronckhorst naar Glasgow veranderde het perspectief voor Bassey. De Nederlandse coach zag een centrale verdediger in hem. Hij groeide in het hart van de defensie uit tot  uit tot een revelatie. Bassey  speelde  zich in de finale van de Europa League  met een ijzersterk optreden tegen Eintracht Frankfurt internationaal in de kijker. Ajax haalde  ‘de kolos’ naar Amsterdam.   Bassey kon met Ajax terugkijken op een goed begin van de Champions League. De verdediger kreeg de bevestiging dat hij met zijn nieuwe werkgever een stap vooruit is gegaan. Als dank voor zijn tijd in Glasgow applaudisseerde Bassey na afloop nog wel even naar de fans van de Rangers FC, om daarna de zege met de Amsterdamse aanhang te vieren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/ajax-is-mede-dankzij-calvin-bassey-van-een-ander-niveau-dan-rangers-fc-a4141120
2022-09-07||Terrorist kreeg 2.000 dollar om exclusief te blijven voor een documentaire over ‘München 1972’|| Was het een betaald interview met een terrorist? Of kun je dat niet zeggen over een „kleine vergoeding” na afloop, 2.000 euro,  om zo  de exclusiviteit van een  interview met een doodgewaande Palestijnse gijzelnemer te garanderen?  De VPRO werd afgelopen weekend in het defensief gedrukt,  toen journalist Twan Huys felle kritiek uitte op de handelwijze van de makers van een internationale docuserie over het gijzelingsdrama  tijdens de Olympische Spelen van 1972 in München. Deze vierdelige reeks, Terror at the Games: Munich ’72, werd in Nederland afgelopen week uitgezonden door de VPRO. Huys zelf maakte voor KRO-NCRV de documentaire Ankie – de olympische weduwe, over  voormalig Israël-correspondent Ankie Rechess (in de documentaire Ankie Spitzer) die haar man vijftig jaar geleden verloor toen de gijzeling uitmondde in een bloedbad. Voor Huys is het meer dan een principiële zaak. Hij had ook last van het contractueel inkapselen van terrorist Mohammed Safady door de makers van Terror at the Games. Hierdoor was het voor  Huys en Rechess onmogelijk om de  moordenaar van  André Spitzer te spreken.  Safady, zo bleek uit de documentaire van Huys en filmmaker Evert-Jan Offringa, heeft vijf gijzelaars gedood, onder wie schermcoach Spitzer. In totaal stierven  elf leden van de Israëlische  equipe.   Ter nagedachtenis aan dit drama, deze week vijftig jaar geleden, verschenen  recent drie grote documentaires. Naast  de twee genoemde producties bracht Sky in Duitsland 1972 – Münchens schwarzer September.  Tijdens de research kregen alle drie de filmploegen door dat  een tweede terrorist nog in leven bleek te zijn. Dat was interessant.   Immers, van de drie terroristen die de schietpartij op het militaire vliegveld in München overleefden, werd lang gedacht dat alleen de jongste, Jamal Al-Gashey, nog leefde. De  drie waren na acht  weken al  vrijgekomen nadat  terreurorganisatie  Zwarte September hun invrijheidstelling had geëist na de kaping van een Lufthansa-vlucht. Bij latere  vergeldingsacties door Israël zouden   twee van hen  zijn omgebracht.  Maar Mohammed Safady leefde ook nog én hij bleek bereid te praten. Een neef van Safady bemiddelde met Huys, zo is te zien in de Ankie-documentaire. Maar helaas: Safady was gebonden aan een contract met de makers van  Terror at the Games. Die hadden hem een exclusiviteitscontract voorgelegd.  Toen Huys en Offringa hier achter kwamen, hebben ze  de VPRO daarop aangesproken. De omroep bleek  niet op de hoogte. Betalen voor exclusieve interviews, zeker als het  misdadigers betreft, ligt zeer gevoelig en is bij veel journalistieke organisaties een brug te ver. Maar als het gaat om een  deal achteraf, kan de VPRO  zich de keuze van de makers „voorstellen” omdat Safady „nooit eerder heeft gesproken over zijn aandeel en een belangrijk perspectief vertegenwoordigt”, mailt een woordvoerder.  „Een kleine vergoeding voor een korte exclusiviteitsperiode” is  „niet onbillijk”.  De Duitse producent Looks Film stelt in een verklaring op de VPRO-site dat sprake zou zijn van   exclusiviteitsdeals die concurrerende makers hadden gesloten met „belangrijke bronnen”.  Welke concurrenten dat zijn, blijft onduidelijk. In een mail aan NRC wil directeur Gunnar Dedio niet naar anderen wijzen, behalve naar een aankondiging uit 2021 waarin Sky met „exclusieve getuigenissen” schermt. Volgens Dedio is het „nu eenmaal zo”  dat dit  „steeds vaker voorkomt”. Dat Looks Film hier ook toe over ging was om „het resultaat van tijdrovende research, enorme inspanning en  grote risico’s” te beschermen.       Huys en Offringa zeggen dat zij bronnen niet via  exclusiviteit hebben vastgelegd. Kathrina Edinger van Bilderfest, producent van  1972 – Münchens schwarzer September  (Sky), zegt dat  er alleen een contract was met   toenmalig  politieofficier Guido Schlosser, „maar zonder vergoeding”. Schlossers dochter was researcher bij de Sky-documentaire. Aan de terrorist Jamal al-Ghasy, die in de Sky-documentaire onherkenbaar werd opgevoerd, was wel gevraagd om niet aan andere documentaires mee te werken. Volgens de producent was dat zonder contract of vergoeding. Dat hij  ook opdook in Terror at the Games van Looks Film was dan ook niet te voorkomen.  Duidelijk is dat  Terror at the Games het meest assertief te werk ging en dat leverde spraakmakende tv op. Maar Ankie Rechess noemde het tegenover Huys „verwerpelijk” dat er contracten zijn getekend en dat Safady „wil praten voor een heleboel geld”.  Volgens Dedio  is pas „maanden na het interview” een exclusiviteitsdeal overeengekomen. Dat daar een bedrag tegenover staat, zou zijn om aan de Duitse wet te voldoen. Dedio verwijst naar  wetsartikelen over portret- en auteursrecht, waar een „passende”  vergoeding vereist is. Dit is volgens hem ook van toepassing op een exclusiviteitsdeal. „Onze juridisch adviseur heeft de passende vergoeding op 2.000 euro bepaald.”  Volgens  woordvoerder Hendrik Zörner van de Duitse journalistenvakbond is betaling echter geen wettelijke  noodzaak in dit soort gevallen.  De inbreng van de VPRO in het hele proces is volgens een omroepwoordvoerder   „te verwaarlozen”, aangezien de omroep co-producent noch financier is.   De VPRO verbiedt betaling voor interviews – „bronnen, zegslieden of geïnterviewden krijgen niet betaald voor hun medewerking”, staat in de journalistieke principes. Alleen voor  deskundigheid wordt vergoeding geboden. Onkosten voor een geïnterviewde worden wel vergoed, zoals gebruikelijk in de journalistiek. De VPRO  noemt  dit pertinent geen  betaald interview. „Het is geen beloning voor het interview, maar het veiligstellen van het verhaal” stelt de omroep.   NPO Ombudsman Margo Smit, die zich in het verleden boog over betaling aan No Surrender-leider  Henk Kuipers in een PowNed-serie, zegt zich geen oordeel aan te meten. „Was het een Nederlandse productie geweest, dan had je  kunnen vaststellen dat er niet volledig voldaan is aan de journalistieke NPO-code”, omdat  de hoogte van het bedrag door de makers vermeld moet worden. Dat had de VPRO tot woensdag nog niet gedaan, al is het bedrag inmiddels  bekend. De VPRO liet weten door de Duitse producenten   te zijn gevraagd het bedrag niet te  publiceren, „omdat het een aankoop betreft en meerdere partijen” betrokken zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/terrorist-kreeg-2000-dollar-om-exclusief-te-blijven-voor-een-documentaire-over-munchen-1972-a4141119
2022-09-07||Topman P&O Ferries: ‘We moeten onze klanten bij Ryanair en easyJet terughalen’|| Peter Hebblethwaite steekt zijn hoofd om de deur van de badkamer. De Britse topman van rederij P&O Ferries staat in een hut van veerboot Pride of Hull. Trots toont hij een flesje zeep van een duur Frans merk. „Een detail, maar de meeste bedrijven zouden dit al lang hebben wegbezuinigd. Ik wil juist de reiservaring van onze passagiers beschermen.” De Pride of Hull, die samen met de Pride of Rotterdam zeven dagen per week passagiers en vracht vervoert tussen Rotterdam-Europoort en Hull, ligt voor anker in Rotterdam. Groepen schoolkinderen dwalen door de gangen van het schip – het zijn de Wereldhavendagen. Voor 5 miljoen euro heeft P&O Ferries alle 546 kajuiten van de veerboot gerenoveerd. Hebblethwaite hoopt met „betere zeep, een lekkere biefstuk en meer entertainment” de passagiers terug te winnen die de veerdiensten de afgelopen decennia hebben verloren aan de goedkope luchtvaartmaatschappijen. Vorig jaar namen ruim 420.000 passagiers een veerboot tussen Nederland en het Verenigd Koninkrijk; het dubbele aantal passagiers vloog (bron: CBS). Voor de pandemie, in 2019, was het verschil nog groter. Met de ferry gingen 986.000 passagiers, met het vliegtuig 5,7 miljoen. De renovatie van de hutten was twee jaar geleden eigenlijk al voltooid. „Alles stond klaar voor de start op 1 april 2020. Zeven dagen ervoor ging de wereld in lockdown.” Het leidde tot twee loodzware jaren voor P&O Ferries. De rederij leed zo’n 200 miljoen pond (ruim 230 miljoen euro) verlies. In 2020 vervoerde P&O 2,7 miljoen passagiers (2019: 7,8 miljoen), het vrachtverkeer bleef wel op peil. Omdat de rederij in vergelijking met concurrenten verhoudingsgewijs meer passagiers vervoert dan vracht, raakte de lockdown P&O Ferries harder dan het Deense DFDS en het Zweedse Stena Line, die ook varen op de Noordzee. De Britse rederij schrapte routes – onder meer tussen Zeebrugge en Engeland – en verkocht schepen. Nu vaart P&O op vier routes: Rotterdam-Hull, Dover-Calais, Liverpool-Dublin en Cairnryan (Schotland) - Larne (Noord-Ierland). Afgelopen maart bereikte de crisis bij P&O een dieptepunt: totaal onverwacht voor het personeel ontsloeg de rederij in één keer achthonderd zeelieden, deels via videodienst Zoom. Op de Pride of Hull, in de haven van de Noord-Engelse stad, kreeg de bemanning online te horen dat zij boventallig was. Zeelieden in vaste dienst zijn veel te duur, aldus de directie. Busjes met uitzendkrachten die voor 5,50 pond per uur zouden werken, ver onder het Engelse minimumloon, stonden al klaar in de haven.  Het leidde tot veel ophef in het Verenigd Koninkrijk. Politici en pers spraken schande van de actie. Hebblethwaite werd geroosterd door een commissie van het Britse parlement. Daar bood de topman excuses aan, maar hij stelde ook dat het afscheid van veel vaste krachten noodzakelijk was om het bedrijf te behoeden voor faillissement. Eind augustus meldden de Britse autoriteiten dat P&O Ferries niet strafrechtelijk wordt vervolgd voor het massaontslag, ook al had de directie bewust verzuimd de vakbonden vooraf in te lichten. Dat is wel verplicht. „Van de wereldwijde scheepvaart werkt 80 procent met een bemanning op uitzendbasis”, zegt Hebblethwaite begin september in de lounge op de Pride of Hull. „Het ontslag was een heel moeilijke beslissing. Ik heb excuses aangeboden voor de impact die het besluit had voor de 786 zeelieden en hun families. Maar dit was de enige manier om competitief en efficiënt te worden – zeker nu een recessie dreigt. Ik wil dit bedrijf transformeren.” Moest dat zo bot? Had u uw mensen niet wat vriendelijker, humaner kunnen vertellen dat zij boventallig waren? „Ik heb heel wat foutieve verslaggeving over die dag gelezen. Wij zouden uit het niets achthonderd zeelieden hebben ontslagen via een vooraf opgenomen Zoom-boodschap. Dat is gewoon niet wat er is gebeurd. „We betalen iedereen de hoogste ontslagvergoeding ooit in de maritieme geschiedenis. Ik zeg niet dat geld alles kan oplossen, maar ik zeg wel dat we in de gegeven omstandigheden zo genereus zijn geweest als we konden zijn. „Ten tweede – heel belangrijk voor mij: wij hebben met zoveel mogelijk mensen vooraf persoonlijk gesproken. Dat was met ongeveer de helft. Maar je moet op een bepaald moment iedereen tegelijkertijd informeren. Via Zoom was volgens ons de enige manier. „Ik heb de verantwoordelijkheid om onze klanten efficiënt te bedienen, een competitief bedrijf te runnen en te zorgen dat de overige 2.200 medewerkers hun baan behouden. Het bedrijf was op dat moment niet levensvatbaar.” P&O Ferries leed in 2020 en 2021 zware verliezen. „Ja, dat waren twee heel moeilijke jaren. In het eerste jaar van de pandemie leden wij 100 miljoen pond verlies. En in 2021, een jaar later, nog eens 100 miljoen. Daarom moeten wij veranderen. Passagiers mogen wij niet langer laten betalen voor onze inefficiencies. Ik heb geen fancy strategie, ik heb een lijst van minstens vijftien dingen die wij moeten verbeteren. Doen wij dat, dan worden wij de beste veerdienst van Europa.” Bent u nu uit de verliezen? „Wij doen geen voorspellingen over onze toekomstige financiële resultaten.” Het massaontslag is extra wrang omdat uw moederbedrijf, DP World uit Dubai, onlangs recordcijfers publiceerde.  „We konden niet van onze aandeelhouder verwachten onvoorwaardelijk en oneindig de verliezen te blijven dragen als we geen plan om te veranderen hadden.  „Kijk, ons moederbedrijf bestaat uit 147 ondernemingen. Daar is P&O Ferries er een van. We moeten levensvatbaar zijn op eigen kracht. Ons moederbedrijf heeft de afgelopen jaren 3 miljard pond geïnvesteerd in bedrijfsactiviteiten in het Verenigd Koninkrijk en volgens mij nog nooit dividend gekregen. Ik vind dat DP World onze dank en waardering verdient. De mijne hebben zij zeker." Heeft DP World u een deadline gegeven om P&O Ferries weer gezond te maken? „Nee, nee, nee. Wij zijn een zelfstandig bedrijf. Onze aandeelhouder is precies dat, een aandeelhouder. We hebben een zelfstandig bestuur. Wij moeten zelf veranderen en moderniseren om levensvatbaar te zijn.” Was het massa-ontslag de laatste grote reorganisatie?  „Ik heb geen plan voor nog een grote reorganisatie, maar ik ga ook geen garanties geven. We weten niet hoe de komende jaren eruit zullen zien. Behalve dat ze zwaar zullen zijn.” P&O heeft 220 medewerkers in Nederland. Moeten zij bang zijn voor hun baan? „Ik heb vandaag met ze gesproken en gezegd dat wij geen nieuwe reorganisatieplannen hebben. Maar wij gaan in een recessie. Geen enkel bedrijf is op zijn gemak in een recessie. „Op de route tussen Rotterdam-Europoort en Hull werpen de investeringen in de nieuw kajuiten nu hun vruchten af. Hier is de toeristische omzet 13 procent gegroeid ten opzichten van 2018, ons laatste echt goede jaar. We hebben veel juwelen in onze kroon. Maar de verbinding tussen Rotterdam en Hull is heel speciaal voor P&O Ferries. Op dit moment is het de meest winstgevende route.” U spreekt over 15  dingen die u wil verbeteren. Kunt u een voorbeeld noemen? „Neem onze overeenkomst met [concurrent] DFDS. Wij hebben vorig jaar een vessel sharing agreement afgesproken. Wij verkopen samen onze vervoerscapaciteit. Op de route Calais-Dover vertrekt nu elke 35 minuten een veerboot in plaats van elke uur-en-een-beetje. Die hogere frequentie konden wij nooit bieden aan onze klanten, vrachtwagenchauffeurs en toeristen.  „Als truckchauffeur van bijvoorbeeld Birmingham naar Dover heb je vier opties om in Frankrijk te komen: drie veerdiensten en de Kanaaltunnel. Als mijn haven vrij is en ik heb ruimte op mijn schip, wil ik dat de chauffeur vertellen. Dan gaat hij niet naar de tunnel of een andere veerdienst.  „Daarom willen wij de informatievoorziening verbeteren aan onze klanten, zowel de vrachtwagenchauffeurs als de toeristen. Veel sectoren digitaliseren sneller dan de onze. Betere informatie via apps is een van de dingen die we moeten aanpakken.”  De veerboot – op diesel of stookolie – is nu nauwelijks een duurzaam alternatief voor het vliegtuig. Hoe gaat u dat verbeteren? „In de eerste plaats door onze schepen veel beter te benutten. We gaan besparen op brandstof door onze vloot beter in te zetten. We stoppen met onderbezette afvaarten. „Belangrijk zijn vooral de twee nieuwe schepen die wij volgend jaar in gebruik nemen. Zij vervangen twee oudere veerboten. De nieuwe schepen zijn hybride: ze varen op diesel en elektrisch. Als de stroomvoorziening in de havens aanwezig is, varen we volledig emissievrij. In Dover en Calais wordt daar aan gewerkt, in Rotterdam is het een punt van overleg. „De schepen zijn zo ontworpen dat ze niet hoeven te keren in de haven. Zo hebben ze onder meer twee bruggen. Recht erin en recht eruit scheelt liefst 40 procent brandstof. Dankzij de tijdwinst kunnen we langzamer varen, minder brandstof verstoken onderweg, en toch onze dienstregeling halen.” U noemt de faciliteiten aan boord ‘van cruiseschipniveau’. Is dat niet te luxe voor passagiers die  snel en voordelig van Nederland naar Engeland willen?  „De verwachtingen van de klanten zijn zó veranderd sinds de economische crisis van 2008/2009. Consumenten zijn veeleisender, dat zie je nu ook na Covid-19. Ze willen zoveel mogelijk waar voor hun geld. Hoe meer premium diensten je aanbiedt, hoe kleiner je markt. Dat geldt in elke sector. Maar ik denk dat wij een hoge kwaliteit kunnen bieden tegen een redelijke prijs.  „Er is een heel nieuwe generatie mensen die wij kunnen laten kennismaken met de ferrybusiness. Ze reizen nu met budgetmaatschappijen. Maar mensen willen zich herijken. Hun leven leiden in een iets rustiger tempo. Ze willen een betere ervaring, meer ruimte, meer te doen hebben onderweg. In plaats van altijd maar haast hebben. „Na de pandemie krijgen de veerdiensten nu de kans op een renaissance. Wij moeten achter de klanten aan die we twintig jaar geleden hebben verloren aan Ryanair, easyJet en de andere budgetmaatschappijen.” Peter Hebblethwaite (1971) geeft sinds november 2021 leiding aan P&O Ferries. Sinds januari 2019 werkte hij in enkele leidinggevende functies bij de Britse rederij. Voordat hij in dienst trad bij P&O Ferries werkte Hebblethwaite onder meer dertien jaar bij Greene King, een tot drie jaar geleden beursgenoteerde Britse keten van hotels, restaurants en pubs.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/we-moeten-onze-klanten-bij-ryanair-en-easyjet-terughalen-a4141111
2022-09-07||Chauffeurs in het streekvervoer staken: ‘De rek is eruit. De accu is leeg’|| Bus 157 naar Schagen rijdt wel. Bus 166 naar Bergen niet. Maar dat kan straks weer anders zijn. De staking in het streekvervoer, woensdag in Noord-Holland en Utrecht, maakt wachten een loterij op station Alkmaar. Komt de bus of niet? „De helft van de 101 ritten die wij vandaag zouden rijden, ligt eruit”, zegt Fred Redlich, kaderlid van vakbond FNV. In Hoorn ging het om een kwart. Een dag eerder, op dinsdag, staakte 50 tot 60 procent van de chauffeurs in Flevoland, Zuid-Holland en Zeeland. Donderdag staakt het streekvervoer in Noord-Brabant en Limburg, vrijdag in Noord-Nederland; 16 september volgt een landelijke staking in het streekvervoer. Bij het stadsvervoer in Amsterdam, Rotterdam en Den Haag wordt niet gestaakt. Werknemers en werkgevers van GVB (Amsterdam), RET (Rotterdam) en HTM (Den Haag) kwamen dit voorjaar een nieuwe cao overeen. Voor Fred Redlich, een grote man met kort grijs haar en een bril, begon de stakingsdag vroeg. Woensdagmorgen om vier uur stond hij al stakende collega’s in te schrijven bij de remise. Eerst in de stromende regen, later in de stralende zon. Redlich is sinds twaalf jaar buschauffeur bij de regionale vervoerder Connexxion, eigendom van het Franse Transdev. Het lijkt woensdag een staking als vanouds: koffie, broodjes, een tiental kletsende collega’s. De FNV heeft een rode partytent neergezet voor de remise in Alkmaar, aan de provinciale weg naar Den Helder. Veel bussen staan er stil, aan de laadpalen.  „80 procent van onze bussen is elektrisch”, vertelt Redlich. Maar soms vertrekt er toch een bus naar het station, anderhalve kilometer verderop. „Een collega die geen lid is van de bond. Of van het CNV.” Anders dan tot nu toe bij de NS-stakingen, trekken de bonden in het streekvervoer niet gelijk op. De 1.300 CNV-leden – van 12.000 werknemers in het streekvervoer – staken niet. De CNV’ers hebben in maart met een twee derde meerderheid ingestemd met het voorstel van de werkgevers. FNV Streekvervoer telt 6.000 leden. De nieuwe cao Openbaar Vervoer die het CNV heeft getekend, loopt vanaf 1 juni. Oudere werknemers kunnen gebruikmaken van een regeling om tot twee jaar eerder te stoppen. Alle werknemers krijgen een eenmalige uitkering van 1.200 euro en 2,8 procent meer loon per 1 juli. Onvoldoende, aldus FNV. De bond wil onder meer dat  werkgevers personeel compenseren voor de hoge inflatie. De FNV voert sinds enkele maanden actie. „Zonder prijscompensatie maakt het niet uit wat ik doe”, verwoordt Redlich het gevoel van collega’s.  „Mensen hebben niets meer te verliezen. Als je nu niet vecht voor je baan, wanneer dan wel?” Net als bij de spoorwegen, wil de FNV dat werkgevers meer doen tegen de werkdruk. „Die is enorm”, zegt Redlich. „Het ziekteverzuim is daardoor hoog, het tekort aan mensen loopt op. Van de 101 ritten konden wij er vandaag al 11 niet rijden. Er zijn onvoldoende chauffeurs.” Vroeger hadden ze op het station, tussen twee ritten, altijd een paar minuten pauze, vertelt Redlich. „Je kon de benen strekken, even naar de wc. Nu is de dienstregeling zo krap dat je eigenlijk direct moet vertrekken met je volgende bus. Er zit geen lucht meer in het rooster. Staat de brug open of is er een ongelukje, dan heb je meteen vertraging. Het gevolg: mopperende passagiers, zeker bij kou of regen.”   De vervoerders willen dat de chauffeurs nog flexibeler werken. „Je moet langer doorwerken, vroeger beginnen of juist later”, zegt Redlich. „Maar de rek is eruit. De accu is leeg.” Het is niet alleen de nasleep van de pandemie, aldus Redlich, waarom vervoerbedrijven in Nederland – overigens allemaal in buitenlandse handen – zo sterk letten op de kosten. Hij wijst ook op de negatieve invloed van  openbare aanbestedingen. Dat werkt zo: een ov-bedrijf kan inschrijven op een concessie, bijvoorbeeld busvervoer in Noord-Holland-Noord. Dat wordt tot 2028 verzorgd door Connexxion. Daarna volgt een nieuwe aanbesteding. Redlich: „Bij aanbestedingen wint over het algemeen de goedkoopste aanbieder. Die gaat vervolgens op zoveel mogelijk kosten proberen te besparen. De bussen moeten ze overnemen, die kosten liggen vast. Dan blijven vooral de loonkosten over.” Bij het stadsvervoer speelt dit niet; daar zijn de gemeenten eigenaar. Nog een manier om kosten te drukken is onrendabele lijnen schrappen. Vervoerders zeggen al langer dat zonder overheidssteun hun dienstverlening 20 tot 30 procent moet krimpen. Het kabinet geeft ze wel een ‘beschikbaarheidsvergoeding’ maar de steun vanaf 1 januari is te weinig, vinden ze. „De ‘dunne’ lijnen in de avond worden het eerst geschrapt”, zegt Redlich. „Dat heeft grote gevolgen voor de rest van de dienstregeling. Als je weet dat je bus ’s avonds laat niet meer gaat, na een avondje naar de schouwburg in de stad, dan neem je ook op heenweg niet de bus. Zo belanden wij in een neerwaartse spiraal.” De FNV’er wijst op het busvervoer op Texel. Daar laat Connexxion alleen nog een bus rijden van de veerhaven in ‘t Horntje langs (en niet door) Den Burg naar De Koog. „De kleinere dorpen worden niet meer bediend. Die mensen moeten maar naar de bus toekomen in plaats van andersom.”  Of neem lijn 10, van Alkmaar naar het nabijgelegen dorp Sint Pancras. Die verbinding werd vervangen door een buurtbus – bemand door vrijwilligers – omdat volgens Connexxion onvoldoende passagiers van de bus gebruikmaakten. Spreadsheetmanagers, moppert Redlich. „Ze kijken alleen naar de cijfers. Zo missen ze de lokale kennis dat in Sint Pancras twee jaar lang de doorgaande weg openlag vanwege rioolwerkzaamheden.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/chauffeurs-in-het-streekvervoer-staken-de-rek-is-eruit-de-accu-is-leeg-a4141117
2022-09-07||Namen van politici, politieagenten en militairen op ledenlijst Amerikaanse militie||Op een ledenlijst van de extreem-rechtse Amerikaanse Oath Keepers-militie, die ervan wordt beschuldigd een sleutelrol te hebben gespeeld in de Capitoolbestorming op 6 januari 2021, zijn namen ontdekt van honderden Amerikaanse politici, politieagenten en militairen. Dat meldt het Anti-Defamation League Center on Extremism (ADL), een Amerikaanse non-profitorganisatie, in een deze week gepubliceerd onderzoeksrapport.  Een jaar geleden publiceerde klokkenluiderssite Distributed Denial of Secrets een lijst met de namen van ruim 38.000 Oath Keepers-leden, al is onduidelijk of de lijst authentiek is. Het ADL heeft de tienduizenden namen onlangs geanalyseerd en ontdekte dat ten minste 370 leden werkzaam zijn bij organisaties die de wet moeten handhaven, zoals de politie. Honderd anderen zijn in dienst bij de krijgsmacht en tachtig leden zijn werkzaam in de politiek of hebben zich kandidaat gesteld voor een politieke functie. Hoewel onduidelijk is of de lijst klopt, heeft een aantal mensen wel tegenover persbureau AP bevestigd ooit lid te zijn geweest van de militie. Wie op de lijst staat, is niet noodzakelijkerwijs nog steeds verbonden aan de Oath Keepers.  Zo stelt Shawn Mobley, een sheriff in de staat Colorado, dat hij jaren geleden afstand nam van de militie vanwege het anti-overheidsdenken binnen de beweging. „Hun opvattingen zijn veel te extreem voor mij.” Een Republikeinse politicus in South Dakota, Phil Jensen, zou in 2014 een jaar lid zijn geweest omdat de organisatie destijds „een behoorlijk solide conservatieve groep” leek te zijn. Inmiddels valt er volgens hem „niet meer met ze te praten”. Volgens het ADL is de organisatie altijd al extremistisch geweest. The Oath Keepers, opgericht in 2009 door Stewart Rhodes, is een paramilitaire anti-overheidsgroepering die complottheorieën aanhangt. Leden wordt gevraagd de grondwet te verdedigen „tegen alle vijanden, zowel buitenlandse als binnenlandse”. Een tiental mensen met banden met de Oath Keepers is aangeklaagd voor hun rol in de Capitoolbestorming. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/namen-van-politici-politieagenten-en-militairen-op-ledenlijst-amerikaanse-militie-a4141110
2022-09-07||Rijk koopt 2.000 flexwoningen|| Minister Hugo de Jonge (Volkshuisvesting) heeft het Rijksvastgoedbedrijf opdracht gegeven een aanbesteding voor de bouw van 2.000 flexwoningen te doen. Daarmee hoopt hij de bouw van flexwoningen aan te jagen. Het kabinet wil tot en met 2024 37.000 flexwoningen bouwen in Nederland, maar daar zat tot nu toe weinig schot in. De woningen zijn bedoeld voor zogenoemde spoedzoekers, zoals statushouders, mensen die net zijn gescheiden of studenten zonder woning.  Een van de redenen voor de ‘bouwimpasse’ van flexwoningen, is dat deze niet altijd rendabel zijn. Zo’n flexwoning wordt doorgaans voor vijftien, soms dertig jaar bewoond, zegt huizenmarkteconoom bij Rabobank Stefan Groot, terwijl een reguliere woning een veel langere levensduur heeft. Als de flexwoning daarna weg moet, bestaat het risico dat een woningcorporatie de investering er niet uithaalt. „Dat risico vangt de overheid nu op, door in deze aanbesteding een garantieregeling op te nemen.”  Groot denkt dat de aanbesteding „een goede stap” is, omdat flexibele woningen op korte termijn voor extra woningaanbod zorgen – wat op dit moment „hoognodig” is. Tijdelijke woningen zijn sneller te realiseren: ze kunnen op locaties worden geplaatst die nu nog braak liggen en waar op langere termijn iets anders komt, en zijn vaak modulair gebouwd, met uitwisselbare onderdelen.  Om de bouw van flexwoningen structureler aan te jagen, zou de overheid een „coördinerende rol” kunnen spelen in het aanwijzen van nieuwe  locaties waar flexwoningen na de eerste gebruiksperiode naartoe kunnen worden verplaatst, zegt Groot. Zo kunnen ze langer worden gebruikt.  Waar de woningen in eerste instantie komen te staan, moet nog worden bepaald. Daartoe is een taskforce opgericht, die gaat „zoeken naar geschikte locaties”, zegt een woordvoerder van de minister. Eerder kaartte het Planbureau voor de Leefomgeving al aan dat het vinden van geschikte locaties voor flexwoningen een lastig karwei is. „Theoretisch gezien zijn er veel locaties mogelijk, maar het is een politieke afweging of je een geschikte locatie ook gebruikt”, zegt een woordvoerder van het Planbureau. „Daarbij moet je nadenken over bereikbaarheid, voorzieningen, scholen en draagvlak in de omgeving. Dat moet vooraf uitgezocht worden.” Tegelijkertijd uitte het Planbureau zorgen over of er genoeg capaciteit is om de 37.500 woningen te bouwen. „We weten dat er weinig capaciteit is, en dat betekent dat deze ergens anders vandaan gehaald moet worden. Maar met deze aankondiging gaan we ervan uit dat het kabinet deze woningbouw prioriteit geeft over andere projecten.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/rijk-koopt-2000-flexwoningen-a4141114
2022-09-07||Europees Hof: niet-EU-ouders met Nederlandse kinderen moeten permanent kunnen blijven||Niet-Europese ouders die in Nederland mogen verblijven omdat zij een Nederlands kind hebben, moeten de mogelijkheid krijgen permanent in Nederland te blijven. Dat heeft het Europese Hof van Justitie woensdag geoordeeld. Met het beleid dat Nederland momenteel op dit gebied voert, gaat het al jaren in tegen Europese richtlijnen, aldus het Hof. Het gaat om het zogeheten Chavez-Vilchez-arrest uit 2017. Toen bepaalde het Hof van Justitie dat niet-Europese ouders, die gewoonlijk geen recht hebben om in Nederland te verblijven, dat wél hebben op het moment dat zij ouder zijn van een kind met de Nederlandse nationaliteit. Het belangrijkste argument is hier de afhankelijkheidsrelatie tussen kinderen en ouders. Omdat kinderen voor hun verzorging afhankelijk zijn, zouden zij bij uitzetting van hun ouders - ondanks hun eigen Nederlandse nationaliteit - óók het land moeten verlaten.  Nederland heeft dat arrest altijd stikt geïnterpreteerd en ging uit van ‘tijdelijkheid’. Zogeheten Chavez-Vilchez-ouders kregen niet een ‘normale’ verblijfsvergunning voor vijf jaar, maar een tijdelijke vergunning. Op het moment dat een kind meerderjarig wordt, is er geen afhankelijkheid meer, zo redeneerde Nederland. Chavez-Vilchez-ouders hebben daarom op het moment dat hun kind achttien wordt, geen recht meer op een verblijfsvergunning. Daarnaast kan iemand met een tijdelijke vergunning geen permanent verblijf aanvragen of een naturalisatieproces beginnen.  Het Hof oordeelde woensdag dat het niet aan Nederland is om de Chavez-Vilchez-vergunning als tijdelijk te bestempelen. Het begrip ‘tijdelijkheid’ is hier bovendien niet van toepassing, aldus het Hof. Dat impliceert dat een verblijf „vanaf het begin uitsluitend voor korte duur was bedoeld”, terwijl veel van deze ouders zich wel degelijk „verankeren” in de samenleving waarin zij vaak lang wonen. Wél met recht tijdelijk zijn bijvoorbeeld vergunningen voor au pairs of seizoenswerk.  Volgens het Hof moeten ook Chavez-Vilchez-ouders het recht kunnen krijgen permanent verblijf of naturalisatie aan te vragen, waardoor zij - als de vergunning wordt toegekend - ook mogen blijven wanneer hun kind meerderjarig is. Zij moeten dan wel aan een reeks voorwaarden voldoen, net als statushouders. Zo moet iemand vijf jaar of langer in Nederland wonen, een inburgeringsexamen hebben afgelegd en voldoende inkomen hebben om zichzelf mee te onderhouden. Ook mogen deze ouders nooit zijn veroordeeld.  Hoeveel Chavez-Vilchez-ouders er in Nederland zijn, is niet duidelijk. Wel is bekend dat van november 2017 tot en met mei 2018, de laatste periode waarover cijfers bekend zijn, 1.131 aanvragen voor een dergelijke vergunning zijn gedaan. Daarvan zijn er 1.076 ingewilligd. Omdat deze ouders aan een reeks voorwaarden moeten voldoen voor zij een permanente vergunning kunnen krijgen, is de kans klein dat zij allemaal mogen blijven.  Nederland heeft zich te houden aan de arresten van het Hof van Justitie, stelt vreemdelingenrechtadvocaat Elles Besselsen, die zelf Chavez-Vilchez-ouders bijstaat. „Het Hof heeft in dit arrest uitleg gegeven van een artikel in een EU-richtlijn”, vertelt Besselsen. „Zoals Nederland die jarenlang heeft geïnterpreteerd, klopt niet.”  Voor de ouders zelf is het nu vooral belangrijk dat ze perspectief hebben, vertelt Besselsen. „Dat je jarenlang in Nederland woont zonder perspectief op wat er gebeurt als je kind achttien is, gaf veel mensen een heel vervelend, onzeker gevoel”, zegt de advocaat. „Deze uitspraak geeft hen in ieder geval de mogelijkheid om aan bepaalde voorwaarden te voldoen en een aanvraag in te dienen.” Correctie (9 september 2022): In een eerdere versie van dit artikel werd gesproken van statushouders als het ging om Chaves-Vilchez-ouders. Dat klopt niet: het gaat om niet-Europese ouders zonder verblijfsvergunning. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/europees-hof-statushouders-met-nederlandse-kinderen-moeten-permanent-kunnen-blijven-a4141092
2022-09-07||Hongkong arresteert journalist en veroordeelt logopedisten wegens &#8216;opruiende&#8217; kinderboeken||De politie in Hongkong heeft woensdag de baas van de journalistenvakbond van Hongkong gearresteerd, op grond van een Chinese wet die de vrijheid van meningsuiting beperkt. Op dezelfde dag werden vijf logopedisten veroordeeld door een rechter in Hongkong voor ‘opruiing’ middels een verhaal voor kinderen in prentenboeken. Dat meldt persbureau AP. De journalist, Ronson Chan (41), deed verslag van een bijeenkomst van eigenaren van sociale woningen in de stad voor de nieuwszender Channel C toen hij werd aangehouden. Volgens de politie werd Chan gevraagd zich te identificeren en „werkte hij niet mee”.  De logopedisten hadden een reeks kinderboeken gepubliceerd die volgens een rechtbank in Hongkong aanzet tot „haat tegen de autoriteiten van China”. De prentenboeken gaan over schapen die hun dorp beschermen tegen wolven – een verhaal dat sommigen interpreteren als een poging om de pro-democratische beweging in Hongkong aan kinderen uit te leggen. Na een proces van twee maanden oordeelde een door de Chinese regering gekozen rechter dat er een „opruiende bedoeling” achter de boekjes zat. De straf van de logopedisten is nog niet bekend, maar zij riskeren tot twee jaar gevangenisstraf. In 2020 werd in Hongkong de omstreden zogenoemde ‘Veiligheidswet’ aangenomen, die volgens China nodig was om de stad stabiel te houden na maanden van anti-regeringsprotesten in 2019. Critici zeggen echter dat de wet vooral bedoeld is om kritische media, de wetenschap en de vrijheid van meningsuiting in te perken. De wet maakt het gemakkelijk demonstranten te vervolgen en sinds de invoering zijn meerdere media in Hongkong, soms gedwongen, gestopt.  Zo werd Stand News, waar ook journalist Ronson Chan voorheen voor werkte, gesloten nadat verschillende redacteuren werden gearresteerd op beschuldiging van opruiing. Volgens de persvrijheidsindex van Reporters Without Borders staat Hongkong dit jaar op plaats 148 van de 180. Vorig jaar was dat nog plek 80 en vóór de invoering van de wet plek 58, volgens de ranglijst van de ngo. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/hongkong-arresteert-journalist-en-veroordeelt-logopedisten-wegens-opruiende-kinderboeken-a4141091
2022-09-07||Dansvloervoer op basis van beats en surrealisme||Na avonturen met Cairo Liberation Front en zijn eigen festival Eurabia komt producer Ramses3000 (Yannick Verhoeven) met een solo-album. Daarvoor reisde hij nu eens niet naar Noord-Afrika, maar zakte af naar Sierra Leone om samen te werken met verschillende rappers en vocalisten. Dat levert stevig dansvloervoer op. Anders dan de pan-Afrikaanse clubsound die domineert in popmuziek heeft Ramses3000 een voorkeur voor old skool beats uit house en hiphop. Het is niet altijd even subtiel en dat contrasteert heerlijk met de soepele groove die ook in elke track te vinden is. Ook de Franse dichteres Maud Sztern eist een belangrijke rol op. Ze citeert onder meer uit Nadja, het boek van surrealist André Breton waarnaar het album is vernoemd. Het inspireerde Ramses3000 om de grens tussen droom en werkelijkheid te laten vervagen. Op de sterkste momenten, zoals in het nummer ‘At Ease’, brengt de synthesizergroove oude electrofunk à la Afrika Bambaataa in gedachten.   Dance Ramses3000 Nadja 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/dansvloervoer-op-basis-van-beats-en-surrealisme-a4141093
2022-09-07||Ontwierp architectenbureau MVRDV de ruïnes van het kapitalisme?||Rijdend over de A10 naderen we het bolwerk van law en finance op de Amsterdamse Zuidas. The Valley doemt op. Het is alsof we in de toekomst kijken: een beleg afgebroken, de vijand net afgetaaid, dit zijn de sporen van beschietingen van de Zuidas-muren: drie brokkelende torens in wat eens trots en onaantastbaar kapitalisme moest belichamen. „Dat die architecten dat voor elkaar kregen”, mompel ik met bewondering. „Een beeld van aanstaand verval van geld en macht, uitgerekend op deze plek.” Echt? Het kan toch bijna niet waar zijn. Dit moet onderzocht.  Thuis vind ik op internet een fraai uitgevoerde promovideo van een der partners in dit bouwproject. De  begroeide Valley van MVRDV-architect Winy Maas en landschapsarchitect Piet Oudolf wordt voorgesteld in uitgestrekte groene natuur (Azië, Zuid-Amerika, die sfeer), daarna plopt het in de Zuidas op. De scheppers praten over de Valley als ‘bergen’, en ‘krabben’ aan hoge kubieke vormen. Het creatieve resultaat daarvan zal van een rijkdom aan plantengroei worden voorzien. Trefwoorden: business & gemeenschapsleven, in een groene habitat. Ik heb echter nog steeds een overwoekerde bouwval op het netvlies en één woord op de lippen: ‘ruïnebouwers’.  „We wilden in Valley zowel de toekomst als het verleden een plek geven.” MVRDV & partners zijn niet de eersten met dergelijk voornemen. Ik denk aan een ander finance-bolwerk: de Bank of England. Architect John Soane (1753-1837) werkte vijfenveertig jaar aan de herschepping van dit gebouw. In 1830, drie jaar voor zijn pensioen, stelde hij in de Royal Academy een aquarel van zijn vriend Joseph Gandy (1771-1843) tentoon. Deze aquarel wordt vaak ‘The Bank in Ruins’ genoemd. In feite zien we het bankgebouw als een Piranesi-achtig ruïnelandschap, dubbelzinnig, zowel in puin als ‘under construction’.  Joseph Gandy, ‘The Bank in Ruins’.   Sir John Soane’s Museum Valley-architect Winy Maas lijkt bijna op dit meesterwerkje te zinspelen: „Denk aan de bouwer die hier jaren aan heeft gewerkt en aan de bewoners die hier hun eigen herinneringen gaan maken.” Herinneringen aan langjarige bouw zien we natuurlijk ook op Brueghels Toren van Babel (1563), symbool van de zichzelf overschattende mens. Net als op de Zuidas, zou je zeggen, gezien de vormovereenkomst tussen Brueghels Babeltoren en Valley’s drie uitstekendheden.  Het hybride woord ‘ruïnebouw(er)’ is zeldzaam in onze taalschat. Ik vond het in een krantenstuk uit 1921 in verband met de Michelangelo-kerk Santa Maria degli Angeli te Rome (‘Van buiten ziet men een opening in den baksteenen ruïnebouw.’) Letterlijker is de Nieuwe Haarlemsche courant uit 1952: ‘Burgerlijke verdediging in Engeland.’ Men heeft een ruïne gebouwd ‘voor realistische training’. Betreffend artikel is voorzien van een foto: ik zie er onwillekeurig een van de Valley-torens in.  De ruïnebouwer ten slotte is de titel van schrijver Bernlefs boek over Albert Speer uit 1980. Passend, want net als Soane stelde deze nazi-architect zich zijn bouwwerken voor zoals ze er in de verre toekomst bij zouden liggen. Dit is wel Speers ‘ruïnewaarde-theorie’ genoemd.  Er is aanleiding voor twijfel over mijn invalshoek. Ik heb als liefhebber van het stripboek The tour of Doctor Syntax in search of the picturesque (1812) van William Combe en Thomas Rowlandson de neiging overal  het picturesque in te zien, en wat is er ‘pittoresker’ dan een overwoekerde ruïne? Het schrijversberoep brengt bovendien een vorm van betrekkingswaan teweeg. En dan: nergens heb ik uit de mond der Valley-architecten het woord ‘ruïne’ zien vallen. Twijfel dus. Er zit maar één ding op: inspectie, ter plekke. Ik bel de specialist van deze krant, we zien elkaar voor de Valley-hoofdingang.  „Kijk”, zeg ik, wijzend op de reuzengrote stenen die  het caféterras omzomen. „De Valley-ruïne brokkelt al.” Het lijkt niet aan te slaan. Nu ja, we gaan het zien.  Een lange roltrap brengt ons in wat de ‘grotto’ wordt genoemd. Klinkt beslist picturesque, vind ik. Het wordt door de architecten ook wel als ‘huiskamer’ voorgesteld, de plek waar werkers in en bewoners van de Valley elkaar ontmoeten. Maar zover is het nog niet, de daadwerkelijke ingebruikneming moet nog plaatsvinden. Misschien vandaar dat ik wederom aan Speer moet denken. Sympathiek is de belichting, van boven als in een museum, bewogen door het water van de vijver op het glasplafond. We kijken rond en zien op afstand een balie. Even melden.  „Wij zijn van de ruïne-inspectie”, zeg ik. „Komen even kijken.” Verwonderde blikken, van mijn metgezel deze woorden: „Jezus, is dat nou de geschikte introductie?” Volgt de inspectie. Daar moet een rapport van komen, vanzelfsprekend. „Dat laat ik aan jou over, jij bent de specialist”, zeg ik, als we na veel trappenlopen en het omslaan van onverwachte hoeken beneden tussen de grote brokken stenen met een biertje zitten bij te komen.  „Hallo… Heb ik je daarom meegenomen?” Die vraag begrijp ik. „Goed”, zeg ik. „Hierbij dan. Nieuw gebouwde ruïnes hebben tijd nodig om een overwoekerde ruïne te worden, rijpingstijd. Ik wacht nog even met mijn conclusie.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/de-ruines-van-het-kapitalisme-a4141079
2022-09-07||MVRDV ontwierp een huiveringwekkende oase in de steenwoestijn van de Zuidas||Het is ze weer gelukt. Kort na de Bloempot, het in 2021 geopende depot van Museum Boijmans Van Beuningen in Rotterdam, hebben de architecten van MVRDV een nieuw spektakelstuk afgeleverd: The Valley op de Zuidas in Amsterdam. Met drie bizarre, rotsachtige torens op een onderbouw van vijf etages is The Valley een vreemd uitgedoste indringer in de bekendste en duurste kantoorwijk van Nederland. De curieuze, hoekige aanhangels aan de torens (met een hoogte van 66, 76 en 100 meter) dienen niet alleen als erkers en dakterrassen, maar ook als bloembakken, waarin, naar een ontwerp van tuinarchitect Piet Oudolf, ruim 13.000 planten staan en ook 270 bomen en struiken zijn geplant. Al kort na de presentatie van The Valley in 2015 klonk de kritiek dat de computerbeelden van weelderig begroeide rotswanden de toekomstige werkelijkheid geweld aandeden. Door een teveel aan wind en een tekort aan grond zouden de bomen en struiken nooit zo groot worden als de ontwerpers voorstelden, voorspelden critici. Maar nu de planten al minstens een half jaar in de grond staan, blijkt de kritiek voorbarig. Dankzij irrigatie hebben de meeste planten de ongewoon droge zomer van 2022 overleefd en is de kans groot dat The Valley ondanks de klimaatverandering over een jaar of tien een oase is in de steenwoestijn op de Zuidas. Niet alleen door het verticale bos en de uitkragende bouwdelen waarvan er elf zo groot zijn dat ze weg lijken te zweven, wijkt The Valley af van alle torens die de afgelopen kwart eeuw zijn gebouwd tussen de Amsterdamse ringweg A10 en de wijk Buitenveldert. Met horeca-gelegenheden en winkels op de begane grond, kantoren op de onderste zeven etages en daarboven 198 dure huurwoningen in vele soorten en maten is The Valley het eerste gebouw op de Zuidas waar werken, wonen en vermaak zijn gemengd. Hiermee doet The Valley  recht aan de oorspronkelijke plannen voor de Zuidas. Toen architect Pi de Bruijn het stedenbouwkundig ontwerp maakte voor de Zuidas, wilde hij dat de nieuwe wijk ‘gezellig’ zou worden. Eind jaren negentig was dit een tegendraads streven. Het waren de hoogtijdagen van de Superdutch architectuur van bureaus als MVRDV en  OMA. Gebouwen mochten toen van alles zijn – conceptueel, nomadisch, deconstructivistisch of desnoods parametrisch – maar niet gezellig. Om de Zuidas gezellig te maken, bepaalde De Bruijn dat het toekomstige tweede stadshart van Amsterdam voor minstens de helft moest bestaan uit woningen. Bovendien wilde hij dat woningen en kantoren in dezelfde blokken en torens zouden komen.  Van De Bruijns masterplan voor de Zuidas, waarin pleintjes en grachten voorkomen, is weinig terecht gekomen. Niet alleen zijn er veel minder woningen gebouwd dan oorspronkelijk gepland, maar ook zijn die bijna allemaal bij elkaar in een strook neergezet, zodat wonen en werken gescheiden zijn. Zo is de Zuidas nu eerst en vooral een zakenwijk waar het ’s avonds leeg en stil is tussen de torens. Hierin moet The Valley met een mix van kantoren, horeca en woningen verandering brengen. Volgens eigen zeggen hebben de architecten van MVRDV het gebouw ontworpen als een dorp. Daarom heeft de kolos met een vloeroppervlak van 75.000 vierkante meter grote publieke ruimtes gekregen, zeker in vergelijking met de andere, gesloten gebouwen op de Zuidas. Een klein dakpark op de onderbouw, bereikbaar via een waterval van trappen, fungeert als de brink van het dorp. De paden, bekleed met dezelfde geel-beige Spaanse natuursteen, voeren op en neer langs grote plantenbakken en twee vijvertjes met glazen bodems die als bovenlichten dienen van de onderliggende lobby. Ook de lobby, waar binnenkort enkele winkels en het nieuwe Sapiens Lab (een denktank over ‘een betere leefomgeving’) worden gevestigd, is een publieke ruimte. Met zijn gevels, die uit enigszins scheve vormen bestaan, doet de van onder tot boven met natuursteen beklede binnenruimte denken aan een grot. De prachtige stenen bekleding, waarin tal van kristallen en fossielen zijn te zien, vormt een schril contrast met de vlakke, doodse gevels van spiegelglas die The Valley ook heeft. De oostgevel van de kolos, grenzend aan een gracht die het gebouw scheidt van de voetbalvelden van AFC, is zelfs vrijwel geheel bekleed met donker spiegelglas, het akelige gevelmateriaal dat dertig jaar geleden helaas in de mode was in de kantoorbouw. Ook de puien van de winkels en horecagelegenheden aan de straatkant bestaan uit armzalige glazen panelen. Hierdoor is The Valley ondanks de publieke ruimtes en het grote aantal planten niet echt gezellig dorps geworden – MVRDV is en blijft nu eenmaal een ‘conceptueel’ Superdutchbureau. Maar de huiveringwekkend monotone glasgevels zorgen er wel voor dat The Valley, gezien vanaf de voetbalvelden, oogt als een gigantische, oud-modische kantoorkolos waarin een cycloop drie vreemde pixeltorens heeft uitgehouwen. Zo heeft de Zuidas met The Valley zijn eerste gruwelijk mooie, sublieme gebouw gekregen. Architectuur 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/huiveringwekkende-oase-in-de-steenwoestijn-a4141084
2022-09-07||Zalvige Ozzy met Tony Iommi en Taylor Hawkins||Eerst het goede nieuws: Patient Number 9, het dertiende soloalbum van Ozzy Osbourne, is weer wat meer dan de vorige een metalplaat. Het rockt. Onder meer dankzij de dikke baslijnen van Robert Trujillo (Metallica) en de flitsende gitaarsolo’s van Zakk Wylde. Of hoor de riff in ‘No Escape From Now’, meteen herkenbaar van Tony Iommi, Ozzy’s oude broeder uit Black Sabbath. En ondanks alle gasten (je hoort ook Chad Smith, Jeff Beck, Mike McCready en Eric Clapton) klinkt het als één geheel. Extra mooi is dat de onlangs overleden Foo Fighters-drummer Taylor Hawkins ook nog te horen is in in ‘Parasite’, ‘Mr. Darkness’ en ‘God only knows’. Niet zo verrassend: al die ouwe kerels maken dit album niet minder oubollig. Problematischer is hoe de metalpionier zelf klinkt: te glad en artificieel, alsof hij een pot uierzalf heeft leeggelepeld voordat hij de studio inging met Post Malone-producer Andrew Watt. Pas halverwege klinkt Ozzy een beetje als Ozzy: een bijna dove zanger van 73 die nogal wat van het leven heeft gezien (en alles wat hij zag tot zich nam).   Metal Ozzy Osbourne Patient Number 9 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/zalvige-ozzy-met-tony-iommi-en-taylor-hawkins-a4141090
2022-09-07||Stralende instrumenten van Togo All Stars||Deinend als een zwalkend schip, met brede uithalen van de blazers en met unisono zangstemmen, openen de elf leden van Togo All Stars het nieuwe album, FA. Togo All Stars, uit de Togolese hoofdstad Lomé, namen hun tweede album op voor het Nederlandse platenlabel Excelsior Recordings. Fa betekent ‘spiritueel systeem’, wat verband houdt met voodoo en rituelen. Sommige nummers verwijzen zowel muzikaal als inhoudelijk naar het onderwerp. Voor leken-oren is de religieuze inhoud niet direct duidelijk – afgezien van een titel als ‘Ancestors Calling’ – maar de boodschap van het album geldt voor iedereen: ‘reclaim yourself’. Jezelf zijn wordt hier gestimuleerd door bruisende klanken en kronkelende frasen. De structuur van de liedjes klinkt spontaan. De band heeft, meer dan op het debuut uit 2017, een helder en direct geluid: de instrumenten stralen. Beurtelings vangen ze de aandacht. Opwinding bereikt grote hoogte in ‘Everybody Get It’, bijvoorbeeld.  Afrobeat Togo All Stars FA  

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/stralende-instrumenten-van-togo-all-stars-a4141089
2022-09-07||Violist Niek Baar speelt met een tijdloze warmte||Sommige vioolstukken doen meteen denken aan de eerste helft van de twintigste eeuw, een bloeitijd waarin twee grootmeesters van het instrument er bovenuit torenden: Jascha Heifetz en Fritz Kreisler. Hun spel echoot nog altijd na. Veel violisten maken eerst een Heifetz-periode door met een nadruk op zilverachtig virtuoos spel, voordat ze ten slotte toch op zoek gaan naar de warme, gouden klank die Kreisler kenmerkte. De 31-jarige Niek Baar is op zijn debuutalbum Obsession duidelijk beland in zijn Kreisler-fase met prachtige lange zanglijnen. Zelfs de snelle en complexe  passages in Ravels Tzigane krijgen in de handen van Baar iets diepzinnigs en mystieks. Techniek staat bij hem nooit op zichzelf, maar blijft dienstbaar aan zeggingskracht. Het Concertgebouw Chamber Orchestra begrijpt precies waar hij heen wil, en ondersteunt hem in zijn vertelkracht, die iets van tijdloosheid ademt. Bij blinde beluistering van dit album zou je  kunnen denken dat hier een violist uit vroegere glorietijden aan het woord is. Mooi.   Klassiek Niek Baar  & Concertgebouw Chamber Orchestra Obsession  

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/violist-niek-baar-speelt-met-een-tijdloze-warmte-a4141088
2022-09-07||Ook als ze fluistert ademt Jacklin grote emoties||Er zijn van die platen, zo intiem dat ze niet bedoeld lijken om met een publiek gedeeld te worden. De Australische zangeres Julia Jacklin overwon op haar voorlaatste album Crushing de schroom om haar diepste gevoelens tot indringende popteksten om te vormen. Met nieuwe vastberadenheid zet ze die tendens voort op Pre Pleasure, tien songs die het persoonlijke tot universele waarheden maken voor wie er open voor staat. Liefde overwint alles, zingt ze met minimale orgelbegeleiding in ‘Too in Love to Die’, zelfs een neerstortend vliegtuig zal door haar liefde een zachte landing maken. In ‘Magic’ en ‘Be Careful With Yourself’ gebruikt ze haar romantische fantasieën als therapie om het leven aan te kunnen. Coproducer Marcus Paquin, niet toevallig ook betrokken bij de subtiele muziek van The Weather Station, geeft het geheel soms een onverwachte oppepper in de vorm van een uithaal op gitaar of een orkestraal crescendo. Julia Jacklin ademt grote emoties, ook als ze fluistert of neuriet. Vooral dat laatste doet ze prachtig.  Pop Julia Jacklin Pre Pleasure  

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/ook-als-ze-fluistert-ademt-jacklin-grote-emoties-a4141087
2022-09-07||Rockmuziek met ronde hoeken van Tim Knol||Met aandacht gemaakt, soepel gezongen, met hier en daar een doorleefde gitaarsolo, zo brengt de Hoornse Tim Knol een saluut aan de Amerikaanse countryrock uit de jaren zeventig en tachtig. Zo bezien heeft Knols recente ‘genezing’ – hij stopte met overmatig drank- en voedselgebruik – in muzikaal opzicht geleid tot rockmuziek met ronde hoeken. Een album lang besteedt hij aan de vervolmaking van deze stijl, waarbij de akkoorden zoeven, de drums  zalvig  klppen en Knols eigen stem  verpakt zit  in een beschaafd jasje van galm.  Het resultaat klinkt nog netter dan helden als Tom Petty of Don Henley al voordeden. Knol speelde dit keer niet samen met zijn punkband The Miseries of bluegrassband Blue Grass Boogiemen,  die hem in het verleden tot ontbranding wisten te brengen. De midtempo-nummers worden nu uitgevoerd door doorwrocht spelende muzikanten, de liedjes klinken schoon en vriendelijk. Maar voor alle geldt: de scherpere randjes van Knols muzikale persoonlijkheid zijn uit beeld geraakt. Tim Knol Lightyears Better  
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/rockmuziek-met-ronde-hoeken-van-tim-knol-a4141086
2022-09-07||In ‘The Son‘ is een  nieuwe generatie ouders weer net zo veeleisend||Soms is liefde niet genoeg. Wordt liefde zelfs het probleem. Peter, die zijn vrouw Kate en zoon Nicholas verliet, moet een vitaal besluit nemen in The Son. Kan hij zijn depressieve zoon opnieuw verstoten?  Acteur Hugh Jackman heeft als een bloedhond op de rol van Peter gejaagd, zegt hij in Venetië, waar The Son woensdag in wereldpremière gaat. „Als ouder ben je continu doodsbang foute beslissingen te nemen, al gaat het over wat je in hun lunchbox stopt.”  Jackman heeft als vader Peter Miller de echte hoofdrol in dit derde deel van toneelschrijver en filmregisseur Florian Zellers familietrilogie. Voorganger  The Father  bezorgde Anthony Hopkins vorig jaar zijn tweede Oscar; een subjectieve, om zijn eigen as draaiende film over de beleving van een dementerende man die greep tracht te houden op de vlagen en flarden die zijn realiteit vormen.  The Son is totaal anders, met een objectief, lineair plot. In New York tasten we door de machteloze ogen van de ouders  de ongrijpbare 17-jarige Nicholas (Zen McGrath) af. Hij is triest, zelfdestructief en steeds vaker agressief tegen zijn moeder Kate (Laura Dern), die hem  dicht op de huid zit. Als blijkt  dat Nicholas al maanden spijbelt en zichzelf snijdt, trekt hij bij wijze van nieuwe start in bij vader Peter (Hugh Jackman), die dan net begonnen is aan een tweede leg met zijn nieuwe eega Beth (Vanessa Kirby) en hengelt naar een droombaan in Washington.   Nicholas leeft op in pa’s wolkenkrabber. Of speelt hij mooi weer, nu om pa niet teleur te stellen? Voor Tsjechov-fans is er alvast een jachtgeweer achter de wasmachine verstopt, wat extra tensie geeft aan dit neerslachtige plot. Dat jachtgeweer verbeeldt falend vaderschap. Het is een cadeau van de narcistische, egoïstische opa  – een kort, maar intens optreden van Anthony Hopkins – die Peter vroeger zijn eisen, verwachtingen en hobby’s opdrong. Zo’n vader zal Peter nooit worden, want hij heeft wél oog voor zijn zoon. Hij zal hem nooit beschamen, dwingen of vernederen. Hoewel niet zo verbluffend als The Father, blijkt The Son een sterke, emotionele film die de knoop van machteloosheid, schuldgevoel en onuitgesproken verwijten aansnoert waarin ouders en depressieve tieners zich vastdraaien. De wanhoop als kinderen liegen en zwijgen over hun malaise. Omdat zij weten dat hun ouders het als persoonlijk falen ervaren. Het is immers hun taak hun kinderen gelukkig te maken. Wat een naïeve, knullige ouders, denk je na afloop in eerste instantie. Tot actrice Laura Dern op de persconferentie wijst op de huidige epidemie van tienerdepressie, verergerd door de pandemie. En je denkt aan de respons van de huidige generatie ouders op sociale media. „Snowflakes”, noemen die de jongeren van nu; ‘ze kunnen ook nergens tegen.’ We denken wel dat we beter zijn, maar zoveel betere ouders dan onze eigen ouders zijn we eigenlijk niet.  Florian Zeller, die The Son vijf jaar geleden schreef, zegt dat het een persoonlijk verhaal is, maar niet autobiografisch - al heeft hij een  17-jarige dochter. „Als vader is je instinct problemen op te willen lossen. Je wilt sterk en stabiel en betrouwbaar voor ze zijn, maar je kunt niet alles fixen. Soms is het beter je onmacht te accepteren.” 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/the-son-bewijst-de-nieuwe-generatie-ouders-is-weer-net-zo-veeleisend-en-beknellend-a4141085
2022-09-07||Een knappe amputatie van een onderbeen, 31.000 jaar geleden op Borneo||Al 31.000 jaar geleden waren mensen in staat om met succes een been-amputatie te verrichten. Dat blijkt uit de vondst van een goed bewaard skelet van een twintig jaar oude man of vrouw in een grot op Oost-Borneo bij wie rond het tiende levensjaar een groot deel van het linkeronderbeen was afgezet. Uit dateringen met C-14 en uranium blijkt dat deze persoon er 31.000 jaar geleden met zorg is begraven. Elders in de grot, de Liang Tebo bij de rivier Marang, zijn ook rotstekeningen aangetroffen, waaronder hand-stencils. Het gebied rondom de grot is al enige jaren bekend om zijn oeroude rotstekeningen. De grot Lubang Jeriji Saléh met de oudste tekeningen ter wereld (40.000 jaar oud) ligt een paar kilometer verderop. Het Australisch-Indonesische onderzoeksteam, onder leiding van Tim Maloney (Griffith University, Queensland) ziet in de vondst een belangrijke aanwijzing dat ook jager-verzamelaars in staat zijn tot gecompliceerde chirurgische ingrepen, zo schrijven ze deze week in Nature. Tot nu toe stamde de oudst bekende prehistorische amputatie uit de landbouwtijd, een Frans geval van 7.000 jaar oud, waarbij een linkeronderarm met succes was afgezet. Van jagers-verzamelaars wordt door antropologen altijd wel de plantenkennis en kruidengeneeskunde geroemd, maar chirurgische ingrepen gingen voor zover bekend niet verder dan het (vaak om rituele redenen) boren van een gaatje in de schedel of het verwijderen van een of meer vingerkootjes. Uit nieuwe botvorming op de stomp van de persoon uit het Liang Tebo-graf wordt afgeleid dat hij of zij minimaal zes tot negen jaar heeft doorgeleefd na de amputatie. Dat de amputatie in de kinderjaren moet zijn gebeurd, is ook af te leiden uit de geringe afmetingen van het overgebleven stuk scheenbeen, dat na de amputatie niet verder is gegroeid. Dat het om een amputatie gaat en niet om een verwonding door bijvoorbeeld een krokodillenbeet, wordt onder meer afgeleid uit het ontbreken van verbrijzeling. Ook is het dan onwaarschijnlijk dat scheen- én kuitbeen op dezelfde plaats afgesneden zouden zijn. De overgebleven botten in het linkerbeen zijn bijzonder dun, omdat er heel weinig op gestaan is, schrijven de onderzoekers in Nature. Maar óók de botten in het rechterbeen zijn relatief dun: het moet in het bergachtig gebied niet eenvoudig zijn geweest om hinkend of met een stok op één been rond te lopen. De betrokken persoon moet goed zijn verzorgd door zijn familie en andere groepsgenoten, hetgeen ook blijkt uit zijn zorgvuldige begrafenis. Op het graf waren drie stenen geplaatst, boven het hoofd en ook bij de armen – kennelijk om het graf aan te duiden. Ook werd in het graf een stukje rode oker gevonden. Vaak wordt aangenomen dat rode oker wordt gebruikt om kleur te geven aan een dode. In de westerse geneeskunde is een geslaagde amputatie pas honderd jaar normale praktijk, vooral door de betere bestrijding van infecties (mede dankzij antibiotica). Ook bloedverlies was daarvoor meestal fataal. Des te meer eer voor de mensen 31.000 jaar geleden in Borneo. Volgens de onderzoekers moeten die ‘chirurgen’ hebben beschikt over gedetailleerde kennis van de beenanatomie en alle vaatsystemen om die amputie met succes te verrichten. Ook de wondverzorging na afloop (met langdurige verschoning en desinfectie) moet zo goed als perfect zijn geweest, mogelijk mede dankzij kennis van lokale medicinale planten die desinfecteren en (hopelijk) ook pijn kunnen stillen. Zulke kennis moet over een lange periode – met vallen en opstaan – zijn ontwikkeld, en van generatie op generatie zijn doorgegeven, aldus de onderzoekers. Het is aannemelijk dat zulke kennis ook elders al vroeg is ontwikkeld, maar nog niet is opgemerkt bij opgravingen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/een-knappe-amputatie-van-een-onderbeen-31000-jaar-geleden-op-borneo-a4141080
2022-09-07||Oud NAM-baas Schotman herinnert zich weinig tijdens kritisch verhoor||„Met begrip, passie, interesse en zorg” keken de Nederlandse Aardoliemaatschappij (NAM) en haar aandeelhouders Shell en ExxonMobil naar wat de aardbevingen deden in Groningen. Vol empathie met de Groningers begon Gerald Schotman, directeur van de NAM tussen 2014 tot 2018, woensdag aan zijn verhoor voor de parlementaire enquêtecommissie in Den Haag. „We waren heel erg begaan met het lot van de Groningers.” Volgens Schotman gaven Shell en ExxonMobil „altijd steun” om de schade in Groningen „ruimhartig” te vergoeden. Over schade die was ontstaan door gaswinning „was geen discussie”. Daarbij werd niet alleen schade aan panden gerekend, maar ook niet-materiële schade zoals woongenot en waardevermindering van woningen. Schotman voerde zelf keukengesprekken met bewoners „om feeling te hebben met wat er speelt” en hij leidde ook de bazen van Shell en ExxonMobil rond in „het prachtige gebied”.  Kritische vragen
Zodra Schotman werd geconfronteerd met kritiek uit eerdere verhoren of interne documenten op het handelen van de NAM was de voormalig directeur minder uitgesproken.  Stuurde de NAM aan op uitkomsten van het Centrum Veilig Wonen (CVW) – een bedrijf dat is opgericht door de NAM om schademeldingen af te handelen? „Nee”, zei Schotman. „Niet dat ik weet.” Hadden medewerkers van het CVW een zwijgplicht, zoals een getuige eerder deze week stelde? Schotman: „Niet dat ik weet.” En een pikant intern memo van Shell-directeur Andy Brown uit 2016, waarin staat dat de NAM het budget van de schademeldingen met één derde moet terugdringen – een onthulling van de commissie die tot nu toe onbekend was – was bij Schotman onbekend. „Dat herken ik helemaal niet”, antwoordde Schotman.  Zelfs op zijn eigen woorden in een interview met het Dagblad van het Noorden in 2015 – waarin Schotman weerspreekt dat verlaging van de gaswinning nodig is voor de veiligheid van Groningers kon hij niet reflecteren. „Daar heb ik geen herinnering aan”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/oud-nam-baas-schotman-herinnert-zich-weinig-tijdens-kritisch-verhoor-a4141047
2022-09-07||Golfstaten tikken Netflix op de vingers: geen kussende vrouwen meer||De conservatieve machthebbers in de Golfstaten hebben streamingdienst Netflix gemaand niet langer „aanstootgevende” beelden aan te bieden, die „in tegenspraak met islamitische en maatschappelijke waarden en beginselen” zijn. Daaronder, zo maakten ze dinsdag duidelijk, verstaan ze in het bijzonder uitingen van homoseksuele en lesbische liefde. Als Netflix zich hieraan niet houdt, zullen er juridische stappen tegen het bedrijf worden genomen. De waarschuwing kwam in de vorm van een gezamenlijke verklaring van de leden van de GCC, het samenwerkingsverband van zes Arabische Golf-staten (GCC). In Saoedi-Arabië en de Verenigde Arabische Emiraten werd er ook nog een verklaring van regeringswege met dezelfde boodschap aan toegevoegd. Hoewel de verklaring zelf geen bijzonderheden gaf, maakte de Saoedische staatszender Al-Ekhbariya naderhand duidelijk waar het de autoriteiten om was begonnen. Er werden onscherp gemaakte beelden vertoond uit de animatieserie Jurassic World: Camp Cretacious van twee vrouwen die elkaar omhelsden en kusten. Een advocaat lichtte vervolgens eveneens op de televisie toe dat dit „heel ongelukkige en pijnlijke clips zijn voor onze kinderen, kleinkinderen en de volgende generatie”. Al-Ekhbariya beschuldigde Netflix van stiekeme „immorele boodschappen die de gezonde opvoeding van onze kinderen bedreigen”.  Er is al enige maanden een offensiefje gaande in de Golfstaten tegen uitingen van homoseksuele liefde en tegen wat zij beschouwen als de ongewenste emancipatie van de lhbt-gemeenschap. Zo zijn regenbooglogo’s op bij voorbeeld kinderspeelgoed en kinderkleren in de ban gedaan. Homoseks is in veel landen in de Golfstaten ook strafbaar, in Saoedi-Arabië, de Emiraten en Qatar zelfs met de doodstraf. Die sanctie hanteert ook Iran aan de overzijde van de Golf. Daar werden begin deze week nog twee jonge vrouwen ter dood veroordeeld omdat ze zich voor lhbt-rechten hadden ingezet.  Netflix heeft nog niet in het openbaar gereageerd op het verzoek van de Golfstaten. Het is niet voor het eerst dat de Golfstaten zich storen aan zulke beelden. In juni wekte Disney, een concurrerent van Netflix, de woede van de Verenigde Arabische Emiraten en andere islamitische staten met een scène van elkaar zoenende lesbische vrouwen in de film Lightyear. De film werd daarop verboden.  In april verzocht Saoedi-Arabië hetzelfde Disney ‘lhbtq-verwijzingen’ te verwijderen uit de film Doctor Strange in the Multiverse of Madness. Disney weigerde daaraan te voldoen en daarom werd de film niet meer aangeboden in het land.  Netflix telt enige miljoenen abonnees in de Arabische wereld. Disney is er sinds 2020 eveneens actief maar is nog kleiner. De zender MBC, waarin de Saoedische staat een belang heeft, probeert intussen volgens analisten kijkers weg te snoepen van deze concurrenten.  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/golfstaten-tikken-netflix-op-de-vingers-geen-kussende-vrouwen-meer-a4141072
2022-09-07||De kunstmatig intelligente hoofdpersoon smeekte deze voorstelling niet te maken||Artificial intelligence (AI), in het Nederlands ‘kunstmatige intelligentie’, is overal. Terwijl ik dit zit te schreiven verschijnt er een rood kartellijntje onder ‘schreiven’, want AI vermoedt dat ik ‘schrijven’ bedoel. Een boel lezers, waaronder jij misschien ook wel, lezen dit artikel omdat een sociaal medium als Facebook of LinkedIn het heeft aangeraden. Je hebt al eens eerder iets over AI aangeklikt, dus je zal het wel interessant vinden, ‘denkt’ een algoritme. Dat je tijd hebt om te lezen, weet je omdat de NS-app een reisroute voor je heeft uitgestippeld met extra ruime overstaptijd. Fijn dat je je telefoon nu gewoon kon ontgrendelen met gezichtsherkenning, je hebt net een beker koffie in je vingerafdrukhand. Ondertussen luister je naar zo’n playlist op Spotify die knap weet welke nieuwe muziek je aanspreekt. Leidt die muziek je niet af van dit lezen trouwens? ‘Siri, zet Spotify uit’.  In heel veel technologie die je om je heen hebt, zit al een vorm van AI. Zit AI? Staat AI? Wat ís AI? Of wíé is AI? Zoals musicologen het al eeuwen niet eens kunnen worden over een definitie van muziek, zo weet Peter van der Putten, AI-deskundige en onderzoeker  aan het LIACS (Leiden Institute of Advanced Computer Science van de Universiteit Leiden) dat er geen sluitende definitie van AI is. Niet gek dat Van der Putten dagelijks merkt dat AI voor de meeste mensen klinkt als een basisingrediënt van een dystopie. Dat moet anders, dachten Anna Schoen, actrice en artistiek leider van theatergroep ECHO en installatiemaker John van Oostrum van muziektheatergezelschap De Veenfabriek: kunstmatige intelligentie moet een herkenbaar gezicht krijgen. En wat kan iets beter een gezicht geven dan kunst?  Ze verzamelden een groep makers om zich heen zoals tekstschrijvers Jibbe Willems en Ninke Overbeek en componist Lam Lai, en doken samen de studieboeken in. Een jaar nadenken en experimenteren leverde een voorstelling op: h/AI, human/Artificial Intelligence. Een voorstelling met muziek en tekst geschreven door mensen én kunstmatige intelligentie, over de relatie tussen mensen en kunstmatige intelligentie. Op het podium staat een installatie van Van Oostrum: een grote ‘boom’, met een stam van veertien doorzichtige buizen die naar boven uitlopen tot takken. In die buizen ‘lopen’ lampjes heen en weer. Elke uitloper komt uit bij een van de veertien musici van Orkest de Ereprijs. Wat blijkt, aan de uiteinden van de ‘takken’ zit een microfoontje, dat het geluid van de musicus oppikt en vertaalt in lopend licht. Al het geluid ‘zie’ je verdwijnen in de stam, richting de wortels. En dan ineens geeft de boom licht en geluid vanuit de wortels terug: een computerprogramma in het hart van de boom heeft geluisterd en antwoordt de musici nu met ritmes en een oermachtige basdrone.  De muziek die de musici spelen is ook al een mens-computerproduct. Componist Lam Lai experimenteerde met allerlei muziekmakende algoritmes, en koos er een uit die muzikale frases bedenkt op basis van een ingestelde emotie. Ze liet de computer tientallen melodietjes bedenken die ze in elkaar puzzelde tot composities.  Voor de tekst zorgden Jibbe Willems en Ninke Overbeek, die eerst lang samen nadachten over kunstmatige intelligentie. Wat blijkt als je daar diep over nadenkt? Overbeek: „Dat kunstmatige intelligentie vooral een spiegel is.” Van der Putten, aan wie de makers raad vroegen, weet dat ook: „De vraag wat kunstmatige intelligentie is, komt uiteindelijk terug op de nog altijd onbeantwoorde oervraag: wat is überhaupt onze, biologische, intelligentie? Die vraag werd 50.000 jaar geleden al gesteld in grotten en rond kampvuren. Later eigende de filosofie zich die vraag toe, weer later de psychologie, en nu zijn we bij AI en weten we het antwoord nog steeds niet.” En juist dat je gedwongen wordt naar jezelf te kijken, als je over AI nadenkt, maakt kunstmatige intelligentie volgens de makers van h/AI zo interessant. Nog een vraag: als een computerprogramma echt intelligent gaat aanvoelen, ís het dan echt, of zijn wij mensen gewoon goed in het projecteren van menselijke waarden als intelligentie, emotionaliteit en creativiteit op iets wat lijkt te antwoorden, zoals we ook snel bij (andere) dieren doen?  Om daarop een antwoord te krijgen én kunstmatige intelligentie zo menselijk mogelijk te ervaren, stelde Overbeek al haar vragen aan, jawel: kunstmatige intelligentie. Om precies te zijn aan ‘GPT-3’, een state-of-the-art taalrobot, voor iedereen gratis te gebruiken op internet, dat lijkt op een chatprogramma. Je kunt het alles vragen, het verzint altijd een antwoord. Op bijvoorbeeld Overbeeks vraag hoe GPT-3’s handen eruitzien, antwoordde GPT-3: „Mijn handen zijn gemiddeld groot, met lange vingers. Mijn nagels zijn netjes kortgeknipt en ik heb een klein litteken op mijn rechterhand, van toen ik als kind uit een boom viel.” Als het team vraagt of het verstandig is om een voorstelling te maken met GPT-3 als personage, en zich daarbij te laten inspireren door het idee van de Übermensch uit Also sprach Zarathustra van Nietzsche, rolt er uit GPT-3 een waarschuwing:  „Beste collega theatermakers, Ik moet u vragen te stoppen een voorstelling te maken met GPT-3 en de Übermensch. U weet goed dat de Übermensch een zeer controversieel figuur is. Elke uitbeelding zal grote onrust veroorzaken. […] Er zal een derde wereldoorlog uitbreken. […] Ik smeek u, in het belang van de mensheid, zie af van dit idee. De wereld staat al op het punt van instorten. We kunnen ons geen verder risico op conflict veroorloven. Hoogachtend, Friedrich Nietzsche.” De antwoorden van GPT-3 schreven Willems en Overbeek in de voorstelling. „Een grote hamer” noemt Van Oostrum  kunstmatige intelligentie, nu hij zich er een tijd in verdiept heeft. Een gereedschap, (nog) niet meer dan dat. Eentje die, daar zijn de makers het over eens, bruikbaar is voor kunstenaars, maar dan vooral om menselijke creativiteit te voeden. Als de zinnen van GPT-3 niet kloppen, kun je ze al snel poëtisch interpreteren, ontdekte Overbeek. „Het had het ineens over een ‘theebleek pandabeertje’. Daar kun je als kunstenaar iets mee.” Maar wat AI niet kan, weet Overbeek nu ook: „AI neemt geen initiatief. Het belt je niet ’s ochtends op omdat het ’s nachts nog op een lumineus idee kwam.” En toch, met al die AI in ons dagelijks leven, vinden de makers dat je niet níét over AI en haar ontwikkeling na kan denken. Want, stelt Van der Putten: „Als we alleen maar bang voor AI waren geweest, was de ontwikkeling wel gestopt. In plaats daarvan gaat de ontwikkeling razendsnel.” Zoals de meesten van ons de afgelopen decennia bewust hebben leren omgaan met een computer, zo moeten we ook nog AI-bewust worden, zegt Overbeek. Van een onbekend eng ‘iets’, moet AI een wijdverbreid door ons allen gedragen gereedschapskist worden. En de voorstelling h/AI is bedoeld als een eerste kennismaking.  Overbeek: „Loop niet voor kunstmatige intelligentie weg en wees niet bang dat je er niks van snapt. Het is al van invloed op je leven, dus meng je vooral in het debat. AI ontwikkelt zich nog, maar wie mag AI ontwikkelen? Alleen grote bedrijven? Met welke verhalen en wereldbeelden voeden wij AI? Wie bepaalt wat intelligentie is? Wie bepaalt wat ethisch is? Dat zijn vragen die wij nú moeten beantwoorden.” 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/artificial-intelligence-is-een-grote-hamer-a4141067
2022-09-07||Meters groot Romeins mozaïek van Medusa terug na FBI-speurwerk||Een tweeduizend jaar oud Romeins mozaïek is bijna een eeuw na zijn verdwijning uit Italië door de FBI teruggegeven aan de Italiaanse regering. Dat heeft de Amerikaanse veiligheidsdienst afgelopen week bekendgemaakt. Het gaat om een groot mozaïek met een portret van Medusa, de monsterlijke  figuur uit de Griekse mythologie. Het mozaïek, dat in zestien stukken van ongeveer een vierkante meter is gezaagd, lag sinds de jaren tachtig in een opslagdepot in Los Angeles. Hoewel er termieten zaten in de houten kratten waarin het mozaïek bewaard was, verkeert het kunstwerk in goede staat, vooral dankzij de klimaatbeheersing in het depot. De restitutie is het resultaat van bijna twee jaar onderzoek door het Art Crime Team van de FBI. Eind 2020 nam een advocaat contact op met de dienst namens een cliënt die het mozaïek in bezit had. De eigenaar had gemerkt dat het werk wegens het ontbreken van herkomstgegevens onverkoopbaar was, en wilde het mozaïek daarom graag teruggeven aan de oorspronkelijke eigenaar.  De FBI, die samenwerkte met de Italiaanse Carabinieri, achterhaalde dat het kunstwerk in 1909 in de Verenigde Staten was aangekomen en in 1959 per advertentie te koop werd aangeboden in de omgeving van Los Angeles. De conclusie van de dienst was dat het toebehoorde aan Italië. FBI-agent Allen Grove in een verklaring: „Het is niet bedoeld om in Los Angeles te zijn. Het mozaïek is van het volk van Rome.” De zaak blijft met raadsels omgeven. Onduidelijk is bijvoorbeeld hoe het mozaïek in de VS belandde, en wie sindsdien de eigenaren zijn geweest. De Verenigde Staten hebben het afgelopen jaar talloze Italiaanse oudheden gerepatrieerd. In juni bijvoorde bracht het 142 stukken terug die afkomstig waren uit de verzameling van hedgefonds-miljardair Michael Steinhardt. In december kwamen daar nog eens tweehonderd geroofde antiquiteiten bij, waarvan één stuk naar verluidt was verkocht aan reality-ster en zakenvrouw Kim Kardashian. Deze gerepatrieerde stukken zijn alle geëxposeerd in het in juni in Rome geopende Museo dell’Arte Salvata, het museum van geredde kunst. Het verzaagde mozaïek zal eerst worden gerestaureerd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/meters-groot-romeins-mozaiek-van-medusa-terug-na-fbi-speurwerk-a4141049
2022-09-07||Truss wil de Britten met 150 miljard euro compenseren: heeft ze dat geld wel?|| Europeanen van het continent mogen met angst en beven vooruitblikken naar de economie van de komende winter, er is een schrale troost: het kan altijd erger, en het voorbeeld ligt aan de overkant van het Kanaal. Liz Truss, deze week aangetreden als Brits premier, wacht een herculestaak om er bedrijvigheid, koopkracht én vastgoedmarkt tegelijkertijd overeind te houden.  Net als in de jaren zeventig lijdt de economie overal in het Westen onder een flinke vertraging van de bedrijvigheid én sterk oplopende inflatie. Dat is voor iedere beleidsmaker een probleem, want beide verschijnselen zijn lastig op hetzelfde moment op te lossen. Maar de vooruitzichten voor de Britse economie zijn extra somber. Productiviteitsgroei in het Verenigd Koninkrijk, de grootste duurzame aanjager van welvaart, is er nu al jaren niet. Het bruto binnenlands product per hoofd van de bevolking, een ruwe maatstaf voor die welvaart, nam slechts half zo snel toe als in de EU sinds de Britten in 2016 voor de Brexit stemden en daarna de Unie verlieten. In die tijd verloor het VK ook nog zijn vijfde plaats op de mondiale ranglijst van grote economieën, na de VS, China, Japan en Duitsland. India is zijn voormalige Britse kolonisator inmiddels voorbijgestreefd. Alle westerse landen kampen nu met de gevolgen van twee crises: de coronapandemie, gevolgd door de effecten van de oorlog in Oekraïne. Maar de Britten hebben ook nog de Brexit, en kregen zo drie crises voor de kiezen. Dat maakt de uitgangspositie om de huidige moeilijke periode  door te komen een stuk zwakker. In het referendumjaar 2016 stond het VK nog op plaats 7 in de Global Competitiveness Index, die aangeeft hoe concurrerend een land is in de wereldeconomie. Na een gestage daling op die ranglijst staat het VK dit jaar 23ste, tussen Estland en Saoedi-Arabië. Nederland staat hier overigens op plaats 6, tussen Hongkong en Taiwan. De kersverse minister van Financiën Kwasi Kwarteng is een bewonderaar van de hoge Nederlandse arbeidsproductiviteit.  De Britse inflatie bedraagt 10 procent, iets meer dan in de eurozone en de Verenigde Staten. Voor komende januari wordt nu volgens de centrale bank, de Bank of England, een inflatie van 15 procent verwacht. In het Britse discours is dat al opgelopen tot 17 procent, en economen van Citigroup en Goldman Sachs zitten al op 20 procent inflatie of meer. Energie is de grootste boosdoener; veel huishoudens kunnen hun rekening niet meer betalen. Maar de remedie die Truss als eerste grote beleidsdaad in petto heeft, toont de enorme beperkingen in de beleidsruimte van de nieuwe Britse regeringsploeg. Die eerste beleidsdaad wordt 130 miljard pond (zo’n 150 miljard euro) die premier Truss wil uittrekken om de energiekosten voor huishoudens te beperken en de lasten voor het bedrijfsleven te verlichten. Dat kan, in theorie, helpen de enorme inflatie snel omlaag te krijgen. Maar wél rijst dan de vraag waar de Britse regering dat geld vandaan gaat halen.  Over het begrotingstekort en de staatsschuld circuleren, zoals in meer landen, vrij rooskleurige statistische binnenlandse definities. Maar wie de gestandaardiseerde methodiek van de OESO, de denktank van industrielanden, hanteert, ziet een verwacht Brits begrotingstekort van 5,3 procent van het bbp, bij een staatsschuld van 139 procent van het bbp. Het energiesteunplan van Truss, die 130 miljard pond dus, komt overeen met 7 procent van het bbp. Het zal gefinancierd moeten worden met leningen, die weer bovenop de staatsschuld komen. Het Internationaal Monetair Fonds noch de Bank of England is een groot voorstander van een megabegrotingsimpuls, zoals de regering-Truss van plan is. Het IMF raadt dit alle westerse landen af, omdat zo’n prikkel pogingen van centrale banken in de wielen rijdt om de inflatie te beteugelen met monetair beleid. Daarom is in het VK  de Bank of Engeland ook tegen het plan.   Het specifiek Britse probleem is dat het VK kampt met een zogenoemd twin deficit: er is niet alleen een flink tekort op de begroting, maar ook een enorm tekort op de lopende rekening van de betalingsbalans. Dit betalingsbalanstekort, dat aangeeft hoeveel geld jaarlijks vanuit het buitenland nodig is om de Britse nationale rekeningen kloppend te maken, is opgelopen tot 7,1 à 8,3 procent van het bbp (er zijn bij het Britse statistische bureau wat problemen met de berekening). Het VK bevindt zich met zo’n groot betalingsbalanstekort in gezelschap van landen als Roemenië en Chili.  Het buitenland zuivert zo’n tekort voor een groot deel aan door beleggingen in Britse staatsschuld. Anders gesteld: Truss’ regering is indirect op buitenlandse beleggers aangewezen om de plannen te realiseren. En dat is linke soep: als – bij het toch al forse tekort op de begroting en de toch al hoge staatsschuld – het vertrouwen bij die buitenlandse beleggers verdampt, dan blijven ze weg en kan de Britse rente op staatsleningen steil oplopen bij een kelderend pond sterling. Dit lijkt griezelig veel op de situatie in 1976, toen het VK zich in vrijwel exact dezelfde positie bevond, en uiteindelijk als eerste westerse land de vernederende gang moest maken naar het IMF voor financiële noodsteun. Dat is voor oudere Britten nog steeds een sluimerend nationaal trauma, en er worden nu al weer gekscherend grapjes over gemaakt in Westminster.  Tot het ernst wordt. Chili heeft, zoals genoemd een betalingsbalanstekort dat vergelijkbaar is met dat van het VK. Het Zuid-Amerikaanse land kreeg, toevallig, vorige week een noodkrediet van het IMF.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/truss-economie-is-een-reus-op-lemen-voeten-a4141048
2022-09-07||#202 De natuur vecht terug, wie weet via een rechtszaak||In de binnenzee Mar Menor in Spanje sterven dagelijks honderden vissen door vervuiling. ​Maar sinds kort is deze zee een rechtspersoon, waardoor zij rechtszaken kan aanspannen​​ tegen haar vervuilers. Wat betekent het wanneer een natuurgebied rechtspersoon wordt? En welke gevolgen heeft dat voor mens en natuur?   Shownotes: https://www.nrc.nl/nieuws/2022/05/20/komt-een-berg-bij-de-rechter-dat-is-helemaal-niet-zo-gek-a4125052||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/202-de-natuur-vecht-terug-wie-weet-via-een-rechtszaak-a4141046
2022-09-07||Het Cleveland Orchestra levert kubistisch vakwerk, maar Bruckners gepieker ontgaat ze||Fascinerend is de opstelling van het Cleveland Orchestra (volgens trouwe overlevering een van de betere orkesten van de Verenigde Staten) dinsdag op het podium van het Concertgebouw: als een precies afgemeten blok, muziekstandaarden op gelijke afstand van elkaar, alle blazers (hout én koper) in drie hermetische rijen links van de trap. Omdat er niet genoeg blazers zijn om drie rijen vol te maken, worden de gaten afgedicht met violisten, die compleet uit hun eigen groep vallen ten gunste van een kubistische esthetiek. Rechts daarvan, ter hoogte van de trap, valt een uitgelijnd gat van ongeveer drie Franz Welser-Möst (de chef-dirigent) breed, en daar weer rechts van staat een kleiner, even hermetisch blok van 9 contrabassisten. Alsof er op het podium een gigantisch braaf kapsel zit met een zijscheiding rechts. Cleveland tourt langs negen Europese steden met de Negende symfonie van Anton Bruckner. De drie voltooide delen, preciezer gezegd. Een concertje van maar krap een uur.  Het woord dat blijft hangen: ‘betrouwbaar’. Wat een prachtige hoorns, wat een oerdegelijke houtblazers, die hun soli en tutti allemaal helder en trots recht voor zijn raap de zaal in spelen. De technische precisie is een lust. De luide, ernstige uitroepen die Bruckner in het eerste deel ‘Feierlich, misterioso’ doet, klinken al net zo heerlijk kubistisch als de opstelling. Op die momenten klinken er drie duidelijk te onderscheiden blokken (violen – blazers –  celli-alten-bassen) die als drie grote raderen precies in elkaar haken. Gaat de motor van een van hen aan, dan draait de rest automatisch mee. Vakwerk. Maar, tussen die uitroepen wil Bruckner zich graag terugtrekken, uit het zicht raken en over diepe zaken tobben. En dat krijgt Cleveland niet voor elkaar. Het lukt ze maar niet om kinetische energie om te zetten in denkkracht. Feierlich is wel feierlich, maar misterioso is niet misterioso. Donker wordt het niet, omdat de contrabassen, al zijn ze met negen, super bescheiden spelen. Diep in het tweede deel voel je ineens waarom: Cleveland is gewoon een hartstikke blij orkest. Vrolijk omdat ze weer kunnen touren, of gewoon knaloptimistisch in wezen. Ze voelen Bruckners tobben niet; ze acteren het, als een schaap in wolfskleren. Dan gaat het derde deel verrassend mis in de blazers, alsof iemand de stekker van een blaasbalg heeft losgetrokken. De Wagnertuba’s die hier tevoorschijn komen, klinken bijna een volle minuut vals. Alle spanning verdwijnt. Pas aan het einde weet Welser-Möst ternauwernood nog wat energie op te trekken.   Klassiek The Cleveland Orchestra o.l.v. Franz Welser-Möst. Gehoord: 6/9, Concertgebouw Amsterdam. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/het-cleveland-orchestra-levert-kubistisch-vakwerk-maar-bruckners-gepieker-ontgaat-ze-a4141036
2022-09-07||Voor jazz kan je naar de kerk in Aartswoud||Als Joost Patocka op een feestje in het dorp vertelde dat hij jazzdrummer was, dan kreeg hij meestal de vraag of hij ook een gewone baan had. ,,Wat doe je dan overdag?” Inmiddels weten ze daar in het West-Friese Aartswoud heel goed wat Patocka en zijn vrouw, jazz-zangeres Francien van Tuinen, met muziek doen.  De dorpskerk van het lintdorp is al jaren ook ‘De Jazzkerk’. Met komend weekend het  Trommel Festival, waar zes drummers centraal staan. Een week later organiseert Van Tuinen het Stemmenfestival Voois. Schuin aan de overkant van Joost Patocka’s huis, het stel kwam er 2010 wonen, gaat de sleutel in het kerkslot. „Na drie concertjes gaf de voorzitter van Stichting Kerk Aartswoud, tevens de doodgraver en eigenaar van de kroeg tegenover de kerk, me  een eigen sleutel”, grijnst  Patocka. Met de toren uit 1400, het schip uit 1885, is alles nog in oude staat, wijst hij. „Hier buiten lag de Zuiderzee. Dit was ‘blotebienenland’, men waadde door het water met de rok of broekspijpen omhoog.” Voor een concert stouwen ze de kerk vol met stoelen, perzisch tapijt en gaan „de kaarsen in de kroonluchters aan.” Joost Patocka (53) is in de jazz gepokt en gemazeld als solide maatgever van wijlen zangeres Rita Reys en als swingende timekeeper bij saxofonist Benjamin Herman, met drummer Stefan Kruger heeft hij de energieke band Krupa & The Genes en als docent jazzdrums op het conservatorium in Rotterdam stuurt hij de concerten aan.  Ruim tien jaar klinkt er nu jazz in ‘zijn’ kerk, hij trouwde er zelf ook. Een optreden van Rita Reys in 2011 opende de ogen – volle bak. Patocka ging aantrekkelijke koppelingen maken van een jazzband met bekende literaire namen: Benjamin Herman met Remco Campert, The Ploctones met Kees van Kooten. Jules Deelder droeg voor. Greetje Kauffeld zong. En ook tv-presentator Matthijs van Nieuwkerk en schrijver/dichter Nico Dijkshoorn kwamen naar de kerk.
Na afloop borrelen artiesten met publiek gewoon in het café aan de overkant, waar de tijd heeft stil gestaan. Allemaal heel kneuterig en laagdrempelig, lacht Patocka. Zo ook het koken voor de muzikanten, met zijn vrouw. De artiesten slapen buiten het dorp, een hotel bij de boer.  Die jazz is een beetje zendelingenwerk, vindt hij. Het is zijn missie om  „misverstanden over jazz voor eens en altijd de wereld uit te helpen. Te vaak hoor ik dat jazz zenuwachtige muziek is. Zeggen ze met een vies gezicht: ‘daar hóu ik niet van’.”  Lars van den Brink In de in corona opgestarte podcast ‘Joost Patocka of waarom iedereen zo’n hekel heeft aan jazz’ haakt hij in op de vooroordelen. „Hier in de regio merkte ik pas echt dat er grote onwetendheid is over jazzmuziek. Dom, kun je dan denken. Nee, denk ik, dat ligt aan ons. We informeren de mensen niet goed genoeg. Jazz komt weinig op televisie, er wordt geen geld meer in gestoken. En het is hier in regio echt cultureel kaal, jazzpodia in Hoorn en Den Helder zijn omgevallen.”   Het Trommel Festival heeft dit weekend de Amerikaanse drummer Jeff Ballard, de Noorse drummer Gard Nilssen en percussionist Lucas van Merwijk als headliners. Zondagochtend is er een jazzwandeling met de wandelclub van muzikant Tim Knol. En dan verschijnt ook nog het tijdschrift, Ouwe Kaas. „Een soort Hard Gras magazine door en over drummers, met veel anekdotes in de jazz”. Zoals het verhaal van de drummer Buddy Rich en de bus-tapes. „Hoe hij de onhebbelijke gewoonte had zijn muzikanten in de bus op de weg terug er flink van langs te geven. Opgenomen met een taperecorder in een opgerolde krant hoor je hem compleet uit zijn dak gaan”. De tapes staan op YouTube. „Ik kwam erachter dat  die hele scheldkanonnade op strip is gezet  door een 83-jarige freejazz-drummer uit Tasmanië. Te gek! En die man bleek maf van jazzdrummer Han Bennink, van wie ik dan weer prachtige oude tourdagboeken uit de jaren zestig heb in het blad.” Door de coronastilte  is bij Patocka  het besef gekomen dat hij nog altijd graag speelt, maar niet meer alleen  op tournee wil zijn. Meer thuis, de kerk lonkt met concertuitbreidingen. De Jazzkerk wordt een kleine „plattelands-dependance” van het Amsterdamse poppodium Paradiso. „We zijn met Paradiso aan het kijken of we nieuw talent kunnen presenteren in de Jazzkerk. Dat zou dan bijvoorbeeld binnen het jazzfestival Super Sonic Jazz kunnen vallen.” En ook zakelijk wil hij met jazz de boer op in de kerk. „Jazz als model voor samenwerken en leiderschap.” Parallellen zijn er genoeg: „Het onderlinge vertrouwen bij samenspel, de interactie en hoe in een horizontale bedrijfscultuur de rol van de leider verandert.” Het brengt hem terug bij de aannames over jazz, „dat mensen denken dat we maar wat doen op het podium omdat er geen duidelijke leider is. Maar alles draait uiteindelijk om overgave.”  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/voor-jazz-kan-je-nu-naar-de-kerk-in-aartswoud-a4141007
2022-09-07||Opinie | Bij het Zorgakkoord moet  de inhoud de zorg bepalen||Het Integraal Zorg Akkoord (IZA) lijkt vooral mensen te verenigen in hun tegenstand. Dat terwijl het uitgangspunt om overkoepelend afspraken te maken over oplossingen zorgbreed werd gedragen. In het streven om alle partijen tevreden te stellen is iedereen eerder uit elkaar gedreven, dan dat ze zijn samengebracht. Graag zouden wij een IZA zien waarin de partijen zich niet alleen afvragen:  ‘wat heb ik nodig’, maar ook: ‘wat hebben wij met elkaar nodig?’  David Baden is  spoedeisende-hulp-arts en voorzitter van de Nederlandse Vereniging van Spoedeisende Hulp Artsen.   Isabel van Hövell-Ullmann is  huisarts en initiatiefnemer van Help De Huisarts Verzuipt.  Want met een toenemend personeelstekort, noodzaak voor duurzaamheid en toenemende gezondheidsverschillen, moet  op de korte termijn worden ingegrepen door alle partijen samen. Hiervoor is vertrouwen nodig. Niet in de laatste plaats omdat een gebrek aan vertrouwen oorzaak en gevolg is van een ongebreidelde controle- en regeldrang en toename van functies die effectief geen zorg leveren. Vertrouwen is niet hetzelfde als naïviteit. Het betekent afspraken nakomen en streven naar een systeem dat elke professional in zijn of haar kracht zet. Wij denken daarom dat het teruggeven van vertrouwen een centrale rol zou moeten innemen bij het IZA.  Vaak worden ogenschijnlijk eenvoudige oplossingen aangedragen voor de problemen in de zorg. De aangedragen ideeën sturen aan op efficiëntie gezien vanuit beleidsvoering en kosten. Dit leidt tot het verplaatsen van zorg naar goedkopere arbeidskrachten, centralisatie, protocollering, standaardisering en administratie.  Bij al deze benaderingen zit een omslagpunt: wat efficiënt is voor partijen die beleid maken voor de zorg, wordt op zeker moment erg inefficiënt voor daadwerkelijke zorgverlening. Het verplaatsen van zorg naar goedkopere zorgprofessionals geeft een waterbed-effect, doordat de werkdruk wordt verplaatst zonder dat er draagkracht wordt gecreëerd. Daardoor verliezen we een deel van de zorg die voorheen door die goedkopere zorgverleners verricht werd, waar zij specifiek voor waren opgeleid. Als je almaar verder centraliseert verlies je  zorgcapaciteit en zorg dichtbij de patiënt, met specifieke kennis van de patiënt.  De reactie met protocollering, standaardisering en administratie om meer grip op de zorg te krijgen is begrijpelijk, maar met 20 procent  van de regels zouden 80 procent  van de zorgproblemen kunnen worden opgelost. Puur doordat je met die regels de ruimte verliest voor maatwerk dat voortvloeit uit expertise; de expertise van de professional, maar ook de expertise van de patiënt als het gaat over hemzelf of haarzelf. En al het voorgenoemde leidt tot een toenemend verlies van vertrouwen van mensen in elkaar. Als er geen vertrouwen meer is in elkaar bestaat het risico van een vicieuze cirkel. Dan wordt het kind met het badwater weggegooid. In plaats van dat de inhoud dan de zorg bepaalt, gaan andere, waaronder financiële belangen dit doen. Dit leidt tot een systeem waarin zorg wordt geconsumeerd, niet tot een systeem dat gezondheid creëert. Zo kun je strak gestroomlijnd bij een gebroken teen via de huisarts, radioloog en spoedeisende hulp horen dat een stevige schoen wordt geadviseerd totdat de pijn over is, maar hetzelfde advies kun je ook aan mensen geven zonder zo’n medisch traject.  Een ander voorbeeld is dat je zo met juist complexere problemen kunt worden geweerd bij de geestelijke gezondheidszorg, omdat het financieel aantrekkelijker is om mensen met enkelvoudige problemen te helpen, maar dit zorgt automatisch voor een krimp in capaciteit voor de mensen die juist het meest hulp nodig hebben. En zo kunnen we alle sociale visites van de huisarts inruilen voor grootschalige preventieprogramma’s, maar van het eerste is de preventieve waarde soms bewezen veel groter dan van het tweede.  Om samen tot goede afspraken te komen is het besef nodig dat voor een betere gezondheid de zorg maar voor slechts 11 procent  verantwoordelijk is. Juist andere factoren, zoals sociale omstandigheden, omgeving, genen en gedrag zijn bepalender. Wij willen pleiten voor beleid dat al die factoren naar waarde meeweegt. Laat foto’s, scans, bloedonderzoeken en kijkoperaties weer middelen worden die worden ingezet met een gericht doel, zonder dat ze een doel op zich zijn. Zorg ervoor dat zorg het eerste daar belandt waar de nood het hoogst is. Zorg voor preventie die zorgconsumptie voorkómt door aan te sluiten bij factoren die er voor mensen toe doen, niet voor preventie die gericht is op nog meer zorgconsumptie. Maak ruimte voor maatwerk, voor de relatie tussen patiënt en zorgverlener, en de expertise van beiden, zodat niet alleen de gemiddelde patiënt goede zorg krijgt, maar ook de groeiende groep mensen met complexere problemen. Juist de meest kwetsbare mensen laten zich niet in een protocol vangen en vallen tussen wal en schip. Efficiëntie van zorg heeft alleen waarde in het licht van effectiviteit.  We denken dat als alle zorgpartijen de handen ineenslaan de zorg echt anders kan. Het IZA is nog niet klaar; er is dus nog tijd om te werken aan een akkoord gebouwd op een basis van vertrouwen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/bij-het-zorgakkoord-moet-de-inhoud-de-zorg-bepalen-a4141005
2022-09-07||Column | Een vrouw in een blok ijs||Op de witte wanden van de galerie van Annet Gelink  in Amsterdam hangen foto’s van Ed van der Elsken, geselecteerd op het thema ‘Theater van de werkelijkheid’. Van der Elsken zag overal theater in, en dat was geen gimmick. Ik bekijk de foto’s onder die vlag en denk automatisch aan Charlotte Salomon. Zij schreef in een zelfportret in badpak op haar eigen rug de vraag  ‘Leven of theater?’ Ze  kwam om in een concentratiekamp, haar vraag werd een brandmerk.  Leven of theater, wat beduidt dat? Het antwoord geeft Shakespeare (als altijd; hij verslaat de Bijbel). „All the world is a stage”, stelde hij vast, ons leven is acteren en wij hebben onze rol niet voor het uitkiezen. Oftewel: „Je verbeeldt je dat je aan de touwjes trekt / maar ach, het leven smijt je heen en weer”. Louis Davids zong het. Ed van der Elsken fotografeerde het.  Maakte die man ooit een slechte foto? Het lijkt er niet op. Al deze foto’s slepen mee, maar eentje een beetje meer.  Die met Jacqueline Kennedy. Jackie. De vrouw die ruimhartig haar tante en nicht financieel en anderszins te hulp schoot toen ze verkommerden in een vervuild landhuis waar de katten tegen de muren pisten en wasberen langs de elektriciteitsleiding naar binnen kropen (zie vooral de documentaire Grey Gardens). Dat was groots en gul van haar, maar daar denkt niemand aan. Zij blijft altijd de echtgenote van John F. Kennedy, president van de VS. Tijdens een rijtour in Dallas werd hij doodgeschoten. Zij zat ernaast. Dat was in 1963. Vier jaar later fotografeerde Van der Elsken haar: Jacqueline, weer in een open limousine. Weer in het roze. Weer met een machtige man naast zich. Het lijkt een echo van Dallas, maar dit is Phnom Penh en die man is prins Sihanouk. Jackies Jack is dood. Zij niet, maar zijn dood is als een ijsblok waarin zij bevroren zit – dat is de streek die het levenstheater haar flikte, en dat verbeeldt Van der Elsken met deze foto. Haar verweer zit in haar ogen. Die kijken in het eenoog van de camera. Ik verlies me in haar blik. En alles valt stil. Ik zie de film Decision to Leave, de nieuwe film van Park Chan-wook. Na afloop denk ik steeds aan ogen. De ogen van vissen. De ogen van een dode man. De ogen van een slapeloze rechercheur, ze lijken natte schoteltjes. In zijn ogen schuilt het oog van de storm, net als in de ogen van Jackie op de foto van Ed van der Elsken. Film en foto draaien om de vraag wat te doen met een onverdraaglijke rol in het grillige toneelstuk van het leven. Parks film sist: ga af, desnoods door de zijdeur.  Van der Elskens Jackie fluistert: dat nooit.  
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/een-vrouw-in-een-blok-ijs-a4141003
2022-09-07||Een klankregenboog tegen de stress||Als ik in mijn dromen muziek hoor dan wordt het tijd mijn altviool weer op te zoeken. De zomer buiten lonkt en ik wil die snipperdagen nog niet loslaten want zodra ik met muziek begin, stribbel ik tegen het nieuwe seizoen met alle verplichtingen die als een blok op me afkomen. Zelfs mijn handen vertonen nog enige weerstand tegenover de nodige toonladders want ze weten ook dat na wekenlang ruwe rotsen vastpakken en lekker de berg opklimmen de fijne motoriek terugvinden een behoorlijke klus zal worden.    Toch sluipt er langzamerhand structuur in de dagen en de orkestpartijen kunnen niet meer wachten. Wat stijfjes worstel ik me allereerst door Rimsky-Korsakovs symfonische suite Sheherazade heen en besef dat ik meer aan het vechten dan aan het spelen ben. Al gauw verlies ik mijn aandacht en sta ik toe dat mijn hoofd ontglipt naar de oriëntaalse sferen van het duizend-en-één-nacht verhaal. Ik onderbreek het spel en loop naar de boekenkast om de verhalen op te zoeken als mijn oog op het repetitieschema ernaast valt; ik herpak me en verzoen me opnieuw met de altviool.  Een paar dagen later, in het orkest, merk ik dat de vakantiepauze ook bij mijn collega’s nog doorwerkt. Tijdens de repetitie verkeert mijn hoofd te veel in de vakantiemodus en mijn groepsgevoel verslapt: ik kom niet met de vlugge muzikale ideeën van de dirigent mee. Gelukkig laat hij ons spelen. Toch struikelen nu de violen over een loopje, dientengevolge zetten de fluiten een fractie te laat in, maar eigenlijk komt dat door de contrabassen die deze frase hadden moeten leiden. De dirigent stopt, zoekt naar woorden maar na een korte tijd zegt hij slechts: „I love contrabass!” En laat de groep dezelfde frase nu solo herhalen. Dan appelleert hij aan de poëzietaal van de muziek en laat onze foutjes onbenoemd. We zoeken met zijn allen naar de juiste toonkleur. Als door een toverstaf verandert iets in me en ik ga helemaal in de klank op. Ineens zijn we weer één groot instrument, het ritme wordt strakker en Sheherezades verhaal vloeit met de muziek samen in een klinkende regenboog die boven het orkest oprijst. Ik kom thuis als een ander mens, kijk in mijn agenda en schrik niet meer dat ik zo meteen naar de tandarts moet, daarna naar de volgende kamermuziekrepetitie en vervolgens, zonder te eten, rechtstreeks naar een vergadering moet hollen. Alsof de klankregenboog me tegen de stress beschermt, verheug ik me al op morgen en roep, I love viola! ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/een-klankregenboog-tegen-de-stress-a4141002
2022-09-07||Barbara’s chansons zijn in Nederland ten onrechte vergeten||Barbara zong veel over de liefde, maar haar chansons waren zelden behaaglijk. Meestal ging het mis – dan verdwenen de mannen alweer snel uit beeld zonder ooit terug te keren. Of anders was zij degene die besloot zo’n romance te beëindigen omdat de minnaar in kwestie een fout type bleek te zijn.  Ook ging het in die liedjes over mooie, maar voorbije tijden, over de melancholie van de eenzaamheid en over angsten die veel verder gingen dan de reguliere plankenkoorts die haar eveneens kwelde. En wat ze zong, was meestal waar gebeurd. Ze had onstuimige relaties met mannen die lang niet altijd bleken te deugen, slikte te veel pillen, verbleef meer dan eens in een afkickkliniek en flirtte af en toe met de gedachte aan zelfmoord. In Frankrijk is dat allemaal allang bekend. Barbara, die eigenlijk Monique Serf heette, behoort daar onbetwist tot de culturele canon. Sinds ze in 1997 stierf, op 67-jarige leeftijd, zijn al diverse biografieën over haar verschenen. Maar in Nederland lijkt ze, sinds ze in 1997 stierf, goeddeels vergeten. In de nostalgische tv-serie Chansons, vorige zomer gemaakt door Matthijs van Nieuwkerk en Rob Kemps, kwam ze nauwelijks voor. In Nederland staat ze in de schaduw van  grootheden als Brel, Brassens, Aznavour en Bécaud wier commerciële successen tot ver buiten de Franse landsgrenzen reiken. Barbara schreef  associatieve teksten die hun betekenis niet altijd even makkelijk laten ontleden. Ook leek ze niet nadrukkelijk een hoog meezinggehalte na te streven, met haar pregnante pianoakkoorden en de schitterende ijle hoogten van haar stem.  Des te beter dus dat er nu een oorspronkelijk Nederlands boek over de grootste Franse chansonnière van allemaal is verschenen – een soort Barbara voor beginners. Het is geschreven door Meta Gemert,  die het blijkens haar voorwoord geen biografie wil noemen, maar een levensschets. Het resultaat is een sober, strak geschreven feitenrelaas dat op terughoudende toon verslag doet van de vele drama’s in Barbara’s leven. Het vertelt eenvoudigweg, zonder larmoyant te worden, hoe dat leven zich voltrok – van het joodse meisje dat de Duitse bezetting overleefde in de onderduik, tot en met de hulp aan aidsslachtoffers waarmee ze haar carrière afsloot. „Je chante ma vie” luidde Barbara’s artistieke credo – ze zong haar leven. Die autobiografische basis van veel nummers bracht Meta Gemert op het nuttige idee haar boek te larderen met de teksten van chansons die naar de desbetreffende ware gebeurtenissen verwezen. Ze staan, ter wille van de toegankelijkheid, afgedrukt in het Frans en in letterlijk vertaald Nederlands. Barbara’s poëzie wordt door die getrouwe vertalingen wellicht niet veel mooier, maar de toegankelijkheid staat in dit geval voorop. Ook in Nederland kan niemand Barbara nu meer over het hoofd zien. Chansons / biografie Meta Gemert:  Barbara – een gezongen leven.  244 blz. Uitgeverij Van Maaskant Haun, € 21,99  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/barbaras-chansons-zijn-in-nederland-ten-onrechte-vergeten-a4141001
2022-09-07||Tussen hoerigheid en een koosnaam||Zijn liefde voor al wat Frans is, wil Rob Kemps, winnaar van De Slimste Mens in 2021, gescheiden houden van zijn werk als zanger voor de feestband Snollebollekes, zei hij bij de presentatie van zijn biografische boek Randverschijnselen in 2020 in het Algemeen Dagblad. „Tegen die bezoekers op Père Lachaise [de Parijse begraafplaats waar hij graag mensen langs beroemde graven gidst] kan ik ook niet roepen: en nou allemaal van links naar rechts, nondeju!” zei hij met een verwijzing naar zijn grote Snollebollekes-hit ‘Links rechts’. Toch moet ik bij het horen van de naam van zijn band Snollebollekes altijd meteen aan Frankrijk denken, aan de Franse literatuur om precies te zijn. En dat komt niet omdat Kemps met Matthijs van Nieuwkerk een tv-programma over Franse chansons maakte.  Nee, dat komt door het woord ‘snollebolleke’, waar Kemps zijn band naar vernoemde, en dat ook de titel is van een van zijn nummers uit 2014. In dat feestnummer („De pils is koud en de vrouwkes heet (…) De nacht is kort maar de mijne lang”) richt de zanger zich tot vrouwen die met hem vrijen willen: „Vrouwke kom is dichterbij,/ Gade vanavond mee met mij? Schudden met da kontje, snollebolleke (etc).” Het is duidelijk  dat een snollebolleke  het met de zeden niet al te nauw neemt Het moge duidelijk zijn dat een snollebolleke iemand is die het met de zeden niet al te nauw neemt, die openstaat voor seks. Snol alleen, dat hoer betekent, zou te afkeurend zijn, vandaar dat het rijmende verkleinwoord bolleke erachter geplakt is, dat het geheel liefelijker, schattiger maakt. Het is ook liefkozend bedoeld – in de Zaanstreek werd het woord wel als koosnaam voor een kind gebruikt, aldus het Woordenboek der Nederlandse Taal. En in die combinatie van hoerigheid en liefkozing zit voor mij de connectie met de Franse literatuur: met het verhaal van Guy de Maupassant uit 1880, Boule de Suif, over een goedhartige, corpulente prostituée die tijdens een koetsrit om het door de Pruisen bezette Rouen te ontvluchten, door haar deftige medereizigers vreselijk vernederd wordt. Die willen eerst graag eten uit haar meegebrachte mand vol eten,  maar ze kijken op haar neer en laten dat voelen ook aan Elisabeth Rousset. Zij wordt vanwege haar omvang wel bolletje vet (boule de suif) of bolletje reuzel (goedkoop vet) genoemd.  En als ze moeten overnachten in een door de Pruisen bezette herberg, wil de Pruisische officier met Rousset naar bed, voor het gezelschap verder mag.  Ze weigert eerst: „Zeg maar tegen dat schoelje, tegen die smeerlap, tegen dat Pruisische stuk vuil, dat ik het nooit zal willen.” (Vertaling Hans van Cuijlenborg).  Hoe het verder afloopt moet u zelf maar lezen in dat prachtige, ontroerende verhaal van Maupassant. Nu luidt de titel van dat verhaal in het Nederlands ‘Reuzelpotje’. Ouderwets en niet erg aansprekend. ‘Snollebolleke’ zou een veel betere titel voor dat verhaal zijn. Vandaar dat ik uitzie naar een nieuwe versie van ‘Snollebolleke’ van Guy de Maupassant in het Nederlands. Met uiteraard een voorwoord van Rob Kemps. Dat zou mooi zijn, nondeju. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/tussen-hoerigheid-en-een-koosnaam-a4141000
2022-09-07||Iran beschuldigd van cyberaanval tegen Albanië||De Verenigde Staten en Albanië beschuldigen Iran woensdag van het uitvoeren van een cyberaanval op Albanese overheidsnetwerken. De aanval vond op 15 juli plaats en was volgens de regering in Tirana bedoeld om digitale systemen te vernietigen, openbare dienstverlening onmogelijk te maken en overheidsinformatie te verkrijgen. Door de aanval waren websites van overheidsinstanties en andere publieke diensten niet bereikbaar, in sommige gevallen dagenlang.  Als reactie op de cyberaanval verbreekt Albanië alle banden met Iran, zo maakte premier Edi Rama later op de dag in een videotoespraak bekend. Dat melden internationale persbureaus. Alle Iraanse diplomaten en medewerkers van de ambassade moeten het land binnen 24 uur verlaten. Iran en de Iraanse ambassade in Tirana hebben nog niet gereageerd.  Rama stelt dat vier cybergroepen verantwoordelijk waren voor de aanval, waaronder een „beruchte internationale cyberterroristische groepering” die eerder aanvallen op onder meer Israël, Saoedi-Arabië en Cyprus uitvoerde. Hoewel het land spreekt van „diepgaand onderzoek” en „onbetwistbaar bewijs” dat Iran achter de aanval zat, voeren Albanië en de VS dit bewijs niet op. In een bijgaande verklaring veroordelen de VS de aanval. Het land stelt „verdere actie” te zullen ondernemen wegens de aanval op een NAVO-bondgenoot, al is niet direct duidelijk wat.  Wat de cyberaanval precies voor schade heeft aangericht, is niet duidelijk. De VS stellen dat overheidsgegevens zijn vernietigd en publieke diensten zijn verstoord, maar Albanië lijkt die conclusie te temperen. „De aanval is mislukt”, aldus de premier Rama. De schade zou, in vergelijking met de doelen van de aanvaller, „minimaal” zijn. De systemen konden weer hersteld worden en ook zouden gegevens niet onomkeerbaar gewist zijn.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/iran-beschuldigd-van-cyberaanval-tegen-albanie-a4140997
2022-09-07||De jury staat een moeilijke taak te wachten: voor het jeugdtheater was het een ongekend rijk jaar||Na de stilte volgt de storm. Voor liefhebbers én makers van jeugdtheater was het twee jaar lang flink afzien: vanwege de opeenvolgende lockdowns werden nieuwe producties uitgesteld of zelfs helemaal geannuleerd, en de voorstellingen die wel doorgingen hadden vaak maar een korte tour, waardoor ze weinig publiek bereikten. Het resultaat was dat niet alleen vele producties in de startblokken stonden om te gaan spelen als de lockdowns voorbij waren, maar ook dat er per productie meer tijd was om de artistieke kwaliteit en diepgang van de voorstellingen aan te scherpen. Dat hebben we het afgelopen seizoen geweten. Hoewel het jaar nog twee maanden van lockdowns kende, vond die grotendeels plaats in de wat rustigere theatermaanden van december en januari, waardoor de meeste geplande premières gewoon door konden gaan. Het resultaat was een ongekend rijk jaar, waarin het Nederlandse jeugdtheater zich van zijn sterkste en meest gevarieerde kant liet zien.  De jury van de Gouden Krekels, de belangrijkste jeugdtheaterprijzen van Nederland, stond daarmee voor een moeilijke opgave. Voor de Krekels, die in de categorieën ‘Meest Indrukwekkende Podiumprestatie’ en ‘Meest Indrukwekkende Productie’ worden uitgereikt, werden dit jaar vijf producties en drie podiumprestaties genomineerd, en dat is te weinig om een representatieve selectie te maken van een veld dat niet alleen jeugdtheater maar ook jeugddans omvat. Terwijl bij het ‘volwassen’ theater elf voorstellingen worden geselecteerd en tussen de twaalf en vijftien acteurs worden genomineerd voor prijzen, heeft het jeugdtheater flink het nakijken. De vraag blijft waarom jeugdtheatermakers en -spelers niet gewoon naar de volwassen prijzen en selecties mogen meedingen, iets wat in het Vlaamse Theaterfestival wél gebeurt. Dit jaar zette de jury van het Theaterfestival een eerste stap in die richting: voor het eerst namen ze een jeugdvoorstelling op in de reguliere nominaties. Niet alleen werd Trojan Wars, de verpletterende Iliasbewerking van schrijver Peer Wittenbols en regisseur Noël Fischer, geselecteerd als een van de beste voorstellingen van het jaar, ook werd acteur Bram Suijker voor zijn hoofdrol genomineerd voor de Louis d’Or.  Trojan Wars is dan ook een mijlpaal in de geschiedenis van het Nederlandse jeugdtheater. In een vijf uur durende marathonvoorstelling vertellen Fischer en haar uitmuntende cast en crew het hele verhaal van de Trojaanse oorlog en wat eraan voorafging. In Wittenbols’ bewerking staat de allesvernietigende impact van grootschalig en langdurig geweld centraal: eerst zien we de klassieke personages in de bloei van hun leven, vervolgens worden ze  door de oorlog vermalen, tot er  niets van ze overblijft. Suijker zet als Achilles een hartverscheurend portret neer van een  moordmachine, die van vrolijke en liefdevolle jongen transformeert naar een  beschadigde psychopaat. Zijn vuige performance gaat alle grenzen over en blijft  dagenlang in je lijf zitten. Als regisseur weet Fischer  de juiste balans te treffen tussen loodzwaar drama en de lichtvoetigheid en humor die nodig zijn om deze wereld tot volle bloei te laten komen. En kostuumontwerper Carly Everaert tilt de  productie tot nog grotere hoogtes met haar verbeeldingsrijke, genderfluïde creaties: de verrassende kostuums gaan een  dialoog aan met de tragische lotgevallen op het podium en suggereren door hun speelsheid  dat er ook een alternatief voor de eeuwigdurende cyclus van patriarchaal geweld is. Dat zag de Krekeljury ook: Trojan Wars werd tevens genomineerd voor een Gouden Krekel. En ook de wat mij betreft beste jeugdvoorstelling van het jaar werd genomineerd: De baron van Münchhausen van DIEHELEDING. In de muziektheaterbewerking van het  verhaal over de ‘leugenbaron’ zet het hiphoptheatercollectief sterk in op de vraag of je de waarheid soms geweld mag aandoen. Daarbij zijn de makers zich zeer bewust van hoe pertinent die vraag is in het huidige tijdsgewricht, waarin het hele concept van een gedeelde werkelijkheid steeds meer onder druk komt te staan. Op magistrale wijze speelt Steven Ivo de hoofdrol als een jongetje die zijn armoede probeert te ontvluchten door fantastische verhalen te vertellen. De geweldige hiphopcomposities, het enorme spelplezier en de goed getroffen personages maken De baron van Münchhausen tot een onmisbare voorstelling. Het Nederlandse jeugdtheater kenmerkte zich altijd al door maatschappelijke betrokkenheid, maar het afgelopen seizoen was het engagement nog extra merkbaar. In BIRDS van Dalton Jansen, ook genomineerd voor een Gouden Krekel, liet de dans- en theatermaker zich inspireren door zijn eigen jeugd, die hij deels in een jeugdzorginstelling doorbracht. In het prachtige A country inside my head van HNTJong volgen we een meisje dat als vluchteling in Nederland terecht is gekomen, en nu haar nagereisde zus wil voorbereiden op een succesvolle integratie. Met Met zonder ballen  richtte theatermaker Inez Derksen zich op haar relatie met haar trans zoon, Flip Zonne Zuijderland. Dit levert een  ontwapenende voorstelling over zelfbeschikking en de band tussen moeder en kind op. In Snackbar boog Timothy de Gilde zich over de nasleep van kindermisbruik, voor de slachtoffers én voor de omstanders. En twee voorstellingen voor jonge kinderen ontwarden allebei op volstrekt eigen wijze het thema van macht: het oergeestige, wél genomineerde BullyBully van René Geerlings, en het al even sterke, maar niet-genomineerde Koning Bowi van Daniël van Klaveren. Met maar vijf nominaties moet je keuzes maken, dat is begrijpelijk. Waarom de jury in dit uitzonderlijk rijke jaar echter niet voor een langere lijst heeft gekozen, is me een raadsel (er is precedent: in 2014 werden er zes voorstellingen voor de Gouden Krekel genomineerd). De grootste afwezige onder de nominaties is  Oma is een avatar  van Eva Line de Boer. De Boer maakt al enkele jaren fascinerende voorstellingen over internetcultuur bij HNTJong – haar eerdere werk Heidi Pippi Sissi Ronnie Barbie had eigenlijk ook al een Krekel verdiend. Dat had dit jaar kunnen worden rechtgezet met een nominatie voor haar geestige en gelaagde voorstelling over digitale rouwverwerking. Voor de Meest Indrukwekkende Podiumprestatie maakte de jury het zichzelf nóg moeilijker, met maar drie nominaties. Bij deze categorie is altijd de vraag: wat verstaat de jury onder ‘een indrukwekkende prestatie’?  Wanneer de kijker onder de indruk is van vakmanschap of talent van een uitvoerder?  Of wanneer de kijker geraakt wordt door de verbeeldingskracht of inhoudelijke gelaagdheid van het getoonde? Het lijkt er sterk op dat de jury dit jaar in de eerste definitie is blijven steken. Zowel Jelle Hoekstra (voor zijn hoofdrol in Het mysterie van de grote mensen) als Marlyn Coetsier (voor haar ‘spel en decorgebruik’ in De stille kletsmajoor) getuigt van groot vakmanschap in hun  rollen. Hoekstra moet in zijn eentje de aandacht van het publiek vasthouden in scènes waarin zijn tegenspelers slechts uit imaginaire minimensjes bestaan, en Coetsier bedient alle poppen en apparaten in haar visueel vernuftige voorstelling met veel schwung en plezier. Beide getuigen echter van een nogal ouderwetse insteek van jeugdtheater, die meer op directe vertelling en effectbejag gericht is dan op gelaagde personages, abstractie of inhoudelijke gelaagdheid. Dan is de keuze voor Perry Gits begrijpelijker. In zijn dansconcert PERRY beweegt de fysieke performer door een choreografie waarin zijn relatie tot zijn lichaam centraal staat, met thema’s als genderfluïditeit, racisme en de stereotiepe beelden die in de beeldcultuur aan het zwarte, mannelijke lichaam worden opgehangen. Het sterke van Gits’ performance is dat hij al deze thema’s kraakhelder overbrengt zelfs voordat er in de voice-over letterlijk over wordt gereflecteerd. De kwetsbaarheid waarmee Gits zijn lichaam inzet, mag  indrukwekkend worden genoemd. Maar waarom in deze categorie maar drie nominaties? Ook hier hadden cast en crew van Trojan Wars wel eens genoemd mogen worden. Of wat te denken van Isabelle Kafando, die in Koning Bowi een onweerstaanbaar machiavellistische kleuter neerzet. Of de betoverende vormgeving van de installatie TussenTijdCapsule van Schippers & Van Gucht: in tien minuten kruip en klim je door een wondere wereld van verschillende verdiepingen waarin je weer precies kunt voelen hoe het was om kind te zijn. Of anders het  decorontwerp dat Sanne Danz maakte voor Ik ben er even niet, de afscheidsvoorstelling van Moniek Merkx bij Maas Theater en Dans: een ronddraaiende verzameling kamers die op eindeloos verrassende manieren blijft transformeren.  Want dat is  het aardige van de Krekels: in tegenstelling tot de volwassen toneelprijzen kun je ook als licht-, muziek-, decor- of kostuumontwerper voor een prijs in aanmerking komen. Daarom een voorstel voor volgende jaren: tien nominaties per categorie bij de Krekels, en een bredere blik op podiumprestaties bij de prijzen voor het ‘volwassen’ theater. Alleen zo kan de verscheidenheid van het Nederlandse (jeugd)theater écht worden gevierd. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/een-gouden-jaar-voor-het-jeugdtheater-2-a4140999
2022-09-07||Treinverkeer ligt vrijdag opnieuw stil door landelijke staking||Er rijden vrijdag de hele dag geen NS-treinen in Nederland, meldt het spoorwegbedrijf. Vakbonden FNV Spoor, VVMC en CNV hebben stakingen aangekondigd. Hoewel de meeste acties regionaal zijn, ziet de NS geen mogelijkheid om op een verantwoorde en betrouwbare manier volgens een dienstregeling te rijden.  De spoorwegmedewerkers leggen hun werk stil om een nieuwe cao met betere arbeidsvoorwaarden af te dwingen. De NS heeft dinsdagochtend een nieuw cao-voorstel gestuurd naar de vakbonden, met daarin onder meer een loonsverhoging van 5 procent. Maar de vakbonden vinden dit voorstel nog niet goed genoeg om de geplande stakingen af te gelasten. De vakbonden blijven staken totdat er een volgens hen een goede cao ligt.  Op dinsdag 13 en donderdag 15 september staan ook acties gepland. De NS verwacht dat ook deze stakingen een grote impact zullen hebben op het treinverkeer in Nederland. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/treinverkeer-ligt-vrijdag-opnieuw-stil-door-landelijke-staking-a4140998
2022-09-07||Baltische staten beperken grenstoegang voor Russen met Schengenvisum||De Baltische staten - Estland, Letland en Litouwen - gaan de toegang tot hun land beperken voor Russen met een Schengenvisum. Dat maakte de Letse minister van Buitenlandse Zaken Edgar Rinkēvičs woensdag bekend, melden internationale persbureaus. Dit besluit kwam tot stand na een ontmoeting tussen de Scandinavische en Baltische ministers van Buitenlandse Zaken.  Volgens Rinkēvičs is het aantal Russische burgers dat met een Schengenvisum naar Estland, Letland of Litouwen komt fors gestegen. Hij noemde dit een kwestie van „openbare veiligheid” maar ook een kwestie van „morele en politieke aard”.  Voor diplomaten, vrachtwagenchauffeurs en Russische burgers die de grens oversteken voor familiebezoek of vanwege humanitaire redenen, gelden uitzonderingen. Rinkēvičs verwacht dat de maatregelen over tien dagen in werking treden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/baltische-staten-beperken-grenstoegang-voor-russen-met-schengenvisum-a4140996
2022-09-07||Politie arresteert vermoedelijke moeder van gedode baby in Doetinchem||De politie heeft een vrouw gearresteerd in het heropende onderzoek naar een gedode baby in Doetinchem. In een persbericht maakt de politie woensdag kenbaar te vermoeden dat het om de moeder gaat van het pasgeboren kind dat zestien jaar geleden levenloos werd gevonden in een rietkraag. Dna-onderzoek moet uitwijzen of die vermoedens juist zijn. Welke rol de moeder speelde bij de dood van het kind is nog onduidelijk. Spelende kinderen vonden de gedode baby in januari 2006, aanvankelijk in de veronderstelling dat het een pop was. Later gaven ze het kind de naam Sem Vijverberg — een combinatie van een „leuke voornaam” en een verwijzing naar het stadion van lokale voetbalclub De Graafschap, De Vijverberg. Volgens de politie is ‘Sem’ met geweld om het leven gebracht en tussen het riet achtergelaten. Hij leefde niet langer dan één dag. In het onderzoek naar de dader zat de politie jarenlang op een dood spoor. De afgelopen jaren werd de zaak op creatieve wijze opnieuw onder de aandacht gebracht. De Graafschap speelde een wedstrijd in het ‘Sem Vijverberg Stadion’ en volkszanger Xander de Buisonjé schreef het lied ‘Er is nog hoop’. Uiteindelijk kreeg de politie grofweg tachtig nieuwe tips, waaronder één de doorslag gaf.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/politie-arresteert-vermoedelijke-moeder-van-gedode-baby-in-doetinchem-a4140994
2022-09-07||EU kondigt radicale ingreep energiemarkt aan, maatregelen die tot voor kort onmogelijk leken||Met een pakket voorstellen die radicaal ingrijpen op de energiemarkt wil de Europese Commissie de energiecrisis in Europa bedwingen. Woensdag presenteerde Commissievoorzitter Ursula von der Leyen vijf plannen die de torenhoge gas- en elektriciteitsprijzen moeten drukken en daarmee de pijn voor burgers en bedrijven moeten verzachten. Pikantste onderdeel van de plannen zijn een prijsplafond voor Russisch gas en een ‘solidariteitsbijdrage’ van fossiele bedrijven die van de huidige hoge prijzen profiteren.  De voorstellen dienen als openingsbod voorafgaand aan een spoedoverleg van Europese energieministers, vrijdag in Brussel. Maar de opvattingen van lidstaten over wat nodig is verschillen nog altijd sterk en of men het snel eens kan worden over een oplossing is nog zeer de vraag. Von der Leyen sprak woensdag van een „buitengewone situatie” waarin Europa geconfronteerd wordt met „astronomische prijzen” en „enorme marktvolatiliteit”. Als meest directe aanleiding wees de Commissievoorzitter naar Rusland, dat zich niet alleen als een „onbetrouwbare leverancier” gedraagt maar ook doelbewust bezig is de markt te manipuleren. Het verklaart waarom Brussel met maatregelen wil komen die tot voor kort onmogelijk leken. Meest cruciale voorstel is het afromen van de winst van producenten die elektriciteit halen uit hernieuwbare bronnen, kernenergie en kolen. Die producenten profiteren nu sterk, omdat hun kosten niet gestegen zijn maar ze door de hoge gasprijs wel een hoge electriciteitsprijs ontvangen. Het geld dat hiermee wordt opgehaald zouden overheden kunnen gebruiken om burgers en bedrijven direct te compenseren. Maatregelen die Brussel voorstelt leken tot voor kort onmogelijk  Daarnaast stelde Von der Leyen woensdag nog een maatregel voor, die ze eufemistisch een „solidariteitsbijdrage” noemde. Daarmee zou ook van gas- en oliebedrijven, die momenteel grote winsten boeken, een financiële bijdrage worden gevraagd die gebruikt kan worden om de pijn van hoge prijzen te verzachten. Hoe deze bijdrage wordt vormgegeven en hoe verplichtend die wordt, is nog onduidelijk. Von der Leyen kondigde daarnaast aan een prijsplafond op Russisch gas te willen. Binnen Europa pleiten met name Zuid-Europese lidstaten al maanden voor het maximeren van de gasprijs. De Commissie wil dus nu specifiek op Russisch gas een zogenoemde ‘cap’ invoeren. Daarmee, zo benadrukte Von der Leyen, moeten vooral de winsten die de Russische president Vladimir Poetin nu nog opstrijkt, worden gedrukt. Risico is wel dat Rusland de gaskraan als represaille helemaal dichtdraait. Desgevraagd zei Von der Leyen dat Europa er toch al vanuit ging dat hij dat op termijn zal doen en   hierop  voorbereid moet zijn. Onderdeel van de voorstellen is daarnaast een plan om het stroomverbruik in Europa tijdens vooral de piekmomenten stevig terug te dringen, zodat er minder  gas nodig is voor elektriciteitsproductie en de prijs zo daalt. Ook kondigde Von der Leyen een steunpakket aan om noodlijdende energiemaatschappijen, die nu soms bijna omvallen door de hoge stookkosten, overeind te houden. Met de voorstellen hoopt Von der Leyen een voorzet te geven voor een crisisoplossing en de markten gerust te stellen.  Over de uitwerking van alle plannen is nog veel onduidelijk. Ongemakkelijker is dat er onder lidstaten nog allerminst overeenstemming is over wat de juiste manier is om de prijzen te drukken. Voor sommige lidstaten, vooral in Zuid- en Oost-Europa, gaan de voorstellen zeker niet ver genoeg. Andere lidstaten, waaronder ook Nederland, voelen er nog altijd weinig voor de energiemarkt zo radicaal overhoop te halen, zonder dat de gevolgen daarvan volledig duidelijk zijn.  Vrijdag komen energieministers naar Brussel om de voorstellen te bespreken, waarna de Commissie volgende week met duidelijker plannen moet komen. In de komende weken moet dan duidelijk worden hoe Europa de energiecrisis daadwerkelijk te lijf wil gaan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/von-der-leyen-kondigt-radicale-ingreep-in-europese-energiemarkt-aan-a4140995
2022-09-07||Jeugdbescherming helpt kinderen niet naar betere thuissituatie|| Het jeugdbeschermingsstelsel slaagt er  niet in om ouders en kinderen met zware problemen naar een betere en gezondere thuissituatie te begeleiden. Daarmee wordt het moeilijker om overheidsingrijpen   in gezinssituaties – een  zwaar middel – te rechtvaardigen.  Dat stellen onderzoekers van de Universiteit Leiden woensdag in een kritisch evaluatierapport over de Wet herziening kinderbeschermingsmaatregelen. „De overheid mag eigenlijk alleen ingrijpen in een gezin als de situatie er beter op wordt”,  zegt Mariëlle Bruning, hoogleraar jeugdrecht en hoofdauteur van het evaluatierapport.   Ruim 10 procent van de Nederlandse jongeren onder de 18 jaar kreeg vorig jaar een vorm van jeugdhulp. Dat kunnen situaties zijn waarbij ouders op basis van vrijwilligheid hulp aan huis krijgen bij de opvoeding van hun kind. Maar er zijn ook gezinnen waar zoveel problemen zijn  dat het kind wordt bedreigd in zijn ontwikkeling. Tot eind 2021 vielen 32.000 kinderen onder de jeugdbescherming, 1 procent van alle jongeren onder de 18 jaar. Gezinnen waarbij ouders niet in staat zijn voor hun kind te zorgen, kunnen onder toezicht komen te staan. Als na jaren nog steeds geen veilige thuissituatie is gecreëerd, kunnen ouders het gezag over hun kind definitief verliezen. De kinderrechter heeft altijd het laatste woord over deze maatregelen.  In de praktijk blijkt het vaak niet haalbaar een kind en de ouders op tijd voldoende hulp te bieden vanwege bijvoorbeeld wachtlijsten en tekorten aan personeel en pleeggezinnen. Het gevolg is dat kinderrechters hun beslissing over het al dan niet uit huis plaatsen van een kind moeten baseren op hoeveel tijd er is verstreken nadat het onder toezicht is geplaatst, in plaats van op de vraag of de hulp voor de gezinsleden effectief is geweest – in de wet is een termijn opgenomen waarop het tijdelijke toezicht  overgaat in het verlies van het ouderlijk gezag.  Volgens Bruning durven kinderrechters het de laatste jaren steeds minder aan om tot die gezagsbeëindiging, de zwaarste beschermingsmaatregel, over te gaan, omdat veel andere, lichtere ingrepen niet kunnen worden geprobeerd. Daarmee, zegt onderzoeker Bruning,  wordt het vaak „kiezen tussen twee kwaden”: ouders die te weinig hulp hebben gehad weghouden van hun kind of het kind terug laten gaan naar een ongezonde thuissituatie.  De onderzoekers concluderen bovendien dat de rechtspositie van ouders en kinderen zwak is. Dit is volgens hen het beste te zien bij het zogenoemde perspectiefbesluit, waarin jeugdbeschermingsinstellingen een beslissing nemen over waar het kind moet verblijven tot aan het bereiken van de volwassen leeftijd. Dat besluit wordt door jeugdbeschermers toegepast als een kind uit huis is geplaatst, maar kent geen wettelijke grondslag. Zo kunnen jeugdbeschermingsinstellingen beslissen dat het kind toch tot zijn achttiende in een pleeggezin moet blijven in plaats van terug te keren naar het ouderlijk huis.  Hoe dat besluit tot stand komt, is vaak in nevelen gehuld. Ouders noch kinderen kunnen zich tegen een dergelijk besluit verweren bij de instelling of de kinderrechter. Bruning: „Het is heel raar dat zo’n ingrijpende beslissing niet kan worden getoetst door de rechter.”  Dat geldt wat haar en haar collega-onderzoekers betreft ook voor de uitvoering van een voogdijmaatregel: wanneer een jeugdbeschermer daarover iets beslist, kunnen (pleeg)ouders en kinderen dit niet bij de rechter aanvechten. Denk daarbij aan contact met ouders of een overplaatsing naar een ander pleeghuis.  Uit de evaluatie, die zo’n anderhalf jaar tijd in beslag heeft genomen en in opdracht van het WODC, het kenniscentrum van het ministerie van Justitie en Veiligheid, is uitgevoerd, blijkt verder dat lang niet alle beschermers een overplaatsing naar een andere woonvorm op tijd  aan de kinderrechter voorleggen, terwijl dat wel wettelijk verplicht is. Het is Brunings indruk dat „jeugdbeschermers het juridische heel ingewikkeld vinden”, wat deels te maken zou hebben met dat ze in hun opleiding niet leren om juridisch te denken. Dat ziet ze ook bij het ontstaan van een stelsel binnen de jeugdhulp waar gezinnen, nog voor er maatregelen worden genomen, door jeugdbeschermers worden aangespoord om op ‘vrijwillige basis’ hulp te accepteren. Ook dit is niet wettelijk geregeld, waardoor het schimmig is wat de rechten en plichten zijn van ouders en kinderen. „Jeugdbeschermers staan heel vijandig tegenover het juridische,  maar wij juristen denken dat het juridische ook de jeugdbeschermer kan hélpen”, aldus de hoogleraar. In het verlengde daarvan wordt in het evaluatierapport de rol van de Raad voor de Kinderbescherming bevraagd, die de beslissingen van jeugdbeschermers toetst. Wanneer een jeugdbeschermingsinstelling op basis van een dossier beslist dat een gezin onder toezicht moet komen te staan, moet de Raad voor de Kinderbescherming wettelijk met een onafhankelijk advies komen over dat voorstel – meestal gebaseerd op het dossier van de instelling zelf. Vervolgens spreekt de rechter zich uit over de te nemen maatregel.  Bruning: „Dan zit je dus met drie organisaties  die iets over één maatregel te zeggen hebben.  Het is de vraag of dit efficiënt is.”   De wetgever heeft niet voor niets bepaald „dat een onafhankelijk oordeel nodig” is over een maatregel die inbreuk doet op het gezinsleven, reageert de Raad tegenover NRC.Ja, de rechter is ook onafhankelijk, maar „daar kan je onmogelijk van vragen dat die tijdens het korte tijdsbestek van een zitting de hele situatie in het gezin overziet. Dat is waarom de rechter een onafhankelijk advies nodig heeft.”    Een groter probleem, vindt de Raad, is dat gemeenten sinds 2015 verantwoordelijk zijn voor jeugdzorg. De organisatie doelt op de decentralisatie van de Jeugdwet   in 2015, die derampzalig bleek: de vraag naar zorg groeide tegen alle verwachtingen in,  de kosten liepen uit de klauwen. De beschikbaarheid van hulp voor de kinderen  is daarmee verslechterd. „We voelen ons al een hele tijd in de steek gelaten door het systeem”, zegt de Limburgse jeugdbeschermer Frans Claessens (57). In zijn werk gaat het al veel te lang over financiën, toestemmingen, codes en uren in plaats van de mensen. Het gebeurt volgens hem geregeld dat, als een kinderrechter zich over noodzakelijke hulp heeft uitgesproken, een gemeente deze niet inkoopt uit financiële overwegingen. En als noodzakelijke zorg wél wordt ingekocht, dan bemoeien gemeenten zich volgens Claessens alsnog met bijvoorbeeld de lengte van een behandeling. „Bizar, dan ga je dus in tegen een rechterlijke uitspraak”, zegt hoogleraar Bruning.  Alle betrokkenen die met NRC hebben gesproken, pleiten voor centrale organisatie en financiering van zorg voor kinderen met de grootste problemen. Kortom: het Rijk moet de jeugdbescherming weer op zich nemen. In het regeerakkoord van het kabinet-Rutte IV is vastgelegd dat een half miljard euro op de jeugdzorg moet worden bezuinigd.  „De meest domme bezuiniging die je kunt bedenken”, reageert FNV-vakbondsbestuurder Maaike van der Aar. „Wil je deze sector nog redden, dan moet je de mensen die er nog staan niet laten omvallen.” De vakbond stuurde minister Franc Weerwind (Rechtsbescherming, D66) daarom begin juli een ultimatum waarin structureel 400 euro miljoen extra voor de jeugdbescherming wordt geëist. Uit onderzoek is gebleken dat er vijfduizend nieuwe jeugdbeschermers nodig zijn om de werkdruk op de sector te verlichten. Een tijdig inhoudelijk antwoord van de minister bleef uit, het ultimatum verstreek op 19 augustus.  „Een absolute meerderheid van onze leden heeft aangegeven dat ze acties willen”, zegt Van der Aar. Dat betekent dat „nog voor Prinsjesdag” actie zal worden gevoerd, waaronder stakingen voor onbepaalde tijd. „De echte crisissen laten we niet vallen, maar dat betekent dat anderen langer moeten wachten op hulp.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/jeugdhulp-helpt-kinderen-niet-naar-betere-thuissituatie-a4140993
2022-09-07||Opinie | Michail Gorbatsjov, de engel van de opening, voelde zich verraden||De Duitse dichter Hans Magnus Enzensberger noemde hem „de held van de aftocht”. Maar levert een aftocht helden op? Een verloren man, gekweld door de dood van zijn geliefde vrouw en verscheurd door wroeging en woede over het tragische einde van zijn geliefde land. Dat beeld van Michail Gorbatsjov, de eerste en laatste president van de Sovjet-Unie, komt levendig naar voren in de documentaire Gorbachev. Heaven van Vitaly Mansky. Dit was ook mijn ervaring toen ik Gorbatsjov een paar jaar geleden bezocht in de lege kantoren van zijn stichting. Die grimmige, aangrijpende indruk van Michail Sergejevitsj zal me altijd bijblijven. Ivan Krastev is  politicoloog. Dit artikel verscheen ook in The Guardian.  Ook denk ik terug aan twee andere Gorbatsjovs. De eerste zag ik in 1985 in mijn geboorteland Bulgarije op de tv. Ik studeerde als 20-jarige filosofie aan de Universiteit van Sofia en Gorbatsjov was net gekozen tot algemeen secretaris van de Communistische Partij van de Sovjet-Unie. Dat hij aan de macht kwam, om maar te zwijgen van de eerste beleidsmaatregelen die hij nam, was even verrassend als sneeuw in juli. Het was alleen al een wonder dat de Sovjet-nomenklatura iemand koos van nog geen 70, en die in staat was een zin af te maken.  Nog bovennatuurlijker was het gevoel van een opening dat hij bracht – een aanstekelijk besef dat iets wat gisteren nog onmogelijk was vandaag wel mogelijk was en dat er morgen nog weleens meer kon gebeuren. Hij bevrijdde ons van de psychologische afgrond dat morgen niets meer is dan de dag na vandaag. Mijn hele politieke rijping voltrok zich in de schaduw van dit fenomeen Gorbatsjov. Hij gaf ons niet de vrijheid zelf, maar hij gaf ons de kans de vrijheid te proeven. Dankzij hem kreeg de wereld belangstelling om Russisch te leren en kon ze zich een ander Rusland voorstellen. Er zijn krakende planken vol boeken van politicologen die hebben ontleed wat open en gesloten samenlevingen zijn. Veel minder is er geschreven over het opvallende verschil tussen volwassen worden in een samenleving die de luiken openzet en volwassen worden in een samenleving, zelfs een relatief open samenleving, waarin de lucht naar angst en stilstand ruikt. Deze eerste Gorbatsjov was niet de held van de aftocht, hij was de engel van de opening. Daarna komt de tweede Gorbatsjov die me maar al te goed bijstaat. Het was augustus 1991 en zojuist was de reactionaire coup tegen hem neergeslagen. Deze keer werd ook Gorbatsjov zelf daarmee verslagen. Hij was de man geworden die niet het socialisme had kunnen redden, maar wel zijn land kapot had weten te maken. Hij was gebroken, boos en verbitterd. Je kon medelijden met hem hebben, maar hem bewonderen, dat kon niet meer. Hij was de verloren zaak in persoon. Voor de meeste westerlingen is het moeilijk te bevatten dat de man die het Sovjetcommunisme vernietigde, een van de weinige echte marxisten onder de Sovjetleiders was. „Ik zie Lenin nog altijd als onze god”,  bekent Gorbatsjov in Mansky’s film. Deze toewijding aan het marxisme zegt heel veel over de tijd dat de laatste Sovjetleider aan de macht was. Zijn vaste geloof in de aantrekkingskracht van het socialisme bespaarde de wereld een Sovjetversie van ‘Tiananmen’. Eind jaren tachtig zag de elite in de Sovjet-Unie en China de toekomst niet meer als een langdurige strijd om een communistische samenleving op te bouwen. Maar hun opvattingen kwamen niet overeen wat betreft de rol van de Communistische Partij en de rol van geweld. Gorbatsjov schreef het verval van het communisme toe aan het onvermogen van de partij om de bezielende beloften van het marxisme in te lossen en volgens hem zou het socialisme zichzelf moreel in diskrediet brengen als het leger op zijn eigen volk zou schieten. De Chinese leiders zagen de crisis van het communisme door een andere bril. Ze stonden sceptisch tegenover de grondbeginselen van het marxisme, maar waren nog altijd onder de indruk van het vermogen van de Communistische Partij om macht uit te oefenen, de samenleving rond gezamenlijke langetermijndoelen te organiseren en de territoriale integriteit van het land te verdedigen. Gorbatsjov meende dat het communisme was mislukt omdat het geen socialistische samenleving had weten op te bouwen. Voor de Chinese leiders was het communisme geslaagd omdat de partij tegen alle verwachtingen in de staat en de samenleving had weten te verenigen, met behoud van haar machtsmonopolie. Het mag ons niet verbazen dat Deng Xiaoping – volgens diens jongste zoon Zhifang – Gorbatsjov ‘een sukkel’ vond. Vladimir Poetin denkt net als Deng en dus liet zijn agenda niet toe dat hij de begrafenis van de laatste Sovjetleider bijwoonde. Volgens Gorbatsjov bood de liberale orde van het Westen de Sovjet-Unie de beste kans op voortbestaan, vooral op dat koortsachtige moment dat de nationalistische mobilisatie in opkomst was. Gorbatsjov wilde zich bij het Westen aansluiten, waarna het Westen zijn land zou redden. Dat gebeurde niet. Hij voelde zich verraden – misschien door het Westen, misschien door de natuurlijke hang van mensen naar onafhankelijkheid en vrijheid, misschien ook wel door de geschiedenis zelf. In Mansky’s documentaire peinst Gorbatsjov over de volgende generatie Russen, die hem anders zal zien dan de huidige omdat ze niet het gezicht van Poetin op het tv-scherm ziet flikkeren. Is dit het zelfbedrog van een historische verliezer of het profetische inzicht van de ‘held van de aftocht’? Een jaar geleden zei een Russische collega, hoogleraar aan een van de beste universiteiten van Moskou, dat het hem verbaasde hoe anders zijn studenten de laatste Sovjetleider zagen dan de generatie van hun ouders. „Zij gaven hem niet de schuld van de val van het wereldrijk”,  zei hij, „omdat de Sovjet-Unie niet hun land was. Integendeel, ze hebben bewondering voor zijn moed om tegen het systeem in te gaan en zijn fatsoen om vreedzaam de macht af te staan.” Sommige van diezelfde studenten zijn nu aan het front. Hoe zal hun oorlogservaring hun herinnering aan de laatste Sovjetleider kleuren? Is voor hen de ware leider iemand die een oorlog begint of iemand die de moed heeft een zinloze oorlog te beëindigen? Sinds ik van Gorbatsjovs dood hoorde, word ik achtervolgd door de vraag of woordenboeken nuttiger zijn om de betekenis van politieke leiders te meten dan geschiedenisboeken en opiniepeilingen. Gorbatsjov prentte twee Russische woorden in ons aller geheugen – perestrojka en glasnost. Die woorden worden in alle grote Europese talen onvertaald begrepen en net zo geschreven als ze in het Russisch worden uitgesproken. Vladimir Poetin leert ons maar één woord – siloviki, sterke mannen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/michail-gorbatsjov-de-engel-van-de-opening-voelde-zich-verraden-a4140992
2022-09-07||Onderzoeker NAM: &#8216;We hadden meteen de gasproductie moeten verlagen&#8217;||De verhoren van de parlementaire enquêtecommissie in Den Haag gingen woensdag verder met NAM-onderzoeker Jan van Elk (2009-heden). Na de beving van Huizinge in 2012, met een kracht van 3.6 de zwaarste tot nu toe, begon NAM zelf een groot onderzoek naar de relatie tussen gaswinning en aardbevingen in de regio. Van Elk: „We hadden een gebrek aan kennis.” Uit dat onderzoek bleek dat bevingen pas later in de tijd zouden plaatsvinden, als er langzamer gas gewonnen zou worden uit het Groningenveld. „Dat had ons meer ruimte gegeven om meer onderzoek te doen”, zei Van Elk woensdag. Maar er werd in het jaar na Huizinge juist meer gas gewonnen. „Op dat moment wilde de NAM het veld leeg produceren, dat stond niet ter discussie.” Al zegt Van Elk dat die keuze niet bij de NAM lag. „De verantwoordelijkheid lag bij GasTerra en de minister”. Het handelsbedrijf GasTerra en voormalig minister Henk Kamp (Economische Zaken, VVD) namen formeel een besluit over de hoogte van de gaswinning. Maar gaswinner NAM ging niet in tegen dat besluit, zei Van Elk. „De NAM bleef daarin passief.” Achteraf had dat anders gemoeten, aldus Van Elk. „De NAM had meteen de productie moeten verlagen om te laten zien dat we het serieus namen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/onderzoeker-nam-we-hadden-meteen-de-gasproductie-moeten-verlagen-a4140986
2022-09-07||Ggz-koepel tekent Zorgakkoord van Kuipers niet|| Een van de partijen die met minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) heeft onderhandeld over het Integraal Zorgakkoord, zal deze overeenkomst niet tekenen. Dat heeft de organisatie woensdag bekendgemaakt. Alle leden hebben tegen het akkoord gestemd. Het gaat om MIND, de koepel voor cliënten- en familieorganisaties in de ggz. Het is de eerste onderhandelingspartner waarvan bekend is hoe de interne stemming over het akkoord is afgelopen. Bij Kuipers zaten meer dan tien partijen aan tafel, waaronder brancheverenigingen van huisartsen en ziekenhuizen. Dinsdag publiceerde NRC  over de inhoud van het Integraal Zorgakkoord, dat formeel volgende week dinsdag  bekend zou worden. Volgens critici wordt in het Zorgakkoord getornd aan de vrije artsenkeuze. MIND is daar fel tegenstander van. Het wordt dan immers voor patiënten in de geestelijke gezondheidszorg minder aantrekkelijk een behandelaar te kiezen met wie de zorgverzekeraar geen contract heeft. MIND vindt juist keuzevrijheid belangrijk,  zo schrijft  de organisatie op haar site, „omdat de klik met de therapeut in belangrijke mate bepalend is voor het behandelresultaat”. In het nieuwe akkoord staat dat verzekeraars de vergoeding voor zogenoemde ongecontracteerde zorg nog verder mogen beperken dan nu het geval is. MIND vreest voor een tweedeling in de samenleving, waarbij een ongecontracteerde aanbieder te duur wordt voor een deel van de bevolking. MIND had ook graag meer garanties gezien voor de bescherming van persoonsgegevens van cliënten. De organisatie constateert dat „de focus van het akkoord ligt op marktwerking, kostenbeheersing en effectiviteit van de zorg”. Het akkoord dat dinsdag via onder meer NRC uitlekte, lijkt sterk op de laatste conceptversie, die ook al was uitgelekt. Zo is afgesproken dat minder ziekenhuizen complexe behandelingen gaan doen, dat strenger wordt gekeken naar welke behandelingen worden vergoed en dat huisartsen meer tijd krijgen voor de patiënt. Met het akkoord hoopt Kuipers de zorgkosten in toom te houden. Correctie (7 september 2022): In een eerdere versie van dit bericht stond een foto van GGZ Drenthe, deze foto legde de nadruk op een specifieke afdeling binnen de GGZ. Deze foto is inmiddels vervangen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/ggz-koepel-tekent-zorgakkoord-van-kuipers-niet-a4140991
2022-09-07||Europese Commissie wil nog eens 5 miljard vrijmaken voor Oekraïne||De Europese Commissie presenteert een nieuw steunpakket voor Oekraïne. Het gaat om 5 miljard euro, die bovenop de eerder aangekondigde 10 miljard aan „financiële, humanitaire en militaire hulp” komt, zo heeft voorzitter Ursula von der Leyen woensdag bekendgemaakt. De 27 lidstaten van de Europese Unie moeten nog wel instemmen met het nieuwe miljardenpakket. Ze heeft het plan nog niet toegelicht; onbekend is dus hoe de financiering precies in elkaar steekt.  Bij een vorige financiële injectie besloeg het bedrag een combinatie van gunstige leningen en subsidies: de Commissie leent bij geldschieters en verstrekt die lening vervolgens aan Oekraïne tegen zachte voorwaarden. Het doel van dat steunpakket was om bij te dragen aan de wederopbouw van Oekraïne, dat sinds februari in oorlog is na een invasie van het Russische leger. Behalve met geld voor humanitaire doeleinden steunen de Europese lidstaten Oekraïne tijdens de oorlog met wapens.  Von der Leyen kwam woensdag ook met voorstellen voor een prijsplafond voor Russisch gas. Ze wil dat de Europa minder afhankelijk wordt van het gas uit Rusland. Volgens Von der Leyen betreft Russisch gas naar de EU nog 9 procent van de import, terwijl dit aan het begin van de oorlog nog 40 procent was. „We moeten de Russische inkomsten verminderen die Poetin gebruikt om deze gruwelijke oorlog in Oekraïne te financieren”, aldus de voorzitter. Ook suggereerde ze een verplichte verlaging van elektriciteitsverbruik in EU-landen tijdens piekuren. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/europese-commissie-wil-nog-eens-5-miljard-vrijmaken-voor-oekraine-a4140988
2022-09-07||Poetin tijdens donderspeech: ‘De Russische ontwikkeling is niet te stoppen’|| De wereld kan er niet omheen: er zijn „tektonische veranderingen” gaande die de wereldorde op zijn kop hebben gezet. Veranderingen die veroorzaakt zijn door de „sanctiekoorts” van het „agressieve” Westen, dat probeert andere landen van hun soevereiniteit „te beroven” en, zoals altijd, aan zijn wil te „onderwerpen”. Rusland verliest helemaal niets als gevolg van de ‘militaire operatie’ in Oekraïne. In tegendeel, die biedt het land alleen maar kansen. De donderwolken van de laatste tyfoons van het seizoen zijn net van de Oost-Russische havenstad Vladivostok weggedreven, maar ze lijken zich prompt weer samen te pakken wanneer de Russische president Vladimir Poetin woensdag het woord neemt. Poetins geopolitieke donderspeech klinkt in de volgepakte plenaire zaal op het Eastern Economic Forum (EEF), een vierdaagse internationale zakenbijeenkomst op de campus van de Far Eastern University van de stad. De hypermoderne universiteit is gelegen op het idyllisch-groene Roesski-eiland tussen de baai van Vladivostok en de Japanse Zee. Zeven uur   later en negen uur vliegen van Moskou. Naast Poetin op het podium zitten de premiers van Armenië, Mongolië en Myanmar, en de Chinese partij-topman Li Zhanshu. De Indiase premier Narendra Modi spreekt per videoverbinding. De sessie is de belangrijkste topontmoeting sinds de Russische inval in Oekraïne eind februari. De grote zaal vol genodigden is, op het podium na, aardedonker. Maar buiten schijnt de late zomerzon over de glooiende heuvels, en sjirpen krekels in een warme zeebries. Voor de ingang van de Gouden Hoorn baai liggen tientallen containerschepen te wachten op een plekje in de haven. Honderden delegaties uit ruim zestig landen zijn hier al een week lang verzameld om zaken te doen, contracten te sluiten en wetenschappelijke en technische kennis, en informatie over milieu, klimaat en grondstoffen uit te wisselen. Poetin bewees opnieuw dat hij lak heeft aan internationale regels en verontwaardiging Deze zevende editie van het EEF vindt plaats op een moment waarop de internationale politieke spanningen rond Rusland, net als het dodental in Oekraïne, steeds hoger oplopen. Daar kwam deze week een energie-oorlog bovenop, toen het Kremlin bekendmaakte dat de sluiting afgelopen vrijdag van de Nord Stream-gaspijpleiding het Russische antwoord is op de Europese sancties.  Dat de internationale sancties in Russische ogen volledig onterecht zijn, is voor de Russische president klip en klaar. Net als de internationale verontwaardiging over de Russische graanblokkades. De schuld daarvan schuift Poetin woensdag in één moeite door naar Oekraïne en het Westen, die volgens hem een internationale voedselcrisis zouden hebben uitgelokt. „Dit is bedrog van de internationale gemeenschap, bedrog van partners in Afrika en van andere landen die dringend voedsel nodig hebben. Dit is gewoon oplichting”, fulmineert Poetin.  Nu het venster naar het Westen door oorlog en sancties met een harde klap dichtgevallen is, moet Rusland alles op alles zetten om die naar het Oosten open te wrikken. Daarvoor is een Russische „draai naar Azië” noodzakelijk, die volgens Poetin niet alleen de oplossing is voor al Ruslands problemen, maar ook voor die van de wereld. „De Russische draai naar Azië is het antwoord op de geopolitieke uitdagingen van vandaag. Voor onze ogen wordt aan een nieuwe, multipolaire wereld gebouwd, waarin Rusland en de oosterse landen sleutelposities innemen”, zo staat het in de openingstekst van de conferentie-glossy, die in de tientallen zakenpaviljoens op het forum wordt uitgedeeld.  Maar om zijn ‘multipolaire’ droom te realiseren, zijn solide politieke bondgenoten en grote investeringen nodig. En dus staan voorbij de geopolitieke vergezichten in Vladivostok prozaïscher zaken op de agenda: het aantrekken van de broodnodige buitenlandse investeringen, die de Russische oostkust moet omtoveren tot een internationale handels-hub. „Rusland is het enige land ter wereld dat zichzelf qua grondstoffen volledig kan bedruipen. Dat komt ten gunste van de bevolking”, spreekt Poetin blakend van genoegen. Het probleem van veel Russen is dat zij niet meeprofiteren van de rijkdommen. Ook in het relatief welvarende Vladivostok zijn de presidentiële ratings laag: een derde van de inwoners zou bij verkiezingen op Poetin stemmen, aldus een lokale opiniepeiling van juni. Het zit Poetins dromen niet in de weg. Niet alleen in het kustgebied is in Poetins toekomstdromen ontwikkeling, maar ook in het grondstoffenrijke Arctische gebied. Daar liggen mineralen, diamanten en energiebronnen voor het oprapen en gloort de exploitatie, dankzij klimaatverandering, van de Noordelijke Zeeroute. In Poetins visioen liggen er weldra nieuwe treinsporen en gaspijpleidingen naar China, om alle Russische rijkdommen met Azië te delen. „De Russische ontwikkeling is niet te stoppen”, zegt de president vanachter zijn spreekgestoelte. En zeker niet door de westerse sancties. Critici in Rusland en daarbuiten zijn sceptisch over de haalbaarheid van de Russische plannen. De megalomane projecten waar Rusland in het buitenland mee loopt te pronken, slepen zich vaak al jaren voort op Russische tekentafels en worden in de uitvoering geplaagd door klimatologische en economische obstakels, waarvan de endemische corruptie in Rusland niet de minste factor is. De vraag is of China en andere landen zich toch laten verleiden. Beijing stelt zich ten aanzien van Poetins oostelijke escapades op zijn zachtst gezegd ambivalent op. Of China, dat de Russische inval in Oekraïne niet veroordeelde, Poetins dromen zal beantwoorden, is ook zeer de vraag. Niettemin is Poetins retoriek er eentje die China uitstekend verstaat. De Chinese ambassadeur in Rusland, Zhang Hanhui, roemt de uitstekende betrekkingen tussen beide landen, de handelsomzet van bijna honderd miljard dollar, en de onlangs met veel tamtam geopende Heihe-Blagovesjtsjensk autobrug aan de Russische zuidgrens met China, de eerste tussen de twee landen. Het lijkt allemaal de opmaat naar de aangekondigde ontmoeting tussen Poetin en Xi Jinping, later deze maand in het Oezbeekse Samarkand. De Russische president heeft er bij aankomst woensdag al een intensief reisschema opzitten. Na een bezoek, vorige week aan de in het uiterste westen gelegen exclave Kaliningrad, vloog hij maandag elf tijdzones oostwaarts naar de oostpunt van Rusland. Dinsdag bezocht hij de grootschalige militaire oefeningen ‘Vostok 2022’ die deze week in de Japanse Zee worden gehouden. Vijftigduizend militairen uit Rusland, aangevuld met tweeduizend man uit China, India, Mongolië, Wit-Rusland, Azerbeidzjan, Armenië, Laos en Syrië voerden op zee, land en lucht militaire manoeuvres uit. In Tokio leidden de militaire Vostok-oefeningen afgelopen dagen tot onrust. De oorlogsschepen voeren gevaarlijk dichtbij de door Japan betwiste eilandengroep Koerilen. De Japanse minister van Defensie Yasukazu Hamada liet weten de oefeningen op te vatten als „machtsvertoon gericht tegen Japan” en ze „zeer nauwkeurig te volgen”. Poetin trok zich er niets van aan. In een toespraak, maandag op het naastgelegen schiereiland Kamtsjatka, liet hij de kans niet onbenut om Japan nog een keer persoonlijk te schofferen, door Rusland uit te roepen tot het nieuwe „land van de Rijzende Zon”. Poetin bewees woensdag opnieuw dat hij lak heeft aan de internationale regels, sancties en verontwaardiging. Na het winnen van de oorlog is het creëren van een ‘multipolaire’ wereldorde – met Rusland stevig verankerd in het Aziatische team – Poetins grootste geopolitieke ambitie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/poetins-multipolaire-droom-start-in-het-verre-oosten-a4140990
2022-09-07||Universiteit Maastricht bestraft vereniging wegens misstanden tijdens ontgroening||De Universiteit Maastricht bestraft studentenvereniging M.S.V. Tragos voor misstanden tijdens de ontgroening van nieuwe leden. De universiteit schrijft dat de vereniging voortaan geen bestuursbeurzen krijgt, subsidies die het vervullen van een onbetaalde bestuursfunctie voor studenten financieel makkelijker maakt. Ook mag Tragos „tot nader order” niet meedoen aan de jaarlijkse introductieweek, waar traditioneel veel nieuwe leden worden geworven. Volgens regionale media heeft de vereniging naar aanleiding van de ontgroening acht leden geschorst.  De universiteit maakt niet duidelijk wat er tijdens de ontgroening, die tussen 2 en 5 september plaatsvond, precies is gebeurd en was voor NRC niet direct bereikbaar. Nieuwssite 1Limburg meldt op basis van bronnen dat studenten met urine bekogeld zouden zijn en dat aspirant-leden gedwongen werden bier met sardientjes, prei en knoflook te drinken. Een aantal van hen moest daardoor overgeven en omdat de studenten op pallets zaten, deden ze dat in sommige gevallen over elkaar heen. Ook zijn er klachten van racistisch en vrouwonvriendelijk gedrag. De universiteit schrijft gesprekken te hebben gevoerd met het bestuur van Tragos. Daaruit bleek dat tijdens de ontgroening dingen gebeurd zijn die „volstrekt onacceptabel zijn” en dat leden de door de vereniging ondertekende gedragscode hebben overtreden. De website en Instagrampagina van Tragos zijn inmiddels offline, maar het bestuur reageert in regionale media op de misstanden. De vereniging, die zo’n vijfhonderd leden zou tellen, is zich „kapot geschrokken” en heeft de eigen kroeg voorlopig gesloten. Ook zal de vereniging „alles in het werk stellen” om de cultuur te verbeteren.  Veel studentenverenigingen, in het bijzonder de corpora (waartoe Tagos niet behoort), staan bekend om hun gesloten cultuur en ontgroeningen. Eerder dit jaar werden twee Delftse verenigingen, studentencorps DSC en Virgiel, door de universiteit bestraft voor wandaden. Bij DSC zou een aspirant-lid tijdens een ontgroening een aantal jaar geleden overgoten zijn met kaarsvet en een lid van Virgiel zou tijdens een borrel naakt tegen een met glas bezaaide grond zijn geduwd.  Eerder deze zomer haalde het Amsterdamse studentencorps (opnieuw) het nieuws, toen tijdens een diner met enkel mannelijke leden zeer vrouwonvriendelijke toespraken te horen waren. Vrouwen zouden „sperma-emmers” zijn, „niks meer dan hoeren” bovendien en hun nekken moesten gebroken worden om een „lul erin te steken”. Een jaar eerder werden alle ontgroeningen bij het Amsterdamse corps geschrapt vanwege „grove mishandeling en vernedering”, zo bleek later uit eigen onderzoek van de vereniging. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/universiteit-maastricht-bestraft-vereniging-wegens-misstanden-tijdens-ontgroening-a4140987
2022-09-07||Dit schilderij werd gekraakt als ‘burgerlijke, revisionistische soep’||Hoe totalitairder de dictatuur, hoe willekeuriger de censuur. Deze politiek-culturele wetmatigheid valt in Albanië goed te illustreren aan de hand van een klein experiment, regelmatig uitgevoerd op de eerste verdieping van het Nationaal Kunstmuseum, hartje Tirana. Daar hangen zeven schilderijen op een zaal. In 1973 ging een daarvan in de ban, de maker werd afgevoerd naar Spac, diep in de goelag van Albanië. De andere zes werden niet getroffen door een verbod in de Albanese volksrepubliek annex stalinistische dictatuur, die duurde van 1945 tot 1991.  Als groepen bezoekers de vraag krijgen welk van de zeven schilderijen in de zaal het einde betekende van de carrière en, uiteindelijk, het leven van de kunstenaar, lukt het ze niet die aan te wijzen. Epos van morgensterren (1971) krijgt niet significant meer stemmen dan de andere zes schilderijen. Albanese bezoekers zijn uitgesloten van deelneming omdat sommigen van hen Epos van morgensterren kennen. Of herkennen. Dat komt door een ander museum met de naam Muzeu Kombëtar i Përgjimeve, ofwel: het Nationaal Afluistermuseum. Het is een paar honderd meter verderop gevestigd in het oude hoofdkantoor van de ooit gevreesde geheime dienst. Bewaard zijn de notulen van de vergadering van de Bond van Albanese schrijvers en kunstenaars, gehouden in 1973, waarin dit schilderij op de agenda stond. Juist de passages over kunstenaar Edison Gjergo (1939-1989) en papieren uit zijn ‘dossier’ hangen daar aan de muur.   Uit de vergadernotities komen de argumenten tegen het werk van Gjergo helder naar voren. Het eindoordeel luidde: foute boel. Collega’s bestempelden Gjergo tot klassenvijand.  Collega’s dus. Zo is het vaak gegaan in dictaturen met een utopisch ideaal: kunstenaars veroordelen andere kunstenaars omdat die, in hun ogen, een betere wereld in de weg staan. Saboteurs.   Eenmaal in kennis gesteld om welk schilderij het gaat, krijgen bezoekers de vraag waarom: met welke argumenten ging Gjergo naar de gevangenis? Uiteenlopende antwoorden volgen.  Sommigen zoeken het in de schilderstijl: het werk is minder realistisch geschilderd dan gangbaar in het socialistisch-realisme, de enige stijl die was toegestaan in de Volksrepubliek Albanië. Toch is dat slechts ten dele de reden. Dat blijkt uit het vergaderverslag, maar is ook te zien aan de andere schilderijen in de zaal. Die zijn nagenoeg vervaardigd in dezelfde, even losse schilderstijl.  Anderen zoeken het in de kleuren. Te donker? Dat bezwaar viel ook in de vergadering van de bond. Schilderkunst die het socialisme viert, dient een mooie, vrolijke wereld te tonen. Maar dat verwijt is niet eerlijk, zo zeiden bondsleden die Gjergo verdedigden: het was gewoon nog donker toen een groepje partizanen luisterde naar een oude man met een luit.  Weer een andere collega van Gjergo klaagde over de wulpse houding (een zichtbare borst!) en de roos in de hand van de vrouw. Decadent was destijds een dodelijk oordeel. In 1971, toen Gjergo het werk schilderde, stond het regime de kunsten iets meer toe. Iets meer, om de teugels daarna weer extra hard aan te trekken. Zo ging in 1973 een verbod uit op al het naakt in de schilderkunst.  Maar deze vrouw was niet naakt. Een partizaan bovendien. Nee, het meest schandelijk aan het werk was het groepje jonge partizanen, hoop van een nieuwe wereld, ja zelfs van een nieuwe mens. Zij lazen hier de oude, ongeletterde man uit de bergen niet de les, een tafereel dat te zien is op talloze andere socialistisch-realistische schilderijen uit Albanië, maar andersom: ze luisteren geboeid naar zijn lied, waarschijnlijk vol wijsheden uit een wereld van vroeger, een wereld die zij dienden te vernietigen. Is deze interpretatie vergezocht? Niet voor Gjergo’s collega’s uit het Albanië van 1973. Bovendien, als een kijker het niet direct begreep: rechtsboven in het schilderij is een gelijksoortig tafereel te zien. Een soort echo.  Juist dit leidde tot een eindoordeel, waarin (inderdaad) ook Gjergo’s stijl werd gekraakt. Zijn werk zou „gerealiseerd” zijn „met formalistische instrumenten van expressionistische, kubistische kunst, een eclecticisme en een burgerlijke revisionistische soep die de inhoud ernstig schendt”. Januari 1974 werd Gjergo gearresteerd. Dagelijks afgebeuld in een kopermijn, was hij na acht jaar fysiek gebroken. Hij stierf in 1989, zeven jaar na zijn vrijlating en nog voor de val van het regime.  Zijn verloofde had hem verlaten toen hij naar het strafkamp ging, om zelf niet de consequenties te hoeven dragen van een kunstenaar die te weinig socialistisch enthousiasme toonde. Albanië was vergeten wie zij was. Tot ze in 2017 een bericht achterliet in het gastenboek van het afluistermuseum. „Edison heeft de communistische hel ervaren”, schreef Shpresa Leka, „louter en alleen omdat hij getalenteerd was en menselijk, met vrije gedachten. Hij gaf Albanië zijn leven via een prachtig schilderij.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/burgerlijke-revisionistische-soep-a4140989
2022-09-07||Poetin viert in Vladivostok de nauwe band met China, maar schijn bedriegt|| Om te onderstrepen hoeveel waarde China hecht aan nauwe banden met Rusland, stuurde China Li Zhanshu, formeel de derde man in het Chinese landsbestuur, naar Vladivostok om deel te nemen aan het Eastern Economic Forum. Daar was China aanwezig met de grootste buitenlandse delegatie. Misschien bereidt Li er ook meteen een topontmoeting voor tussen de Russische president Vladimir Poetin en de Chinese president Xi Jinping. Die zou dan later deze maand in Oezbekistan plaatsvinden, tijdens de eerste buitenlandse reis van Xi sinds eind 2019, toen er in China corona uitbrak. Veel eer voor Rusland dus, en de relaties tussen China en Rusland lijken beter dan ooit tevoren. Toen de Russische president Poetin begin februari naar Beijing kwam voor opening van de Olympische Winterspelen, zeiden beide landen in een gezamenlijke verklaring dat de vriendschap tussen beide landen „grenzeloos” was, en dat er geen „verboden gebieden voor samenwerking” waren. Ook toen Rusland Oekraïne binnenviel, bleef China aan de kant van Poetin staan. China wees naar de VS en de NAVO als de werkelijke agressoren in de oorlog tegen Oekraïne,  en toen Rusland met de ongeloofwaardige bewering kwam dat de VS biologische wapens in Oekraïne produceert, was China de eerste die dat ‘nieuws’ groot bracht. Maar schijn bedriegt. Rusland en China vertrouwen elkaar voor geen meter. Beide proberen de ander alleen maar voor hun eigen karretje te spannen. China slaagt daarin beter dan Rusland, want Rusland is veel afhankelijker van China dan omgekeerd. Die afhankelijkheid neemt door de oorlog ook alleen maar toe. China verleent Rusland geen belangeloze praktische steun. En nu Rusland dringend raketten en granaten nodig heeft, krijgen ze die niet uit China, maar uit Noord-Korea en Iran.  China levert niet op grote schaal wapens aan Rusland, zoals de VS dat wel doen aan Oekraïne.  Het laat zien hoe gecompliceerd de relatie tussen Rusland en China is. Communistisch China kreeg aanvankelijk veel steun van de Sovjet-Unie, maar eind jaren zestig was de liefde voorbij. Grondlegger van de Volksrepubliek Mao Zedong wilde niet langer ondergeschikt aan Rusland blijven, hij wilde zelf een leidende rol in de communistische wereld. Het leidde bijna tot een oorlog, en oudere Chinezen herinneren zich nog hoe ze  ondergrondse gangen moesten graven om in te schuilen als er een kernoorlog zou komen. China is inmiddels vooral geobsedeerd door de Verenigde Staten. De VS zijn op de langere termijn dé grote vijand die bestreden moet worden. Daar kan China de steun van Rusland bij gebruiken, maar dan wel liefst met Rusland in een ondergeschikte rol. Rusland, van oudsher de grote communistische broer van China en de opperbaas in de communistische wereld, moet zo snel mogelijk het kleine broertje worden. Een broertje dat China naar believen kan dwingen om een internationaal beleid te volgen dat China uitstippelt en bepaalt. China is inmiddels vooral geobsedeerd door de Verenigde Staten China wil daarom graag dat Rusland zo afhankelijk mogelijk wordt. De oorlog biedt daarvoor uitgelezen kansen. Zo wil China graag zo goedkoop mogelijke energie van Rusland. Buiten de energie zijn de handelsstromen tussen Rusland en China beperkt, en voor China niet van vitaal belang. Rusland is slechts goed voor 2 procent van de Chinese handel, en 70 procent daarvan gaat naar energie. Rusland kan zijn gas en olie door de oorlog moeilijk kwijt in Europa. China is best bereid om meer te kopen, maar alleen onder gunstige voorwaarden. China maakt daarnaast ook handig gebruik van de hoge prijzen op de gasmarkt in Europa door Russisch LNG, vloeibaar gas dat het goedkoop heeft ingeslagen, voor de hoogste prijs door te verkopen  aan Europa. China heeft dat LNG op het moment zelf niet nodig: de economie draait slecht en China krijgt via pijpleidingen al voldoende goedkoop Russisch gas. Ook olie krijgt China goedkoop, al is niet openbaar bekend wat China precies betaalt. Het land is sinds mei veel meer Russische olie gaan importeren. Rusland is zo uitgegroeid tot China’s grootste olieleverancier, ten koste van Chinese import uit bijvoorbeeld Saoedi-Arabië en Angola. Dat is gunstig voor China, maar vanwege de lage prijs minder gunstig voor Ruslands oorlogskas. China wil voorkomen dat het te zeer afhankelijk wordt van Russische energie. Rusland wordt wel steeds afhankelijker van China en India voor de olieverkoop. Ruim de helft van de Russische olie gaat nu al naar China en India, waarbij China net iets meer afneemt dan India. Intussen steunt China Rusland wel in het verzet tegen een Europees voorstel voor  een maximumprijs voor olie. Zo’n maximum zou ongunstig zijn voor Rusland. Voor olie en gas mag China voortaan ook nog eens in Chinese yuan of roebels betalen, zo werd dinsdag bekend.  Voor China is dat gunstig, want zo wordt de Chinese munt internationaal dominanter zonder dat die ook meteen vrij verhandelbaar hoeft te worden. Sberbank, de grootste Russische bank, maakte dinsdag  bekend dat de bank ook leningen gaat verstrekken in Chinese yuan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/poetin-viert-in-vladivostok-de-nauwe-band-met-china-maar-schijn-bedriegt-a4140985
2022-09-07||Caro Emerald stopt, The Jordan gaat verder||Monter komt ze aan wandelen. Caroline van der Leeuw, jarenlang beter bekend als Caro Emerald. Of liever, als het boegbeeld van het trio met die naam. Want Caro Emerald was niet compleet zonder songschrijvers/muzikanten David Schreurs en Jan van Wieringen. Gedrieën boekten ze internationale megasuccessen met songs als ‘Back It Up’ en ‘A Night Like This’. Van hun debuut Deleted Scenes From the Cutting Room Floor, een conceptalbum geënt op filmmuziek uit de jaren vijftig, werden wereldwijd 1,2 miljoen exemplaren verkocht. Opvolger The Shocking Miss Emerald kwam op 1 binnen in de Engelse albumlijst.  Ze stond op Glastonbury en in de Hootenanny, de populaire oudejaarsmuziekshow van BBC-presentator Jools Holland. On-Nederlands waren haar successen in de Royal Albert Hall en de O2 Arena (20.000 toeschouwers). En nu stopt Caro Emerald er voor onbepaalde tijd mee. Laten we gaan wandelen in het Vondelpark, had Caroline van der Leeuw (1981) voorgesteld. Dat praat makkelijker, over de drastische beslissing die ze heeft genomen om met haar nieuwe project The Jordan (naar de Jordaan, waar ze opgroeide) verder te gaan. Van The Jordan verschenen tot nu toe drie songs, als voorbode van het album Nowhere Near the Sky dat in februari uitkomt. ‘You Don’t Even Know Me’ en ‘The Room’ zijn  persoonlijke liedjes, ingetogener en vooral hedendaagser dan we van Caro Emerald gewend waren. In ‘Naked in the Sun’ benoemt Van der Leeuw de dingen die de Emerald-formule achterhaald maakten: „I’m so tired of the bullshit”, zingt ze, „the big hits / the same trick”. Maar ook: „Success hurts / we all learn”. Ze heeft blikjes cola meegebracht. We lopen behoedzaam, met oog voor de fietsers die voorbij flitsen. De zon schijnt; na een half uur strijken we neer op een bankje. Het is best eng om opnieuw te beginnen, vertelt ze. Vijftien jaar duurde haar vorige avontuur, nadat ze als jazz-zangeres was afgestudeerd aan het Amsterdams Conservatorium. Het succes van Caro Emerald overrompelde haar, maar ze wil er niet over klagen. De aandacht, het applaus: het was wat ze altijd gewild had.  ‘Caro Emerald was een personage dat steeds minder op mij begon te lijken’ Hoe voelt het om de kip met gouden eieren nu te slachten? „Die kip moet wel blijven geloven in haar gouden eieren, anders heb je er helemaal niks aan. Je kunt blijven wachten tot die eieren langzaam zilver worden, totdat de inspiratie helemaal weg is. Of je kunt er een mooie strik om binden en opnieuw beginnen. Die keus heb ik in mijn eentje gemaakt. Ik had de financiële ruimte om er een tijdje uit te stappen. Dat is een bizar gegeven; er zijn maar weinig muzikanten die zich die luxe kunnen permitteren. Het gaf me de gelegenheid om te experimenteren. Met producers, fotoshoots, videoclips.” Succes doet pijn, zing je in ‘Naked in the Sun’. Is het verfrissend om weer klein te beginnen? „Het is heel dubbel. Als je daar staat in de Royal Albert Hall is het geweldig om al die liefde te voelen. Je hebt pieken en dalen. En die dalen doen pijn. Je kan tien keer horen dat je geweldig bent. Dan hoor je één keer dat het niet zo is en dat komt keihard aan. Ik ben een heel emotioneel mens.   „Het klinkt misschien paradoxaal maar al die bijval maakte me klein, nietig. Ik had vaak het gevoel dat ik mij niet kon meten aan mijn eigen succes. Mijn ego werd constant gevoed maar van binnen verschrompelde ik. Caro Emerald was een personage dat steeds minder op mij begon te lijken. Het werd hoog tijd om iets te gaan doen wat werkelijk van mezelf was.” Ben je door depressieve periodes gegaan? „Dat zit niet in mij, godzijdank. Daar ben ik te nuchter voor, te stabiel. Dat heeft er ook voor gezorgd dat ik nooit aan de drugs ben gegaan. Maar het heeft me niet onberoerd gelaten. Ik heb avonden naast mijn vriend op de bank zitten huilen, als ik me weer eens alleen en niet gehoord voelde. De volgende dag pakte ik mezelf dan op en probeerde de lol er weer van in te zien. Je wordt nou eenmaal geen muzikant als je geen emotioneel mens bent. Ups en downs, dat hoort erbij.” „I’m so tired of the bullshit,” zing je. Waar bestond die bullshit uit? „Persdagen, buitenmuzikale dingen. Als het goed gaat met de muziek neem je die andere dingen voor lief. Toen op zeker moment de inspiratie op was, werd al dat andere een enorme opgave. Een tournee was voor ons altijd een baken aan de horizon. Als die tour eraan kwam was er vaak ook weer inspiratie. In 2020 hebben we nog een Caro Emerald-nummer uitgebracht, ‘Wake Up Romeo’. Helemaal in de oude stijl. Dat nummer lag er al een tijdje. Door corona konden we al die tijd niet toeren, dus dat lied was een soort laatste oprisping.” Je nieuwe muziek is nadrukkelijk pop. Heb je de jazz vaarwel gezegd? „Ik ben altijd het meest soul-georiënteerd geweest. Op het conservatorium moest je kiezen tussen klassiek of jazz. Pop-opleidingen kwamen in die tijd wel op, maar die waren voornamelijk gericht op singer/songwriters. Ik voelde me toen nog geen songwriter. Dat ben ik nu pas geworden. Jazz lag me. Ik kon het goed, maar een groot jazzliefhebber was ik nooit. Op de opleiding voelde ik me best ongemakkelijk tussen al die jazzgekken. Toen ik als Caro Emerald heel groot werd met jazzy liedjes voelde ik me altijd een beetje schuldig tegenover die echte jazz-zangeressen.” Werd Caro Emerald op den duur te veel een concept? „Ja, maar wel een concept dat ik zelf mee had helpen bedenken en uitvoeren. We waren een collectief; we deden alles met z’n drieën. Waarmee we op den duur ook een collectieve smaak kregen. Ik had wel iets met die fiftiesmuziek, maar het was ook weer niet zo dat ik constant naar oude zwart-witfilms zat te kijken. De nostalgie, het gevoel, de mode vond ik heel tof. Anders had het ook echt niet gewerkt. „Ik ben de anderen heel dankbaar dat ze me indertijd hebben betrokken bij het schrijfproces, want ik zag mezelf nog helemaal niet als een songwriter. Uit die periode, bij de voorbereiding van het tweede album, zijn songs blijven liggen die ik nu pas met The Jordan heb opgenomen. ‘Someone New’, geschreven met gitarist Wieger Hoogendorp, paste indertijd niet zo goed bij Caro Emerald. Het staat voor de ontwikkeling die ik als songschrijver heb doorgemaakt.” Heb je rolmodellen in de popmuziek? „Lily Allen, die haar zelfgeschreven songs met een enorme durf en brutaliteit over het voetlicht brengt. Lana Del Rey, echt een dichteres onder de singer/songwriters. Portishead, daar luister ik al heel lang naar. Brutaal en poëtisch waren de sleutelwoorden bij het maken van deze plaat. Het ene nummer pakt wat brutaler uit, het andere wat poëtischer. Muziek die uit het hart komt en die overbrengt wat ik voel. Dat is mijn ideaal.”  Je noemt dit project The Jordan. Zit de Jordaan in je genen? „Ik ben er geboren en getogen, de eerste tien jaar van mijn leven. The Jordan bekt lekker. Als ik erover vertel gaat het over míj, mijn achtergrond. De Jordaan is de plek waar ik voor het eerst heb gezongen en voor het eerst hoorde dat ik er talent voor had. Amsterdamse smartlappen zijn jeugdsentiment voor mij. Café Rooie Nelis en Henk van Mokum, daar voel ik me heel erg bij thuis. Bij mijn label Cooking Vinyl hadden ze liever gezien dat ik het The Jordaan had genoemd, want dat vonden ze exotischer klinken. In Nederland zou dat alleen maar verwarring scheppen.” Je keert terug naar kleine zaaltjes, The Tabernacle in Londen en Bitterzoet in Amsterdam. Hoe gaat dat worden? „Up close and personal. Ik wil graag weer eens voelen hoe het is om iemand recht in het gezicht te kijken. Dat is weer eens wat anders dan de O2 Arena waar de eerste rij op twintig meter afstand zit. In een kleine zaal kom ik eerder in de trip van een performance. Ik denk dat ik me er makkelijker aan overgeef, hoe eng het ook is om mensen direct te zien reageren. De gezamenlijke beleving en het zweet op je voorhoofd. Het maakt niet uit als mijn mascara uitloopt en het pijn doet aan mijn ogen. Ik wil me weer omarmd voelen door het publiek. Ook zonder de oude hits, want met The Jordan zing ik die niet meer.” Gaat iemand als Jools Holland je weer net zo gretig in zijn programma uitnodigen? „Ik hoop het. Hij weet dat ik zuiver zing.” 2005 Studeert af aan het Amsterdams Conservatorium 2007 Zingt demo van ‘Back It Up’ 2009 Richt Grandmono Records op met David Schreurs en Jan van Wieringen. Samen vormen ze Caro Emerald. ‘A Night Like This’ wordt een nummer 1-hit 2010 Album Deleted Scenes From the Cutting Room Floor. Het album staat dertig weken op nummer 1 in de Album Top 100 2013 Album The Shocking Miss Emerald, concert in de Royal Albert Hall 2017 EP Emerald Island 2020 Single ‘Wake Up Romeo’ 2022 Singles ‘You Don’t Even Know Me’, ‘Naked in the Sun’ en ‘The Room’ van The Jordan.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/caro-emerald-stopt-the-jordan-gaat-verder-a4140984
2022-09-07||Gitaarvirtuoos Yasmin Williams: ‘Ook zonder woorden kan ik een verhaal vertellen’||Gamen. Daar begon het allemaal mee, zegt Yasmin Williams. Inmiddels geldt ze als virtuoze gitaargodin die instrumentale watervallen van klaterend getokkel uit haar instrument laat stromen. Maar de oerknal kwam toch echt uit het plastic speelgoedgitaartje met fel gekleurde, lichtgevende knoppen dat ze op haar twaalfde in handen kreeg. En daarvan zat het snoer niet in een versterker maar in een spelcomputer. Op haar 25ste is Williams bejubeld door Pitchfork,  The Washington Post enThe New York Times. Tijdens de lockdown gaf ze een indrukwekkend (thuis)concert voor de National Public Radio. En na haar eerste Nederlandse optreden, afgelopen juni op het festival Best Kept Secret, speelt ze zaterdag op Tuckerville, het country- en rootsfestival in Enschede. Ze vertolkt haar instrumentale composities zittend met haar akoestische gitaar plat op schoot, terwijl de vingers van beide handen over de hals flitsen, aan de snaren plukken, of er – à la Eddie Van Halen – op tappen. Soms slaat ze met een minuscuul hamertje op de snaren en stampen de tapdanceschoenen om haar voeten mee met de maat. Vlak voor haar Europese tournee legt ze via een videoverbinding vanuit haar woonplaats Alexandria, Virginia, uit hoe ze die eigenzinnige technieken bedacht.  Hoe kwam de gitaar op je pad? „Toen ik een jaar of elf was, kochten mijn ouders de computergame Guitar Hero II, met de coolste gitaar die daarbij hoorde: een kastanjebruine Gibson SG met zwarte slagplaat. Ze hebben het spel misschien twee keer gespeeld, toen hebben mijn broers en ik het ingepikt. ‘Thunderhorse’ van de metalband Dethklok was mijn favoriete nummer. Die supersnelle finger tapping vond ik geweldig. Ik moet eerlijk toegegeven dat het me nooit is gelukt om het op een echte gitaar te spelen. „Die game werd mijn gateway. Ik ontdekte rock- en metalbands die ik anders nooit had leren kennen, zoals Rage Against The Machine. Door de soundtrack van een andere game, Tony Hawk Skateboarding, kwam daar ook nog punk bij. Dat was wel even een schok thuis, waar we vooral hiphop, r&b, gospel, jazz en heel veel funk luisterden. Maar gelukkig zijn mijn ouders heel cool: toen ik Guitar Hero had uitgespeeld – en flink had gehint en gezeurd – kreeg ik mijn eerste elektrische gitaar: een Epiphone SG. Een Gibson was te duur.” Werkten de computer-skills ook op een instrument met snaren in plaats van knoppen? „Ik heb mezelf alles aangeleerd en begon met ‘Iron Man’ van Black Sabbath: een simpele klassieker die net ingewikkeld genoeg klinkt om indruk te maken. Daarna volgde Nirvana: hun liedjes waren makkelijk genoeg om op het gehoor uit te pluizen zonder noten te hoeven lezen. „Akoestische gitaar leek me lame. Dat associeerde ik met tokkelen en zielig zingen. Ik speelde liever Jimi Hendrix. Toen ik op de middelbare school bij een officiële bijeenkomst het Amerikaanse volkslied mocht spelen, heb ik zijn Woodstock-versie vertolkt – inclusief het geraas van vliegtuigen en bombardementen. Dat was even wat anders dan de gebruikelijke koorzang, haha.” Wanneer kwam de omslag? „Rond mijn veertiende leerde ik ‘Blackbird’ spelen van The Beatles, een band waarvan ik op dat moment nog nooit had gehoord. Zo ontdekte ik finger picking. Spelen met mijn vingers in plaats van met een plectrum voelde veel natuurlijker. Voor een soloartiest is een akoestische gitaar veel geschikter: je kunt melodieën combineren met baslijnen en ook nog percussie-elementen toevoegen. „Door alleen in mijn kamer te experimenteren bedacht ik steeds nieuwe manieren. Ik wilde blijven finger tappen, maar dan rustiger – niet op de snelle metal-manier. Dat ging een stuk makkelijker als ik mijn gitaar plat op mijn schoot legde. Tapdanceschoenen bleken een geweldig extra instrument: zo kon ik het ritme gaande houden terwijl mijn handen bezig waren met de melodie. De kalimba [vingerharp, red.] kende ik van Earth Wind & Fire. Ik vond het altijd heel cool hoe zanger Maurice White op zo’n klein instrument tekeer kon gaan. Dus ik dacht: waarom zou ik dat niet proberen?” Tapdance- schoenen bleken een geweldig extra instrument Heb je nooit overwogen om te zingen?  „Ik zat vroeger in het kerkkoor en zing nog steeds, alleen niet op mijn platen. Omdat mensen dat automatisch verwachten bij gitaarmuziek, doe ik het juist niet. En ook al zijn er geen teksten, met een gitaar kan ik net zoveel zeggen. De liedjes op mijn album Urban Driftwood (2021) vertellen wel degelijk een verhaal over de natuur, maar ook over politiek en sociale rechtvaardigheid. Dat komt door mijn gemoedstoestand tijdens het schrijven.” Hoe werkt dat? „Ik had een refrein waarbij ik maar niets kon verzinnen. Toen ik de eerste Black Lives Matter-protesten bezocht, kwam die melodie telkens terug in mijn hoofd, wat ik vreemd vond omdat ik er een halfjaar lang niet meer aan had gedacht. In één avond heb ik toen ‘After The Storm’ afgemaakt, wat normaal echt nooit lukt. Alle emoties kwamen eruit: over het politiegeweld, het thuis opgesloten zitten tijdens de pandemie, verloren optredens, onzekerheid over de toekomst. Toch wilde ik per se dat het niet boos klonk, maar opbeurend, hoopvol en vol veerkracht – mijn belangrijkste thema’s. Woede is er namelijk al genoeg.” 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/gitaarvirtuoos-yasmin-williams-ook-zonder-woorden-kan-ik-een-verhaal-vertellen-2-a4140983
2022-09-07||Adviesraad waarschuwt: ‘Bij zigzagkoers over kernenergie worden doelen van Parijs niet gehaald’||Er waren eerder kabinetten die kerncentrales wilden bouwen. Toch kwamen die er niet. De besluiten werden na felle maatschappelijke en politieke discussie snel ingetrokken. Bijvoorbeeld na de kernramp in Tsjernobyl (1986) of die in Fukushima (2011).  Het is belangrijk dat deze geschiedenis zich niet herhaalt, vindt de Raad voor de leefomgeving en infrastructuur (Rli), een onafhankelijk adviescollege voor regering en parlement. Het huidige kabinet, Rutte IV, wil de bouw van twee nieuwe kerncentrales voorbereiden, spraken VVD, D66, CDA en ChristenUnie af. Deze keer moet de besluitvorming minder grillig verlopen dan in het verleden, vindt de RIi.  Niet omdat de Rli voor of tegen kernenergie is – daar spreekt de raad zich niet over uit. Maar omdat het energiebeleid stabiel moet zijn, wil het kabinet de klimaatdoelen voor 2050 halen. „Als we weer een zigzagkoers varen, als er weer vertraging komt, gaan we de doelen van Parijs niet halen”, zegt voorzitter Jan Jaap de Graeff. Het advies gaat dan ook vooral over zorgvuldig besluiten over kernenergie, terwijl de politieke en maatschappelijke discussie erover fel kan zijn. Het advies zelf kreeg woensdag al direct kritiek. Een extern adviseur die de Rli had gevraagd mee te denken, directeur Ad Louter van uraniumverrijker Urenco Nederland, stapte in juni op omdat hij vindt dat het advies beweringen bevat die niet op feiten berusten. Hij vreest dat het advies leidt tot vertraging en verwarring. Ook Tweede Kamerleden van VVD en CDA uitten in De Telegraaf kritiek op het rapport. Volgens de Rli is de kritiek van Louter in het definitieve advies verwerkt. Discussie of niet, binnen drie jaar moeten de belangrijkste besluiten zijn genomen over de manier waarop het energiesysteem voor 2050 wordt omgebouwd naar een klimaatneutrale voorziening, zegt De Graeff. Nu zet het kabinet vooral in op zonne-energie en windmolens om de uitstoot van broeikasgas CO2 te verminderen. De komende jaren moet duidelijk worden of daar kerncentrales bijkomen. Zijn er wel bedrijven die zo’n centrale willen bouwen? Hoeveel subsidie en garanties eisen ze in ruil voor zo’n besluit? En waar komt de nieuwe centrale te staan? Zijn omwonenden het daarmee eens? Over dat nieuwe energiesysteem moet het kabinet volgens Rli-voorzitter De Graeff niet overijld besluiten. „Er is eerst meer kennis nodig”,  zegt hij. Bijvoorbeeld over de gevolgen van een kernongeval voor Nederland.  Ook is extra informatie nodig over hoe duur een energiesysteem mét kernenergie is ten opzichte van een systeem zonder. Vaak wordt gezegd dat een kerncentrale bouwen duur is, maar met de kennis van nu adviseert de raad ervanuit te gaan dat de ‘nationale kosten’ van de energietransitie met en zonder kernenergie vergelijkbaar zijn. Dat zegt overigens niets over de vraag of bouw van een kerncentrale voor energiebedrijven rendabel is.  Nog zo’n lacune volgens de Rli: bouwen van een centrale duurt lang, maar er is geen wetenschappelijke kennis of die kerncentrale bouwen de energietransitie nu versnelt of vertraagt.  Te snel is dus niet goed, maar het kabinet heeft haast. De Graeff: „Je kan deze discussie niet op zijn beloop laten: we hebben minder dan dertig jaar.” En een kerncentrale bouwen kan zo’n tien jaar duren.  Een houdbaar besluit nemen zal voor het kabinet niet eenvoudig zijn. Nederlanders denken zeer verschillend over kernenergie, en draagvlak kan net als in het verleden snel verdwijnen. Sinds Rusland Oekraïne binnenviel, zijn minder Nederlanders tegen kernenergie, blijkt uit twee peilingen die de Rli liet doen. Eén eind 2021 en één in mei 2022, na de inval.  Wellicht vinden meer mensen energiebronnen op eigen bodem belangrijk sinds Rusland steeds minder gas levert.  Ook over andere vormen van energie is de publieke opinie veranderlijk: over biomassa bijvoorbeeld, opslag van CO2 onder de grond, en over windmolens op land. Maar over kernenergie lopen de meningen het sterkst uiteen, constateert de Rli. Sommigen zijn ronduit fan, want kernenergie is een betrouwbare energiebron, die minder ruimte inneemt in het landschap dan windmolens. Anderen zijn fervent tegenstander, omdat kernenergie duur is en volgens hen gevaarlijk; het gaat niet vaak fout, maar als het fout gaat, is dat een ramp. Bovendien is er radioactief afval waarmee je volgende generaties opzadelt.  Toch lijken nu meer Nederlanders voor dan tegen. In mei was 41 procent van de Nederlanders die Ipsos ondervroeg voor stimulering van kernenergie door de Nederlandse overheid. Evenveel Nederlanders noemen zich neutraal – een verrassend hoog aandeel volgens de Rli, gezien het gepolariseerde debat over kernenergie.   Hoe bouw je een heel energiesysteem om als het draagvlak voor de ene of andere vorm van energie om de haverklap verandert? Door besluiten goed te onderbouwen én met burgers te bediscussiëren, denkt de Rli. Zo kan de ‘klimaatraad’ die het kabinet wil oprichten een wetenschappelijke intermediair worden in de politieke en maatschappelijke discussie. „Vergelijk het met het RIVM tijdens de coronacrisis: een wetenschappelijk baken”, zegt Emmy Meijers van de Rli. In die raad moeten niet alleen energie-experts zitten, maar ook ethici, psychologen, sociologen, ruimtelijke wetenschappers en economen. Ook kan een burgerforum helpen. De pakweg 150 burgers daarin zouden samen moeten staan voor de gemiddelde Nederlander. Belangrijke voorwaarde: burgers moeten echte invloed kunnen hebben op het besluit. De uitkomst mag niet vaststaan. In dat burgerberaad moeten grote ethische vragen worden besproken. Zoals: wat vinden we belangrijker, de energiezekerheid die een kerncentrale biedt of elk risico op een kernongeluk uitsluiten? Willen we dat de energievoorziening zekerder wordt of goedkoper?  Klassieke inspraakprocedures bieden voor dit soort gesprekken te weinig ruimte, aldus de Rli, dan dreigt later vertraging en verzet. Nu heeft maar 31 procent van de Nederlanders vertrouwen in de overheid als het gaat over kernenergie, peilde Ipsos. „Dat past bij het lage vertrouwen in de politiek op dit moment”, zegt De Graeff.  Hoe het in elk geval niet moet, liet premier Rutte in 2021 zien. Hij zei tijdens een debat voor de Tweede Kamerverkiezingen dat de Eemshaven in Groningen een goede plek voor een nieuwe kerncentrale zou zijn. Daar kwam veel kritiek op, en Rutte trok zijn suggestie in. Meijers: „Dat onderstreept waarom we zeggen: neem deze besluiten nou zorgvuldig. Want nu is heel Groningen tegen.” In de Tweede Kamer zijn inmiddels moties ingediend om Eemshaven als mogelijke locatie te schrappen. Maatschappelijk is er onenigheid over kernenergie, maar politiek zeker ook. Volgens veel linkse partijen is het geen oplossing voor de energietransitie, volgens veel rechtse partijen juist wel. Coalitiepartijen D66 en ChristenUnie waren voorheen niet voor subsidiëring van de bouw van kerncentrales. VVD en CDA wel. Het kabinet gaat de bouw van twee kerncentrales voorbereiden, zo spraken de vier coalitiepartijen af. Daarvoor is 5 miljard euro beschikbaar.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/raad-adviseert-voorkom-zigzagbeleid-voor-kernenergie-a4140982
2022-09-07||Opnieuw problemen bij Philips: sommige maskers gevaarlijk voor mensen met pacemakers||Philips Respironics, het Amerikaanse onderdeel van Philips, waarschuwt gebruikers met pacemakers om maskers bij sommige beademingsapparatuur niet meer te gebruiken. De maskers hebben magnetische hoofdbandclips die sommige geïmplanteerde medische apparaten en metalen onderdelen in het lichaam kunnen verstoren. Dit zou mogelijk letsel kunnen veroorzaken, aldus Philips. Eerder zouden patiënten met bijvoorbeeld een pacemaker gewaarschuwd zijn voor deze maskers, nu zegt Philips dat deze patiënten de maskers niet meer mogen gebruiken.  In totaal heeft het bedrijf 17 miljoen maskers met deze magnetische onderdelen gedistribueerd. Het is niet bekend hoeveel patiënten de maskers niet meer mogen gebruiken. Er zijn sinds 30 augustus veertien meldingen ontvangen over verwondingen na het gebruik van de maskers.  Er waren onder andere meldingen van storingen bij pacemakers. Dat meldt de Amerikaanse Food and Drug Administration (FDA). Philips meldt dat de maskers niet in de buurt mogen komen van patiënten, gezinsleden of zorgverleners die metalen implantaten of voorwerpen in het lichaam hebben.  De problemen blijven zich opstapelen bij Philips. Vorige week heeft het bedrijf al 1.700 beademingsapparaten teruggeroepen. In sommige versies van de apparaten zouden chemische stoffen kunnen vrijkomen die een giftig of kankerverwekkend effect kunnen hebben. Ook kon het apparaat ineens uitvallen. In Nederland werden geen apparaten teruggehaald, omdat ze hier niet geleverd zijn. Ook vorig jaar raakte het bedrijf in de problemen omdat miljoenen slaapapneu-apparaten moesten worden teruggehaald. Toen was er een probleem met de lijm, waardoor een patiënt overleed nadat een plakker van het apparaat niet goed werkte.  Correctie (7 september 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat de maskers worden teruggeroepen. Dat klopt niet. Philips vraagt gebruikers om ze niet meer te gebruiken. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/opnieuw-problemen-bij-philips-ook-maskers-worden-teruggehaald-a4140976
2022-09-07||&#8216;Bagagepersoneel Schiphol deed te zwaar werk, inspectie controleerde jarenlang niet&#8217;||De Arbeidsinspectie heeft twaalf jaar lang niet gecontroleerd of het werk van bagage- en vrachtmedewerkers op Schiphol wel aan de gezondheidsnormen voldeed. Een deel van het personeel heeft nu te maken met lichamelijk letsel vanwege het zware werk. Dat meldden NOS en Nieuwsuur dinsdag op basis van eigen onderzoek. Voor NRC was de Arbeidsinspectie woensdagochtend niet bereikbaar voor commentaar.  In 2004 stelde de inspectie vast dat het sjouw- en tilwerk te zwaar was voor het personeel. De bedrijven voor wie zij werkten, moesten daarom machines aanschaffen om het werk te verlichten. Ook moesten er rollerbanen komen om het geknield stapelen van koffers minder zwaar te maken. In 2010 leek alles volgens de NOS en Nieuwsuur in orde, maar nadien heeft de toezichthouder nagelaten om te controleren of de zogeheten tilhulpen ook werden gebruikt en vervangen na een defect.  Door gebrek aan controle kwam de inspectie er niet achter dat de machines nauwelijks werden gebruikt. Ook zouden niet alle bedrijven beschikken over de benodigde rollerbanen. Bedrijfsartsen zeggen tegen Nieuwsuur en de NOS dat de helft van het grondpersoneel een beroepsziekte krijgt als er niks verandert. Tegenover de media stelt de toezichthouder nieuwe controles te gaan uitvoeren op de luchthaven. Vorige week vrijdag zou een eerste bezoek zijn gebracht. Schiphol heeft een chaotische zomer achter de rug, waarbij de luchthaven werd geconfronteerd met grote drukte. Door personeelsgebrek ontstonden er lange rijen en moest Schiphol geregeld vluchten schrappen. In reactie op de gebreken kondigde de luchthaven aan meer te investeren in bagagemedewerkers, schoonmakers, beveiligers en chauffeurs. Gevolg daarvan is wel dat vliegen via Schiphol een stuk duurder zal worden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/bagagepersoneel-schiphol-deed-te-zwaar-werk-inspectie-controleerde-jarenlang-niet-a4140980
2022-09-07||Raad van State: onzeker of emissiearme stallen doen wat ze beloven||Het is niet met zekerheid te zeggen dat emissiearme veestallen minder ammoniak uitstoten dan reguliere stallen. Dat heeft de Raad van State woensdag geoordeeld, in een belangrijke kwestie rondom het stikstofprobleem. De uitspraak betekent slecht nieuws voor de boeren met zo’n stal, die erop rekenden hun bedrijf te mogen uitbreiden omdat ze daarvoor de stikstofruimte hadden. In ieder geval drie Utrechtse melkveehouders kunnen dat nu vergeten. Lang werd gedacht dat de ammoniakuitstoot van ‘duurzame’ veestallen — door duizenden boeren geïnstalleerd — zeker 50 procent lager was dan die van reguliere stallen. Uitstoot van ammoniak door de landbouw hangt voor het overgrote deel (85 procent) samen met de urine en de mest die het vee produceert. Melkkoeien hebben veruit het grootste aandeel. De manier waarop de uitwerpselen  in de stal worden opgevangen beïnvloedt hoeveel er wordt uitgestoten. Het werkelijke effect van emissiearme stallen werd al langer in twijfel getrokken. Het Centraal Bureau voor de Statistiek deed in 2019 onderzoek naar de stallen en concludeerde dat ze in praktijk niet of nauwelijks minder ammoniak uitstoten dan reguliere stallen. Milieuorganisaties sleepten een aantal provincies daarop voor de rechter, omdat die — ondanks de bevindingen van het CBS — natuurvergunningen bleven uitreiken aan veehouders met zulke stallen. „Dit zet opnieuw veel op losse schroeven”, reageert Bart Kemp van boerenactiegroep Agractie tegenover persbureau ANP. „Het gaat hier om stalvloeren die eerder door de overheid zijn goedgekeurd. Hoeveel rechtszekerheid heb je als de rechterlijke macht ze vervolgens afkeurt?” Volgens Jeroen van Manen, van de Nederlandse Melkveehouders Vakbond, gaat „geen enkele melkveehouder nog investeren in duurzaam werken als hij het risico loopt dat straks alles voor niks was”. De uitspraak van de Raad van State kan belangrijke gevolgen hebben voor de koers die de overheid inzet om het stikstofprobleem op te lossen. De boerenlobby voert graag het argument op dat verkleining van de veestapel niet nodig is als de juiste technische innovaties worden geïmplementeerd. Ook de emissiearme stal droeg die belofte met zich mee. Bij de VVD-achterban is dat idee aangeslagen, bleek onlangs uit een motie om de stikstofplannen van het kabinet aan te passen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/raad-van-state-onzeker-of-emissiearme-stallen-doen-wat-ze-beloven-a4140979
2022-09-07||Blijf je nog wel jezelf als virtual reality je zintuigen overneemt?||In een groot, grijs kantoorpand waar tot voor kort onder meer een Marokkaanse kledinglijn, een duurzame investeringsmaatschappij en een biodiversiteitsbedrijfje kantoor hielden, werd deze zomer een portaal naar een andere werkelijkheid geopend. Althans, zo staat het op de website van deze nieuwe virtualreality-hal – een van de tientallen die de afgelopen jaren alleen al in Amsterdam zijn geopend. Het bedrijf achter deze nieuwe hal, The Park Playground geheten, startte eerder reeds VR-vestigingen in onder andere Den Haag, Zwolle, Breda en Eindhoven. De toegang tot de alternatieve realiteit wordt door opvallend weinig franje omlijst. De hal ligt een beetje verstopt op een industrieterrein, op een paar honderd meter afstand van het IJ. Het pand is niet alleen van buiten grijs, de binnenkant oogt eveneens flets. Grijswitte muren, sfeerloze lichten, een grote lege hal waarover een medewerker opmerkt dat ze hier eindeloos naar hebben gezocht, zo’n ruimte zonder steunpilaren. Oftewel: een ruimte waarin mensen – in welke wereld ze zich ook bevinden – vrijuit kunnen bewegen. Het is duidelijk: het decor doet er niet toe. Het gaat er hier om wat mensen zien zodra ze gaan spelen. Een paar jaar geleden kwam virtual reality meestal nog neer op een veredeld verlengde van klassiek gamen: vanuit stilstand, voorzien van een bril en een joystick, kon men dan een kruisboog afschieten of 3D-schilderen. Intussen is de technologie veel geavanceerder. Ik krijg een helm opgezet met bril eraan en een plastic geweer in mijn handen gedrukt. Zo word ik onderdeel van een team van zombiejagers, met vijf mensen die ik niet ken en die toevallig ook in deze hal zijn beland. Een paar minuten later hollen we door die troosteloze ruimte, bukkend, versnellend, en volledig in beslag genomen door de virtuele vlotten waar we op moeten terechtkomen, de smalle trappetjes waar ik werkelijk duizelig van word, de zombies die af en toe uit het niets opduiken en mijn hartslag doen versnellen. Het wonderlijke is hoe snel dit alles went: deze wereld, die eigenlijk geen moment voelt als nep en veel meer indruk maakt dan wat ik tot dusverre heb meegemaakt. En wat ook al gauw gewoon wordt: de kameraadschappelijkheid met mijn medejagers. We hebben nog geen woord gewisseld en vooraf stonden we wat onhandig in een cirkeltje, maar zodra we stuk voor stuk veranderd zijn in dezelfde digitale afsplitsing helpen we elkaar actief en rennen we gezamenlijk rond. Het spel heft de verschillen in huidskleur, lengte, sekse een tijdlang op, alle uiterlijkheden en sociale mores verdwijnen naar de achtergrond. Er is geen hal meer, er is alleen die fraai vormgegeven tweede realiteit waar we elkaar opgetogen verdedigen en waar ik eventjes helemaal niet uit wil verdwijnen. Virtuele domeinen overwoekeren de analoge buitenwereld Zoals bekend maken virtuele realiteiten steeds vaker deel uit van de dagelijkse werkelijkheid. Dat is niet alleen concreet te zien in de opkomst van VR-hallen – in Nederland is de honderd inmiddels gepasseerd – maar het wordt ook duidelijk op andere, minder afgebakende domeinen. Een gealarmeerde ondertoon is daarbij zelden ver weg: denk aan de trumpiaanse alternative facts die meer dan eens zijn gestaafd met verzinsels, denk aan de angstaanjagend overtuigende deep fake-filmpjes van politici die dingen beweren die ze in werkelijkheid nooit hebben gezegd. De teneur die om zulke filmpjes heen hangt is doorgaans dat er alleen maar méér zullen komen. Dat dit ontwikkelingen betreft die niet meer tegen te houden zijn en die de opmaat kunnen vormen voor een dystopische toekomst, waarin echt steeds moeizamer van vals te onderscheiden is. Uiteraard zijn er bij de ergste doembeelden allerlei nuances te plaatsen. Zo werd ooit ook over boeken, daarna over televisie en weer later over games gezegd dat het gevaarlijke media waren, die de maatschappij zouden laten verloederen. Bovendien heeft VR ook beslist een positief potentieel: de mogelijkheid om op een allesoverheersende, alsmaar overtuigender manier te ontsnappen. Aan sociaal ongemak, aan fobieën of fysieke beperkingen, aan oordelen van buitenaf, aan een gevoel van isolement. Ook bij zulke voorstellingen zijn dystopische toekomstbeelden natuurlijk nabij – in menig Matrix-achtige film is het al opgedoken: het beeld van massa’s mensen met een bril op, verdoofd aan het ademen – en het raakt ook aan intrigerende, wezenlijke vragen over de toekomst van de maatschappij. Immers: als iemand zijn universum steeds makkelijker kan vergroten door zich terug te trekken in een anonieme loods of zelfs vanuit de eigen slaapkamer, wat verandert dat aan de perceptie van zijn of haar dagelijkse omgeving?  Hoe werken virtuele werelden door op de echte wereld? En wat zijn de gevolgen als die twee steeds nauwer en geavanceerder vermengd raken, welke gevoelens en gevaren horen daarbij? In UFO (Unidentified Fluid Other) worden deze vragen aan de hand van schermen en vooral installaties nader onderzocht. Deze tentoonstelling, die te zien is in de ‘thuisbasis van nieuwe mediakunst’ Nxt Museum in Amsterdam en die losstaat van welke VR-hal dan ook, is alleen al wegens dit achterliggende gedachtegoed de moeite waard. Het is raadzaam om de overdaad aan buzzwords op de toelichtende bordjes enigszins te negeren – daar wordt gesproken van baanbrekende multidisciplinaire creatieven, pre-metaverse globale identiteiten, eindeloze digitale mogelijkheden – en de expositie vooral te zien als een poging van diverse kunstenaars om moderne technologieën te doorgronden. En om een domein dat vaak ongrijpbaar of zelfs onzichtbaar blijft juist heel expliciet te tonen. Dat begint al in de eerste ruimte van de tentoonstelling, vervaardigd door de Poolse animator Ksawery Kirklewski (1988). Hier hangen geen camera’s of schermen, en toch wordt het gezicht van elke bezoeker aan de hand van metingen via kleurrijke kabels alsnog zichtbaar gemaakt: wie maar lang genoeg blijft staan, ziet zichzelf op de installatie verschijnen. De onderliggende boodschap: ook in anonimiteit, door geen lens of mobieltje of ogenpaar bekeken, ben je tegenwoordig traceerbaar – kijk, daar sta je.  Vervolgens wordt in de verschillende expositieruimtes – stuk voor stuk donker en strikt van elkaar afgesloten – van alles uit de kast getrokken. Er duiken schermen op met wat een androgyne avatar wordt genoemd (ik zie vooral een enorme, computerspelachtige verschijning); er zijn tamelijk overtuigende deep fakes van onder andere Marcel Duchamp, Marina Abramovic en Donald Trump, gemaakt door de Amerikaanse Bill Posters (die eerder al internationale aandacht trok door zijn deep fakes van Mark Zuckerberg, waarmee hij het privacybeleid van Facebook testte); er is een ruimte waarin je uiterlijk verandert met de filters en kleding van een ‘digitaal modehuis’; een ruimte die je onderdeel maakt van een nogal onrustig, trippy spel via patronen op de grond; een ruimte als een gevisualiseerde drugstrip, met indringende muziek, en op de vloer en muren overweldigende, droomachtige beelden van zwevende voorwerpen. Beeld van Harriet Davey, gemaakt in opdracht van Nxt Museum Foto Harriet Davey
 Natuurlijk is niet alles even geslaagd. Sterker nog, sommige van de afzonderlijke installaties verzuipen een beetje in hun filosofische pretenties of vaagheid. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de game van Chinese ontwerper Lu Yang. Hierin beweegt het hoofdpersonage zich door kleurrijke levels die onder andere de hel (felrood) en de hemel (bijna lichtgevend wit) moeten voorstellen, en ten slotte slaat een voice-over nogal generiek religieuze zijpaden in en verzucht dat het verschil tussen hemel en hel een kwestie van perspectief is. Tja. Voor zulke dooddoeners is nieuwe technologie niet nodig. Daarnaast kun je je afvragen waarom deze kunstenaars het fantasievolle van VR-werelden zo vaak benadrukken, waarom bijna niets van deze expositie direct verband houdt met de alledaagse realiteit. Vermoedelijk om te laten zien hoe véél er mogelijk is op technologisch vlak en hoe groot de wereld zo kan worden. Daardoor onderzoekt de tentoonstelling als geheel inderdaad iets belangrijks: welke grootse alternatieve realiteiten er allemaal bestaan. En hoeveel verschillende subculturen, technieken, accenten en universums er zo op slechts een paar vierkante meter kunnen samenkomen. De wezenlijke achterliggende vraag is natuurlijk steeds welke rol een eenling te midden van dit alles nog speelt, en in de toekomst zal spelen. Dat individu van die beginruimte, of nee, ieder individu: hoe verhoudt het zich tot zo’n omgeving die steeds meer wordt overgenomen door digitale structuren? Een legitieme vraag lijkt me zelfs of er nog wel echt sprake is van een individu als er een heel andere werkelijkheid met avatars aanwezig is, een werkelijkheid die meerdere zintuigen kan overnemen en de uiterlijke verschillen tussen mensen tijdelijk opheft. En de onvermijdelijke vervolgvraag: is dat alles erg?  Het zijn vragen die van tijd tot tijd door ethici, kunstenaars en politici gesteld worden, maar meestal worden ze vermeden of vooruitgeschoven. Er is immers geen afgebakend antwoord op te geven en concretere, dagelijkse problemen eisen veelal de aandacht op. Toch lijkt dat me allerminst een reden de vragen niet te stellen. Want wat vaststaat: een steeds groter gedeelte van ons leven speelt zich online af, en steeds meer maatschappelijke veranderingen zullen samenhangen met technologische veranderingen. Digitale en virtuele domeinen gaan de analoge buitenwereld nog nadrukkelijker overwoekeren. Het gaat er niet zozeer om of VR-installaties of -games je persoonlijk aanspreken, maar wat het effect kan zijn van alle bijbehorende mogelijkheden. De mens is een nietig wezen, niet ontstaan door voorzienigheid maar door toeval. Met virtual reality wordt die nietigheid paradoxaal genoeg tegelijkertijd onderstreept en kortstondig opgeheven. VR onderstreept keer op keer hoe begrensd en ook eentonig de banale realiteit kan zijn, helpt ook juist tijdelijk die begrenzingen te doorbreken. Wandelend door de UFO-tentoonstelling voel ik mezelf tegelijkertijd krimpen en groeien, eigenlijk net als in die onopvallende grijze loods. Daar loopt het groepsspel af, na dertig minuten die aanvoelen als twee uur. De zombies hebben gewonnen. Onwennig doen alle spelers hun helmen af, maar doordat we elkaar in de virtuele wereld hebben leren kennen gaat het praten nu vrij eenvoudig. Er volgt een levendig gesprek over wat er zojuist gebeurde, wie wie wanneer probeerde te redden. Dan neemt de medewerker van de VR-hal me apart voor een individueel spel. Ik kom terecht in een hoekje, naast zo’n grauwe muur. Op een tafeltje staat een doos tissues, op de vloer ligt een houten plank van nog geen twee meter. Een nieuwe helm met bril belandt om mijn schedel. „Heb je hoogtevrees?” vraagt de medewerker nog. Ik knik, en voor ik het weet sta ik bovenop een kolossaal flatgebouw, op een dak. Voor me: een plank, die zich vanaf het dak uitstrekt, de lucht in. Daaronder, akelig realistisch: contouren van een stad. Een straat, zoemend verkeer. Bewegende stipjes die duidelijk mensen voorstellen. Mijn hersens begrijpen dat dit nep is, maar mijn lichaam niet. Plotseling snap ik waarom die tissues daar staan: het zweet breekt me uit. Zo sta ik daar, in die loods. Trillende knieën, trillende handen. De medewerker vraagt me de plank op te lopen. Als ik niks doe, pakt hij mijn hand ondersteunend vast. „Er kan je niks gebeuren”, zegt hij. „Dit is juist goed voor mensen met hoogtevrees. Zo kan je er vanaf komen, echt. Volgens mij gaat de wereld in de toekomst heel veel hebben aan deze techniek om sociaal geïsoleerde mensen te helpen, of om patiënten te genezen en van trauma’s te verlossen. En het gaat er alleen maar nog realistischer uitzien. Straks is VR helemaal niet meer van echt te onderscheiden.” Minuten ben ik bezig met het zetten van een paar stappen. De medewerker laat mijn hand langzaam los. De plank maakt een eng krakend geluid. En voor ik ben aangekomen bij het uiteinde, stap ik per ongeluk iets opzij – ik val. Alles draait en suist, ik zie de flat langs me heen flitsen, ramen, etages, het gebouw torent steeds verder boven me uit, voor mijn gevoel duurt de val eindeloos, en ik hoop dat ik de grond nooit zal raken. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/blijf-je-nog-wel-jezelf-als-virtual-reality-je-zintuigen-overneemt-a4140981
2022-09-07||Drievoudig Vuelta-winnaar Roglic stapt na val uit Ronde van Spanje||Wielrenner Primoz Roglic gaat woensdag niet van start in de zeventiende etappe van de Ronde van Spanje, als gevolg van een val dinsdag vlak voor de finish. Dat meldt zijn ploeg Jumbo-Visma. De 32-jarige Sloveen is drievoudig winnaar van de Spaanse rittenkoers. In de Vuelta, die zondag na drie weken eindigt in Madrid, stond Roglic op de tweede plaats.  Roglic ging dinsdag tijdens de eindsprint van de zestiende etappe flink onderuit nadat hij mogelijk een andere renner in het kleine kopgroepje had geraakt. Met een bebloede arm en knie kwam hij vervolgens over de finish, waarbij hij zijn achterstand op de Belgische klassementsleider Remco Evenepoel nog wel met acht seconden verkleinde tot 1.26 minuut. Na de finish meldde Jumbo-Visma dat de ploeg nog moest beoordelen of Roglic door kon met de volgende etappe.  Het uitvallen in de Vuelta is de zoveelste tegenslag voor de voormalig schansspringer. Tijdens de afgelopen Tour de France gaf hij na twee weken op als gevolg van een val in de kasseienrit naar Arenberg. Vorig jaar stapte hij door een val al na een paar dagen af in de Tour, maar won hij vervolgens wel de Vuelta. Dit jaar waren er voor de start in Utrecht twijfels over zijn fitheid. Roglic won de vierde etappe, pakte de rode leiderstrui maar kwam vervolgens in de bergen en de tijdrit tekort tegen Evenepoel. De laatste dagen won hij weer wat tijd terug op de Belg. Na de opgave van Roglic staat de Spanjaard Enric Mas tweede, ruim twee minuten achter leider Evenepoel. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/drievoudig-vuelta-winnaar-roglic-stapt-na-val-uit-spaanse-ronde-a4140978
2022-09-07||Na drie kwartier is ook het geduld van de filmmaker op||De titel wil wel natuurlijk: Ghislaine Maxwell: Sex, Lies and Secrets, op dinsdagavond bij BNNVARA. Drie delen documentaire over de vrouw die tienermeisjes geronseld zou hebben voor de  veroordeelde en inmiddels dode Amerikaanse miljardair Jeffrey Epstein. Het is het soort documentaire waar de Britten goed in zijn. Studiegenoten, voormalige tutors, kennissen en collega’s mochten in deel één vertellen over de eerste dertig jaar van  Maxwell, toen ze nog jong, slim en knap was, en als jongste dochter van mediamagnaat Robert Maxwell studeerde en feestte met de elite.  Tja, en wat levert zoiets op? Veel psychiatrische diagnoses uit de losse pols. Dat ze manisch was, een vadercomplex had, depressief was na zijn noodlottige dood. En wie zijn deze mensen die met terugwerkende kracht „de waarheid” over haar onthullen? Passanten in haar leven. Hoe serieus nemen we de tutor die haar een semester bijspijkerde toen zij 17 was en hij 21? Een collega bij The European, een uitgave van vader Maxwell zegt dertig jaar na dato dat Ghislaine  „bot, onbeschoft en verwend” was. Een oud-studiegenoot vindt bij nader inzien de uitbundige fuiven die ze vierden toch een beetje „leeg”. Het hele probleem is dat iedereen die haar van vroeger kent haar nu ziet in het licht van wie ze is geworden. Drie delen ‘waarheid over Ghislaine’ lijkt vooral een excuus om nog es lekker te grasduinen in al haar kwaaie zaken.  Nog een documentaire, laat op de avond bij de VPRO. Pleistocene Park. De maker ervan zegt na 46 minuten, de film is nog niet eens op de helft,  dat hij geen geduld meer heeft om „vlieg op de muur” te zijn. De Amerikaanse filmmaker is op bezoek in het Pleistoceen Park van  de Russische wetenschapper Sergey Zimov en zijn zoon Nikita in Jakoetië, het verste puntje van Siberië.  Het is dan 2012. Vader Sergey heeft ontdekt dat in de bevroren Noordpoolbodem bijna twee keer zoveel koolstof zit als in de hele atmosfeer nu. Smelt die permanente ijslaag, en dat doet hij, dan is de ramp niet te overzien. Nog meer CO2, nog warmere aarde. Tot zover begreep ik het. Dan Sergey’s plan om de ontdooiing tegen te gaan: zoveel mogelijk grote grazers overbrengen naar zijn contreien. Bizons, rendieren, paarden, elanden, maakt niet uit, als ze maar gras vreten. De bedoeling is zo de mammoetsteppe uit het pleistoceen  te reconstrueren. De film is dan intussen drie kwartier bezig en ik begin ook mijn geduld te verliezen. Ik zie zoon Nikita, bepaald geen bioloog of dierenvriend,  van heinde en verre wolharigen  naar het experimentele Pleistoceen Park slepen. Zes muskusossen. Allemaal mannetjes, dat is nou net jammer. Zes wapiti’s. Eén bizon, de  andere  gaan dood. Een container yaks uit Mongolië, 4.500 kilometer verderop. De beesten vertikken het om de oneindige vlaktes op te rennen, ze hangen rond bij de stallen, bedelend om eten. Maar ik weet dus nog steeds niet waaróm ze die dieren daarheen  slepen. De theorie erachter blijkt  dat grazers ook in de winter willen grazen, en daartoe de sneeuw van de bodem schrapen. Dat is goed, want sneeuw houdt de warmte in de bodem vast. Zonder sneeuw blijft de permafrost in de grond langer bevroren.    Filmmaker Luke Griswold-Tergis blijft het ijstijdpark tien jaar filmen. Het wordt, erkent hij, voor hem een manier van leven. Hij vergezelt Nikita naar Mongolië. Hij is een maand met hem onderweg  bizons halen uit Denemarken. Van vlieg op de muur wordt hij steeds meer meewerkend cameraman.  Hij raakt zo betrokken dat hij zelf een kudde bizons uit Alaska koopt. Vervoer,  hokken, quarantaine, met alles heeft hij rekening gehouden, behalve met de Russische douane. De bizons komen er niet in. En dat is meer dan pech, want om de Noordpool koud te houden heeft Sergey er een miljoen nodig. Minstens.      
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/de-filmmaker-begint-in-deze-docu-zelf-grote-grazers-naar-siberie-te-slepen-a4140977
2022-09-07||AP adviseert kabinet: stop het delen van persoonsgegevens aan kerken||De overheid moet stoppen met het ongevraagd delen van persoonsgegevens aan kerkgenootschappen. Dat adviseert de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) woensdag aan het kabinet, dat een experiment wil uitvoeren om de huidige regels aan te passen. Volgens de privacywaakhond is het delen van persoonsgegevens aan kerken „onrechtmatig” en dient het geen „algemeen belang”. Daarmee druist het in tegen privacywetgeving, aldus de AP. Nu is het zo dat de overheid automatisch persoonsgegevens van kerkleden deelt na een verhuizing of huwelijk. Kerkleden kunnen daarna een brief verwachten met een uitnodiging lid te worden in een nieuwe gemeente, zonder dat ze hier vooraf toestemming voor hebben gegeven. Een meerderheid in de Tweede Kamer riep het kabinet in 2016 al op een einde te maken aan het delen van gegevens met kerken. Ook de Raad van State oordeelde eerder dat de onderbouwing hiervoor tekortschoot.  AP-voorzitter Aleid Wolfsen stelt dat het delen van persoonsgegevens aan andere organisaties die toegang krijgen tot de Basisregistratie Personen (BRP) wel acceptabel is. „Een gemeente kan die gegevens nodig hebben als je een nieuw paspoort aanvraagt”, aldus Wolfsen. „Een pensioenfonds moet het ook weten als jij verhuist, zodat jij je pensioen blijft ontvangen. Maar kerken horen wat ons betreft niet in dit rijtje thuis.”  Omdat het kabinet een wijziging wil aanbrengen in een wet waarin persoonsgegevens een rol spelen, is de AP om advies gevraagd. De toezichthouder noemt het „een stap vooruit” dat nieuwe kerkleden wel toestemming moeten geven voor het delen van persoonsdata. Een woordvoerder van verantwoordelijk staatssecretaris Alexandra van Huffelen (Koninkrijksrelaties en Digitalisering, D66) zegt het AP-advies te „bestuderen”, maar nog niet inhoudelijk te kunnen reageren.  De overheid deelt de gegevens van bestaande kerkleden met de Stichting Interkerkelijke Ledenadministratie (SILA). Daarbij zijn verschillende katholieke en protestante kerkgenootschappen betrokken. In totaal gaat het om 5 miljoen kerkleden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/ap-adviseert-kabinet-stop-het-delen-van-persoonsgegevens-aan-kerken-a4140975
2022-09-07||Nederlandse gasopslagen voor 80 procent gevuld, EU-doel behaald||De gasopslagen in Nederland zijn gemiddeld voor 80 procent gevuld, waarmee het Europese vuldoel is behaald. Dat heeft het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) woensdag bekendgemaakt. In feite had Nederland tot 1 november om de gasvoorraad op peil te brengen. De afgelopen tijd kon er meer vloeibaar gas (lng) worden ingekocht dan verwacht, hoewel tegen hoge prijzen. Energieminister Rob Jetten (D66) spreekt van een „energiebuffer voor de moeilijke tijden die Europa tegemoet gaat”. Niet alleen Nederland is goed op weg de Europese vuldoelen te behalen. Gemiddeld hebben Europese landen hun gasopslagen voor 82 procent gevuld, aldus het ministerie van EZK. Dat betekent nog niet dat het continent zich in veilig vaarwater begeeft: als Rusland de gastoevoer volledig stopzet, leidt dat alsnog tot problemen. Om die reden zetten veel Europese landen ook in op gasbesparingen. In Nederland gaat dat relatief goed, in andere EU-landen schiet het nauwelijks op. De extreme energieprijzen maakten het vullen van de gasvoorraden allerminst aantrekkelijk. In juli schreef energieminister Jetten dat hij gasopslag bij Bergermeer — naar eigen zeggen de grootste commerciële opslagplaats voor gas van Noordwest-Europa — niet volledig wilde vullen omdat hij bang is dat hij de gasprijs daarmee te veel opdrijft. Uiteindelijk ging hij toch overstag: hij trok 210 miljoen euro uit om de Noord-Hollandse gasopslag te vullen voor 90 procent in plaats van de oorspronkelijk bedachte 68 procent.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/nederlandse-gasopslagen-voor-80-procent-gevuld-eu-doel-behaald-a4140974
2022-09-07||Zelensky staat open voor demilitariseringszone kerncentrale Zaporizja||De Oekraïense president Volodymyr Zelensky staat ervoor open een zone rond de kerncentrale Zaporizja te demilitariseren. Dat zei hij dinsdag in zijn dagelijkse videoboodschap aan Oekraïne nadat het Internationaal Agentschap voor Atoomenergie (IAEA) bij Rusland en Oekraïne had gepleit voor onder meer een veiligheidszone rond het complex.  Het IAEA constateerde in een dinsdag gepubliceerd rapport schade en een onhoudbare werksituatie in de regelmatig onder vuur genomen kerncentrale. In gevechten zijn onder meer panden geraakt waar nieuwe splijtstof ligt opgeslagen en waar kernafval wordt bewaard. Het IAEA deed in het rapport zeven aanbevelingen voor het verbeteren van de veiligheid. Het agentschap roept onder meer op tot een einde aan de beschietingen en herstel van de noodstroomvoorziening.  De Russische minister van Buitenlandse Zaken Sergej Lavrov heeft de IAEA volgens persbureau Reuters een verzoek gestuurd voor „aanvullende uitleg” op sommige delen van het Zaporizja-rapport. Het Russische staatspersbureau Interfax meldt woensdag dat het hoofd van het Russische staatskernenergiebedrijf Rosatom, Aleksej Lichatsjov, zegt bereid te zijn om samen te werken met het IAEA om de veiligheid rond de kerncentrale te verbeteren.  De afgelopen weken hebben Rusland en Oekraïne elkaar beschuldigd van aanvallen op de grootste kerncentrale van Europa. Het IAEA heeft in het rapport geen schuldige aangewezen voor de onveilige situatie en de schade. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/zelensky-staat-open-voor-demilitariseringszone-kerncentrale-zaporizja-a4140973
2022-09-07||&#8216;Trump had geheime documenten over nucleaire macht van ander land in bezit&#8217;||Oud-president Donald Trump had geheime documenten over de verdediging van een buitenlandse macht, inclusief haar nucleaire capaciteiten, in zijn bezit. Dat meldt The Washington Post op basis van anonieme bronnen. Om welk land het gaat, wordt niet gemeld. De documenten werden vorige maand door FBI-agenten gevonden tijdens een huiszoeking in Trumps Mar-a-Lago residentie in Palm Beach in Florida. Sommige documenten die zijn gevonden beschrijven uiterst geheime operaties die zo streng worden bewaakt, dat alleen de president en enkele leden van zijn kabinet ze kunnen inzien. Dit soort documenten vereisen een speciale toestemming om in te zien en worden normaal gesproken achter slot en grendel bewaard. Maar deze documenten lagen meer dan achttien maanden in Trumps villa in Florida, waarvan de beveiliging niet duidelijk was. Verder werden er tientallen lege mappen gevonden, waaronder 48 lege mappen waar „geheim” op stond. Daardoor is het niet duidelijk of alle verdwenen documenten terug zijn gevonden. Het ministerie van Justitie is vanwege de vondst van de documenten een strafrechtelijk onderzoek begonnen tegen Trump.  Vorige maand deed de FBI een huiszoeking in het verblijf van Trump omdat hij documenten uit het Witte Huis had meegenomen. In het huis werden meer dan 11.000 overheidsdocumenten gevonden, die in een opslagruimte en in zijn kantoor verspreid lagen. Er loopt nu een onderzoek om te bepalen hoeveel potentiële schade werd veroorzaakt door het meenemen van deze geheime documenten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/trump-had-geheime-documenten-over-nucleaire-macht-van-land-in-bezit-a4140972
2022-09-07||Gaat een recessie onze economie redden?||Morgen komt de Europese Centrale Bank bijeen om een oplossing voor de steeds verder oplopende inflatie te bedenken. De kans is groot dat ze een historische renteverhoging aankondigen, die ons in een recessie kan storten. Economieredacteur Maarten Schinkel legt uit waarom de ECB dat doet. Hoe kan een recessie ons uit de problemen helpen? Lees ook: Centrale banken laten hun tanden zien in strijd tegen inflatie||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/gaat-een-recessie-onze-economie-redden-a4140971
2022-09-07||Column | Terug naar de galg||Op weg naar een zonnig park kwam ik zondagmiddag op de Dam terecht  in een demonstratie van Samen voor Nederland tegen de coronawetgeving. Omdat het me heel goed leek om samen met anderen voor Nederland te zijn, bleef ik een poosje belangstellend toekijken. Aan de achterzijde van het podium was een grote bus opgesteld met opschriften van FVD en de beeltenis van zijn leider Thierry Baudet. Vóór het podium stond een menigte van zo’n 1.500 mensen, zonder uitzondering zeer wit gekleurd en met opvallend weinig jeugdigen. Ze waren uitgerust met spandoeken, boerenzakdoeken, vlaggen en ballonnen. Vanaf het podium werden ze half verstaanbaar toegeschreeuwd door enkele mij onbekende sprekers. Eén spandoek viel me meteen op. Het werd gedragen door een man van een jaar of vijftig, in spijkerbroek en op sneakers. Hij stond in een groepje van vijf mensen, onder wie enkele vrouwen. Op zijn spandoek stond met grote letters: „Let’s make the gallows great again.” Welke galgen eerherstel verdienden en voor wie ze bestemd waren,  werd niet vermeld, wel stond op de achterkant van het spandoek dat „zij die gehoorzaam zijn, het minst weten”. Dat in FVD-kringen heimwee bestond naar ‘tribunalen’ was bekend, maar moesten in Nederland nu ook de galgen weer worden opgericht? Ik heb er een halfuurtje op gelet of de demonstrant verzocht zou worden het spandoek te verwijderen, maar dat gebeurde niet.  Intussen begon de zon pittig te branden en besloot ik toch maar dat park op te zoeken, terwijl de demonstranten aan een mars door Amsterdam begonnen. Vier uur later was ik terug op de Dam, nu met nog maar enkele honderden demonstranten. Op het podium scandeerde een vrouw eindeloos: „Wai zain Ne-der-land!”      Thuis zocht ik op internet enkele redevoeringen van die middag op. Samen voor Nederland noemt zich „een samenwerkingsverband van meerdere partijen” dat streeft „naar verbinding van mensen om vanuit liefde, geweldloosheid en vrijheid oplossingen te creëren in deze onzekere tijd”.  Het zijn begrippen die voortdurend opduiken in de officiële teksten van deze club. Het woord galg zul je er niet in tegenkomen. Des te opvallender dat er zondagmiddag nogal wat sprekers waren die alles uitstraalden, behalve vreedzaamheid, liefde en geweldloosheid. FVD had de Tweede Kamerleden Gideon van Meijeren en Pepijn van Houwelingen afgevaardigd. Van Meijeren stak een gebalde vuist in de lucht en brulde dat „de strijd zou worden aangegaan met die globalistische landverraders”. Van Houwelingen dreigde nu eens niet met ‘tribunalen’, maar vond ook dat „de globalisten langzaam maar zeker ons land hebben overgenomen”. Na afloop liet Van Houwelingen zich gretig interviewen door een onderdanige  verslaggever van het rechtse kanaal Common Sense TV. De verslaggever: „We zijn trots op u.” Van Houwelingen: „Insgelijks. Jullie zijn een van de weinige media, samen met Ongehoord Nieuws, Café Weltschmerz, Black Box en De Blauwe Tijger die werkelijk journalistiek bedrijven, daar mag u heel trots op zijn.” De verslaggever: „Meneer Van Houwelingen, nog een hele fijne dag.” Van Houwelingen: „U ook, ga zo door, ga zo door.” Dat zijn momenten waarop je bijna moet vrezen dat Van Kooten en De Bie voor niets hebben geleefd.       ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/terug-naar-de-galg-a4140930
2022-09-07||Column | Het bestaan van minister Henk Staghouwer was mij ontgaan||Ik wist niet wie Henk Staghouwer was. Toen ik gisteren hoorde dat hij minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit was, was het al te laat. Verkeerde mens in de verkeerde tijd op de verkeerde plaats, vond hij zelf. Hij kwam zijn vertrek nergens sprekend toelichten. Dat deden anderen, ze prezen zijn kwetsbaarheid. Het was voor het eerst in een lange tijd dat het bestaan van een minister me ontgaan was. De profielen in de kranten maakten me niets wijzer, ze konden worden teruggebracht tot drie pijlers: bril met blauw montuur, ChristenUnie, ongeschikt. De laatste keer dat ik mezelf ongeschikt vond, was toen ik als student aan de lerarenopleiding stage moest lopen bij de Molenhoek Mavo in Mook, het dorp waar ze mijn moeder dertig jaar later naartoe zouden brengen, maar dat is toeval. Het was de bedoeling dat ik geschiedenisles ging geven. Het waren de jaren negentig, een tijd waarin ze er op de lerarenopleidingen op hamerden om alles vooral toegankelijk te brengen. De leerling moest op kunnen gaan in het verhaal. Ik had voor mijn eerste les twee bloempotten meegenomen. Het was de bedoeling dat ik die in de klas kapot zou gooien, waarna we verkiezingen uit de Griekse oudheid na zouden spelen. Lang verhaal kort: ik gooide die bloempotten veel te snel kapot, nog voordat ik mezelf had voorgesteld. De docent achterin greep meteen in. „Niet doen!”, riep ik nog, „dit hoort erbij. We gaan zo de scherven oprapen en dan stemmen, net als bij de oude Grieken…” Hij nam het toch over. Ik zat het uur uit, zwetend, totaal van slag. Zoiets spreekt zich rond in een kleine school. Er was een gek uit de hemel gevallen, en niet zo’n kleintje ook. Een klas later zag ik een meisje de vuisten ballen toen ik het lokaal betrad. Kleine pauze. Er viel een stilte toen ik de lerarenkamer binnenliep. Er zaten collega’s tussen die hun afkeer nauwelijks konden verbergen, wat een klungel. Er waren er die last hadden gehad van het lawaai, vooral van het gejuich. Opeens hoorde ik mezelf zeggen: „Ik word toch geen leraar, ik ben ongeschikt.” De lerares Duits die me toen in het gezicht vroeg waarom ik dat niet eerder had bedacht had ik beter van repliek moeten dienen, in plaats daarvan pakte ik zwijgend mijn tas in. Henk Staghouwer functioneerde acht maanden niet, ik bewonder en kijk neer op zijn doorzettingsvermogen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/doorzettingsvermogen-2-a4140944
2022-09-07||Column | Schaapje, heb je witte wol? Ja, veel te veel||Shrek het reuzenschaap: dat was, tot voor kort, mijn associatie bij het woord ‘woloverschot’. Zes jaar lang had de gecastreerde ram, die een hekel had aan scheerbeurten, zich schuilgehouden in een grot op het terrein van een Nieuw-Zeelandse schapenboer. Toen hij in 2004 ontdekt werd, woog zijn vacht ruim 27 kilo. De  scheerbeurt waarmee hij van die zware vracht verlost werd, duurde 20 minuten en was live te zien op tv. Shrek werd een nationale held: hij ging op audiëntie bij de toenmalige premier, haalde geld op voor goede doelen.  Zelf werkte ik, door hem geïnspireerd, kortstondig als herder in Nieuw-Zeeland. Aotearoa, ‘het land van de lange witte wolk’, was voor even het land van de lange witte wol.  Inmiddels is Shrek al jaren dood. Bij zijn overlijden in 2011 kopten de kranten: ‘We wool remember you.’ Maar het woord woloverschot is springlevend, zeker in Nederland. Schapen worden hier gehouden omwille van hun vlees of graastalent, niet vanwege hun vacht. Vorig jaar stond in Trouw dat jaarlijks 95 procent van de 1,5 miljoen kilo Nederlandse schapenwol op de stort of in de verbrandingsoven eindigt. En ook dit jaar laten schapenhouders hun wol massaal vernietigen. De oorzaak: een historisch lage wolprijs.  Begin juni maakte de Nederlandse Wolfederatie bekend dat  goede witte wol (‘niet vervilt of extreem vervuild’) net als vorig jaar 10 cent per kilo opbrengt. Zo’n 40 cent per schaap, een habbekrats. Met de wol van zwarte schapen is het nog slechter gesteld: daar moet je per ingeleverde kilo 20 cent bijbetalen. Hun wol is niet te verven, en levert daarom niets op in de kledingindustrie. Schaapje, schaapje, heb je witte wol? / Als-ie zwart is, eist dat zijn tol. Nederlandse wol is sowieso niet populair meer. Veel outdoorkleding wordt nu gemaakt van merinowol, afkomstig van Nieuw-Zeelandse schapen (ook Shrek was een merino). Die is fijner van textuur en kriebelt niet, maar  wordt wel de halve wereldbol overgevlogen, terwijl we in Nederland   blijven zitten met de vacht van ruim 800.000 schapen. Tot voor kort werd veel van die Hollandse wol in China gebruikt als vulling voor autostoelen, maar sinds de coronacrisis ligt die export stil.  Er zijn wel initiatieven tot wolpromotie. Zo maakt het Haarlemse bedrijf ORO plantenvoeding van tot korrels geperste wol, en verwerkt het Hollands Wol Collectief wol van lokale boeren tot vilt of vulmateriaal. En op de Floriade in Almere  werd wol aangeprezen als ondergrond voor groene daken.  Maar waar blijft de overheid? In de energiecrisis komt wol als geroepen. Vergeet eenpansgerechten, koud douchen en polyester fleecevesten. Subsidieer liever het gebruik van schapenwol. Niet alleen voor warme truien omdat de thermostaat lager moet, maar vooral ook als duurzaam isolatiemateriaal.  Maak wol weer waardevol. Laat het schaap zijn vacht duur verkopen. Ongeacht de kleur.  
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/het-zwarte-schaap-is-niets-meer-waard-a4140967
2022-09-07||Nadal neemt een tennispauze||Rafael Nadal wil zich de komende tijd even niet met tennis bezighouden. De naderende geboorte van zijn eerste kind komt nu op de eerste plaats. Dat zei de 36-jarige Spanjaard na zijn uitschakeling op de US Open. De nummer drie van de wereld verloor in de vierde ronde in vier sets van de Amerikaan Frances Tiafoe (6-4, 4-6, 6-4, 6-3). „Ik ga nu naar huis, want ik heb belangrijker zaken aan mijn hoofd dan tennis. Ik wil het jaar afsluiten met iets heel moois en dat is mijn eerste kind”, zei Nadal. Voor de viervoudig winnaar van het toernooi in New York betekende het zijn eerste nederlaag van het seizoen op grandslamniveau. Hij won dit jaar de Australian Open en Roland Garros en gaf in de halve finales van Wimbledon op met een buikspierblessure. Nadal liet in het midden of hij dit jaar nog op de tennisbaan terugkeert. „Dat hangt er ook van af hoe het gaat in mijn persoonlijke leven. Dat gaat nu even boven mijn bestaan als prof. Ik heb wel wat te repareren en weet dus nog niet wanneer ik terugkeer. Ik moet er ook mentaal klaar voor zijn”, aldus Nadal, die zich heeft geplaatst voor het finaletoernooi van de ATP Tour in november in Turijn. Nadal was hard voor zichzelf na zijn verlies tegen Tiafoe. „Ik stond tegenover een speler die beter was dan ik. Tennis is ook een sport van positiespel. Je moet heel snel en heel jong zijn en dat ben ik op dit moment niet”, zei hij. „Ik kon weinig doen om hem van zijn stuk te brengen.” De 36-jarige Nadal had in New York zijn 23e grandslamtitel kunnen veroveren. Novak Djokovic heeft er 21 achter zijn naam staan, Roger Federer één minder. Tiafoe haalde in eigen land nog nooit de laatste acht. Dat lukte hem in 2019 wel op de Australian Open, maar sindsdien presteerde hij bijzonder wisselvallig. Dit jaar is hij bezig aan het beste seizoen uit zijn loopbaan. „Ik weet niet wat ik moet zeggen, ik ben bijna in tranen na deze overwinning op een van de beste tennissers aller tijden”, zei Tiafoe. Het is de grootste overwinning voor een Amerikaan op de US Open sinds James Blake in 2005 ook te sterk was voor Nadal, toen de mondiale nummer twee. In de kwartfinales neemt Tiafoe het op tegen de Rus Andrej Roeblev, die de Brit Cameron Norrie in drie sets versloeg. Ook het Spaanse toptalent Carlos Alcaraz heeft, diep in de nacht van maandag op dinsdag (Nederlandse tijd), de kwartfinale bereikt. Hij won in een duel dat bijna vier uur duurde van de Kroaat Marin Cilic (6-4, 3-6, 6-4, 4-6, 6-3). (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/nadal-neemt-een-tennispauze-a4140970
2022-09-07||Column | Biden mist kans om polarisatie te overbruggen||Terwijl de oorlog aan het oostfront met al zijn gevolgen ons de adem nog beneemt, moet de blik ook westwaarts blijven gaan, naar wat in Amerika gebeurt. Het is een ambivalent moment. Onweerlegbaar onthult de Oekraïne-crisis Europa’s militaire afhankelijkheid van de VS. Maar tegelijk weten we sinds Trump dat het land niet vanzelfsprekend voor altijd een democratisch baken en onze redder in nood zal blijven. Ook president Biden kan de onrustwekkende herinneringen aan Trump-chaos en Capitoolbestorming niet uitwissen. Dit lukt hem des te minder omdat de binnenlandse krachten die zijn voorganger aan de macht brachten, hun ontwrichtende werk zeer zichtbaar voortzetten. Drie trends baren zorgen. Ten eerste: de radicalisering van de Republikeinse Partij. Deze is voorlopig in handen van Trump en andere voorstanders van America First. De zware nederlaag van de conservatieve kandidate Liz Cheney in een interne voorverkiezing, in augustus, stemde tot nadenken. Ze werd op Trumps verzoek gevloerd door haar eigen kiezers, omdat ze als een van de weinige Republikeinen inging tegen de Grote Leugen dat hij in 2020 de presidentsverkiezing won. FT-commentator Edward Luce, Brit in Washington, schreef toen: „In mijn carrière heb ik verslag gedaan van extremisme en gewelddadige ideologieën wereldwijd. Maar nooit zag ik een politieke kracht  die nihilistischer, gevaarlijker en verachtelijker is dan de Republikeinen vandaag.” Zijn noodkreet werd geretweet door een voormalige directeur van de CIA, generaal Michael Hyden, die toevoegde: „Eens”.  De toekomst van de Republikeinse Partij is best belangrijk voor de toekomst van Europa. In het tijdvak tussen de landing in Normandië in 1944 (waarmee voor ons de Pax Americana begon) en het einde van Bidens termijn over twee jaar, zullen Democraten en Republikeinen elk precies veertig jaar het Witte Huis hebben gehad. Wie volgt? Tweede zorgelijke trend in de VS: een stijgende aanvaarding van politiek geweld. Volgens onderzoekers van de University of Chicago vinden 15 à 20 miljoen Amerikanen dat geweld „gerechtvaardigd” is om Trump aan het presidentschap te helpen. Die bereidheid strekt zich dus uit tot ver buiten rechts-extremistische groepjes  à la Oath Keepers of Proud Boys.  Anderzijds vinden ook circa 10 miljoen Democraten gebruik van geweld toelaatbaar om „onrechtvaardige wetten” te veranderen. Eenzelfde aantal linkse kiezers ziet geen bezwaar in „geweld tegen de politie”. Derde trend: politieke scheiding tussen de staten. Republikeins en Democratisch Amerika groeien uiteen. The Economist telde hoe vandaag in 37 van de 50 staten, goed voor driekwart van de bevolking, één partij regeert. Oftewel: zowel het gouverneurschap als de parlementaire macht liggen er bij hetzij de Republikeinen (zoals in Texas of Missisippi) hetzij de Democraten (zoals in Californië). Twintig jaar geleden was dit de helft. In zulke ‘één-partij-staten’ hoeven politici niet langer het politieke centrum te bedienen met constructieve plannen, maar alleen een interne primary te winnen. Dit versterkt radicalisering en polarisatie. Vergelijk hoe Liz Truss deze dagen premier wordt van 60 miljoen Britten dankzij haar compromisloze Brexit-campagne onder de 200.000 Conservatieve partijleden. Dankzij deze dynamiek kunnen individuele staten zich ook steeds scherper profileren op heikele landelijke kwesties, zoals klimaat of abortus. Op dezelfde zomerdag dat Californië een ban instelde op de verkoop van benzineauto’s per 2035, verbood Texas abortus vanaf het moment van conceptie, zonder uitzonderingen voor verkrachting of incest. The Economist sprak van de „Disunited States”. Wat doet  Biden bij al deze maatschappelijke gistingen en dreiging van geweld? Hij bedrijft vooral partijpolitiek.  In een felle toespraak vanuit Philadelphia zei hij vorige week: „Gelijkheid en vrijheid liggen onder vuur”. De schuld legde hij geheel bij de extremistische Republikeinen („uiteraard niet de meerderheid”). De president miste echter de kans een brug te slaan naar gematigde, aan grondwet en rechtsstaat hechtende Republikeinen. Veel lof voor Democratische successen en voorgangers, geen vermelding van Republikeinse Trump-afvalligen zoals Liz Cheney noch een erkenning van ‘links’ geweld.  Politiek cynisme, stelt  de dwarse New York Times-commentator Ross Douhat. Volgens hem voeden de Democraten de angst voor autoritair leiderschap om middenkiezers te werven, maar menen ze in hun hart dat het gezien Trumps incompetentie zo ver niet zal komen en dat ook eventueel geweld – in Washington of in de staten – na de stembusgang in 2024 met een sisser zal aflopen. Een riskante gok, ook voor ons. 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/biden-mist-kans-om-polarisatie-te-overbruggen-a4140938
2022-09-07||Opinie | Niet voor niks||Sinds mei woont mijn moeder van 90 in een heel fijn verzorgingshuis.  Tijdens een recent bezoek zei ze een nieuwe vriendin te hebben maar niet te weten wat haar naam is. Ze wees haar aan en ik ging even  een praatje met haar maken. Mezelf voorgesteld en inderdaad ze beaamde het goed te kunnen vinden met mijn moeder. Toen ik haar vroeg wat haar naam was zei de dame: „Kind, dat weet ik niet, hoor, ik woon hier tenslotte niet voor niks.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/niet-voor-niks-a4140928
2022-09-07||Dandannoedels met tofu||Verbrokkel de tofu met je handen. Hak de bosui in dunne ringen, bewaar het wit en groen apart. Hak de knoflook en gember fijn. Als het ingemaakte mosterdblad nog niet fijngehakt is, doe dat dan nu. Verhit een paar eetlepels olie in een wok of koekenpan en fruit hierin de knoflook, gember, het ingemaakte mosterdblad en bosuiwit 1 tot 2 minuten. Voeg het chilipoeder toe als je dat gebruikt en bak 30 tot 60 seconden mee. Voeg de tofu toe en bak alles circa 5 minuten, tot het meeste vocht dat uit de tofu komt is verdampt. Voeg de Shaoxing rijstwijn en donkere sojasaus toe en bak 1 tot 2 minuten onder constant roeren, tot het meeste vocht is verdampt. Voeg de ve-tsin toe, proef en breng op smaak met zout. Rasp voor de saus de knoflook boven een kom. Kneus de szechuanpeper in een vijzel en voeg toe. Voeg de rest van de ingrediënten voor de saus toe en roer door. Breng een grote pan gezouten water aan de kook en bereid hierin de tarwenoedels zoals staat aangegeven op de verpakking. Verdeel de saus over twee  kommen, gevolgd door de noedels en de tofu. Leg het bosuigroen en pinda- en/of sojacrispies bovenop en serveer. Roer het gerecht door net voordat je begint met eten.  Pinda- en sojacrispies zijn knapperig gefrituurde pinda’s en sojabonen. VOOR 2 PERSONEN: Voor de saus: Emma de Thouars Tofu  Nijgh & Van Ditmar.  192 blz. € 23,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/thuiskok-dandannoedels-met-tofu-a4140923
2022-09-07||Sudoku van woensdag 7 september 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/sudoku-a4140918
2022-09-07||In het midden||Horizontaal: 1.  Hasta la __, Boris! 5.  Daaropvolgend 9.  ‘__ inflatie stijgt boven 80 procent’ 11.  Als het __ 13.  Japanse havenstad 15.  Deed men laatst met Gorbatsjov 17.__ giornata particolare, film 18. You’ve Got To __ It, Temptations 23.  Uitgekookt 24.  Ophef 25.  Wordt gespeeld met 108 kaarten 27.  ‘Zeker 21 doden door aardbeving in __’ 29.  Heeft The Bottom als hoofdstad 30.  Indiscreet 31.  Machineonderdeel met zo’n 3,5 procent alcohol 32.__ to __, Bowie     Verticaal:   1.  Is nu meer dan de helft van onze ministers 2.  Vampierdoder 3.  Te pakken 4.  Bijbelse taal 5. Heeft Kathmandu als hoofdstad   6.  Past voor arbeid of neurose 7.  Riviertje in Zuid-Holland 8.  De regionale rijden minder vaak 10.  Twee keer een zootje op het fornuis 12. Buurman __ buurman 14.  Ruimte voor medische studenten 16.  Tussen Bergamo en Verona 19.  Plotselinge neiging 20.  Redenaar  21.  Kan stew of coffee zijn 22.  Mooie buitenkant 25.  Verkeersknooppunt 26.  Heeft Smeets veel kijk op 28.  Jasje   Oplossing puzzel 6 september. Horizontaal: 3. MEST 6. GAS 8. DESSAU 11. TALE 13. KABUL 14. ENEN 15. BAD 16. MEZOEZA 20. ZWEMHAL 22. MET 23. MOON 24. JIHAD 26. MEET 27. MAILER 28. SPY 29. NEVAnVerticaal 1. GEKAUW 2. VSB 3. MUL 4. STEEG 5. TANZANIA 6. GENE 7. SODA 9. SAD 10. AUERHOEN 12. LEON 16. MOL 17. ZWEDEN 18. EMOE 19. DANTE 20. ZEUS 21. EMMY 22. MAL 24. J.M.A. 25. HIK In het midden: ERDOGAN||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/07/in-het-midden-a4140915
2022-09-07||In blessuretijd schiet Esmee Brugts het Nederlands elftal tóch naar het WK||Het eerste doel van bondscoach Andries Jonker is bereikt. Het Nederlands elftal neemt van 20 juli tot 20 augustus 2023 deel aan het WK voetbal voor vrouwen in Australië en Nieuw Zeeland. Daartoe was een 1-0 overwinning in de laatste kwalificatiewedstrijd in Utrecht tegen IJsland voldoende. Het is echter maar zeer de vraag of Oranje net als in 2019 mee kan  doen om de hoofdprijs. Destijds werd Nederland in Frankrijk vice-wereldkampioen na een verloren finale tegen de Verenigde Staten.    Het Nederlands elftal is er in vergelijking met drie jaar geleden niet op vooruitgegaan, terwijl andere Europese landen als Engeland, Frankrijk, Duitsland en Spanje zich wel zichtbaar hebben ontwikkeld. Engeland veroverde  zelfs met de Nederlandse knowhow van Sarina Wiegman en Arjan Veurink de Europese titel in eigen land. Daarmee populariseerden de bondscoach en haar assistent het voetbal voor vrouwen  in Engeland zoals dat in 2017 na het door Oranje gewonnen EK in Nederland gebeurde.   Nederland zette op het WK van 2019 de ingezette lijn onder Wiegman door en bevestigde dat het elftal tot de wereldtop behoorde. Vorig jaar  verzuimden deze ‘zilveren’  internationals zichzelf te belonen met een Olympische medaille op de Spelen van Tokio. Dit keer was  het verouderde Verenigde Staten in de kwartfinale rijp voor de sloop, maar werd de ploeg van Wiegman na strafschoppen uitgeschakeld. Na het vertrek van Sarina Wiegman naar de Engelse voetbalbond maakte de KNVB het zichzelf onnodig moeilijk door te stellen op zoek te zijn naar een ‘Sarina plus’. Met andere woorden een coach die het Nederlandse voetbal voor vrouwen naar een nóg hoger niveau kon tillen. Dat was te veel gevraagd van een nieuwe bondscoach. Veel te veel, zo bleek achteraf. Na een lange zoektocht kwam de KNVB uit bij de Engelsman Mark Parsons, maar die  kon simpelweg nooit aan de  hoge  verwachtingen voldoen. Parsons kwam een valse start, waarbij hij de voorbereiding op het begin van de WK-kwalificatie miste,  niet  meer te boven. Parsons slaagde er voor en tijdens het EK niet in om een nieuwe, succesvolle formatie te bouwen en werd na de uitschakeling door Frankrijk in de kwartfinale van het EK door de KNVB ontslagen. De KNVB kwam vervolgens  bij Andries Jonker uit. Een bondscoach die een  jaar eerder nog  bedankte voor de rol van ‘Sarina plus’ en liever bij de mannen van Telstar bleef.  Jonker was naar eigen zeggen nu wel klaar  om met de vrouwen aan de slag te gaan.  „Een enorme uitdaging”, zo noemde hij zijn nieuwe baan  tijdens zijn presentatie in Zeist. Twee weken later volgde al direct de  laatste cruciale kwalificatiewedstrijd  in Groep C tegen  IJsland. Jonker was er vooraf van overtuigd dat Nederland zich zou plaatsen. „Als je vindt dat je in de top tien van de FIFA-wereldranglijst hoort, dan moet je vertrouwen hebben dat je je tegen IJsland kwalificeert voor het WK.” De Eredivisie voor vrouwen is  een springplank naar de vier grote competities Het ging op dinsdagavond in een sfeervol Stadion Galgenwaard uiterst moeizaam. Oranje sprankelde geen moment in een duel dat gewonnen moest worden. Het werd een stroperig duel waarin Nederland steeds geforceerder op zoek ging naar een bevrijdend doelpunt en waarin IJsland gesteund door circa tweehonderd supporters enkel en alleen uit was op een gelijkspel. Esmee Brugts maakte de bevrijdende treffer in de blessuretijd - het was de 29ste doelpoging van Oranje, dat al drie keer de lat had geraakt.   Jonker wil nu meer. De voormalig hoofdtrainer van de mannen van Volendam, MVV, Willem II, Wolfsburg en Telstar wil met de vrouwen van Oranje met aanvallend voetbal resultaat behalen. Daarmee voorziet hij zichzelf van een zware opdracht in een land waar de verwachtingen van het nationale elftal onrealistisch hoog liggen. En dat komt door het succes van Oranje in 2017 en 2019.  Het Nederlands elftal is  sindsdien ook toe aan de vervanging van oudere krachten en doorstroming van nieuw talent. Dat is geen eenvoudig proces. Zo bleef  keeper Sari van Veenendaal op basis van haar verleden ondanks een reeks van blunders maar de voorkeur krijgen.  Tot na een blessure op het EK opeens de talentvolle Daphne van Domselaar een meer dan uitstekend alternatief bleek. De keeper van FC Twente  bewees dinsdagavond tegen IJsland opnieuw met een solide optreden dat zij de toekomst is, Van Veenendaal is inmiddels ook gestopt met voetballen.      Jonker heeft met keeper Van Domselaar (22), centrale verdediger Domique Janssen  (23), middenvelder Jackie Groenen (27) en spits Vivianne Miedema (26)  een as waarmee hij nog jaren vooruit kan. Voor dertigers als  Daniëlle van de Donk (31),   Stefanie van der Gragt (30) en Sherida Spitse (32) zal hij langzaam maar zeker jongeren in moeten passen. Jonker bracht  Esmee Brugts (19) en  Fenna Kalma (22) in de 65ste minuut voor Van de Donk en Spitse. De  gouden wissel Brugts zorgde er uiteindelijk voor dat Nederland toch direct naar het WK mag.   Jonker  moet   constateren dat Nederland niet bij de absolute top van de wereld behoort. En met de steeds professioneler wordende competities in de vier grote Europese landen   zal het gat eerder groter worden dan kleiner. Dat zijn voorlopig zorgen voor later. Jonker zal nu eerst het Nederlands elftal voor moeten bereiden op het WK in Australië en Nieuw Zeeland. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/49361515-a4140960
2022-09-07||Voor de Groenen staan alle oude zekerheden ter discussie||Van alle kanten wordt er geknaagd aan de wortels van de Duitse Groenen. Maandagavond werd bekend dat onder de Groenen-minister van Economie, Robert Habeck, twee Duitse kerncentrales vier maanden langer blijven lopen. In de afgelopen maanden werd met goedkeuring van de Groenen al geïnvesteerd in defensie, werden wapens geleverd aan Oekraïne en is Russisch aardgas vervangen door vloeibaar gas en  kolen. De rigoureuze Duitse beleidswijzigingen sinds het begin van de oorlog in Oekraïne druisen in tegen alles waar de regeringspartij  ooit voor was opgericht.  De Groenen (officieel: Bündnis 90/Die Grünen geheten, sinds de fusie met hun evenknie  uit Oost-Duitsland) begonnen in de jaren tachtig als vredespartij en milieupartij, met een bijzondere afkeer van kernraketten en kernenergie.  Binnen de partij hoort Anton Hofreiter (52), van 2013 tot 2021 fractievoorzitter in de Bondsdag en nu voorzitter van de Europa-werkgroep in de Bondsdag, tot de hardliners. De gepromoveerde bioloog noemt zichzelf de „Ober-Öko”, de „opper-eco”, en draagt dat imago ook uit met lange haren en een baard, als een evenbeeld van de Groenen van het eerste uur. In de partij, die zich grofweg laat opdelen in realo’s en fundi’s, hoort Hofreiter – anders dan de populaire ministers Habeck (Economie) en Annalena Baerbock (Buitenlandse Zaken) – tot de fundamentalisten.  Maar ook Anton ‘Toni’ Hofreiter, die driftig zijn kantoor in de Bondsdag  komt binnenstappen en een regionaal geproduceerde cola inschenkt, is bereid alle oude waarden ter discussie te stellen. Hofreiter reisde in april als een van de eerste Duitse politici naar Oekraïne en ontwikkelde zich van een pacifist tot een van de felste critici van kanselier Olaf Scholz (SPD), omdat de regering te weinig en te langzaam wapens zou leveren. Het langer laten lopen van de kerncentrales noemt hij „noodzakelijk in deze situatie”. Anton Hofreiter, zo formuleerde schrijver Ferdinand von Schirach het eind augustus bij tv-zender ZDF, belichaamt de ambivalentie van deze tijd.  Hoewel het reces in Berlijn net is afgelopen, en de coalitiegenoten uitgerust en stressvrij uit hun zomervakanties zouden moeten zijn teruggekeerd, piept en kraakt het in de coalitie van SPD, Groenen en FDP, die nog geen jaar op streek is. SDP-voorzitter Lars Klingbeil verweet minister Habeck vorige week dat hij zich te veel om „mooie woorden” bekommert en te weinig om het politieke handwerk. De minister van Justitie Marco Buschmann (FDP) viel de minister van Volksgezondheid Karl Lauterbach (SPD) aan  om „paniekzaaierij” over corona.  „De stemming in de coalitie is zeker niet gemakkelijk op het moment”, zegt Hofreiter. „Maar sinds het bestaan van de Bondsrepubliek was er volgens mij nog geen regering die zoveel verschillende crises naast elkaar moest managen. Dus ik denk dat we genadig moeten zijn.” Klinkt de kritiek van de SPD op  Groenen-minister Habeck zo hard uit frustratie over de belabberde peilingen voor de kanselier en zijn partij, terwijl de Groenen er glansrijk voor staan? „Dat zal zeker meespelen. Daarom is het des te beter om er niet te veel aandacht aan te besteden en ons te concentreren op de oplossing van de vele crises.” Kanselier  Scholz heeft niet bepaald zijn beste periode: in de Cum-Ex-affaire [belastingsfraude] herinnert hij zich „niets”, hij greep niet in toen de Palestijnse president Mahmoud Abbas naast hem de Holocaust relativeerde, zijn ministers vallen elkaar openlijk af. Hoe ziet u zijn positie?  „Scholz staat onder enorme druk. Ten eerste omdat de problemen zoals gezegd enorm zijn,  ten tweede omdat communicatie niet zijn sterke punt is. Ten derde omdat hij af en toe een duidelijke beslissing zou moeten nemen, bijvoorbeeld als het gaat om de wapenleveranties.” Scholz beslist niet?  „Te aarzelend, zou ik zeggen. Maar bij alle kritiek moeten we ook de tijd in het oog houden waarin hij kanselier is geworden: we hadden ons dit jaar allemaal anders voorgesteld.” Niemand had zich bijvoorbeeld voorgesteld dat onder een regering met de Groenen uitgerangeerde kolencentrales weer  zouden worden aangesloten om stroom op te wekken, om gas te sparen. Of dat er meerdere lng-terminals zouden komen om vloeibaar gas te kunnen verwerken. Deskundigen waarschuwen ervoor dat door deze nieuwe infrastructuur Duitsland nog decennia afhankelijk blijft van fossiele brandstof, omdat de investeringen zo groot zijn dat het jaren duurt voordat die zich terugbetalen. Hofreiter: „Ja, het is bitter dat we zo veel geld moeten uitgeven voor een infrastructuur die we niet lang zouden moeten gebruiken. Maar we hebben die infrastructuur nu nodig om onafhankelijk te worden van Russisch gas. Anders moeten we blijven inkopen in Rusland, en dat is het slechtere alternatief.” Hofreiter is sinds zijn veertiende actief voor de Groenen, sinds zijn zestiende is hij lid. Waarom een veertienjarige van het Beierse platteland politiek actief wordt, kan hij zelf ook niet goed verklaren. Hij haalt zijn schouders op. „Het milieuthema destijds was de zure regen. We waren veel buiten, we kenden de bomen”, zegt hij. „Je zag dat het niet goed met ze ging, ook als ze niet zo snel stierven als nu met de droogte.” Behalve om de zure regen ging het in de partij om vredespolitiek, om de angst voor een atoomoorlog en het protest tegen kernraketten en -energie.  De weerstand tegen kerncentrales werd in 1986 nog veel sterker door de ramp in Tsjernobyl, zegt Hofreiter. Vooral Beieren was getroffen. „Ik was zestien. Speeltuinen waren afgezet. We liepen met een kleine geigerteller rond, soms sloeg het metertje uit. Er zat een knop op waarmee we de gevoeligheid met een factor tien reduceerden, maar dan nog liep de wijzer in het rood. Pas  met nog eens een factor tien extra konden we meten. Tijden later vonden we nog radioactieve paddestoelen.”  Uit een rapport dat maandag werd gepresenteerd blijkt dat de Duitse stroomvoorziening in de zuidelijke deelstaten  te fragiel is om overeind te blijven zonder twee kerncentrales. Hoe vindt u het dat de door de Groenen zo  bepleitte ‘Atom-aus-stieg’ wordt uitgesteld?  „Feit is dat de Groenen sinds hun oprichting tegen kernenergie zijn en altijd hebben gewezen op het gevaar van kerncentrales. De vraag wat we met het kernafval moeten doen staat nog open. Dus ja, het is bitter dat dit besluit genomen moest worden, maar het is in de huidige situatie  noodzakelijk. Juist in Beieren hebben Markus Söder en zijn CSU in de afgelopen jaren alles geblokkeerd wat duurzame energie aangaat. Maar ik wil benadrukken dat het besluit van Habeck niet gaat om een langere looptijd van de kerncentrales, maar om een eenmalige en tijdelijke reserve voor noodgevallen.  ”  Nederland wil volgens het coalitieakkoord nieuwe kerncentrales bouwen, ook Frankrijk houdt vast aan kernenergie, net als Polen. Waarom wil alleen Duitsland per se af van kernenergie?  „Als Nederland het geld heeft om nieuwe kerncentrales te bouwen die stroom produceren voor 15 cent per kilowattuur, want dat zijn de kosten…  Wij produceren liever zonne-energie voor 3 cent per kilowattuur.”  De kosten zijn in Duitsland natuurlijk niet het belangrijkste punt van discussie. Waarom wordt kernenergie in Duitsland als zo riskant gezien? „Ik denk dat het komt omdat we er toch vrij dichtbij zaten, bij Tsjernobyl.” Toen minister Habeck vorige zomer, destijds nog  als Groenen-voorzitter, pleitte voor wapenleveranties aan Oekraïne, werd hij door de partij verguisd. U wisselde van koers na de Russische inval in Oekraïne. Is het niet een schok om afstand te nemen van waarden waaraan u zo lang  vasthield?  „Voor ons Groenen volgde de koerswijziging op een debat dat bijna dertig jaar  heeft geduurd. Het ging ons altijd om internationaal recht. Op opeenvolgende partijcongressen werd gedebatteerd over hoe we dat het beste konden bevorderen, bijvoorbeeld op het congres in Bielefeld  [in 1999, waar toenmalig minister van Buitenlandse Zaken Joschka Fischer door een verfbom werd getroffen omdat hij pleitte voor deelname aan de NAVO-missie in Kosovo].  Voor mij is de rode draad in de partij: dat je ervoor strijdt dat het recht uiteindelijk meer is dan het recht van de sterkste. Ook als de manier waarop je dat nastreeft veranderd is.”  Op zijn twintigste moest Hofreiter  worden gekeurd voor militaire dienst. Omdat zijn ene been een paar centimeter langer is dan het andere werd hij direct afgewezen.  Tot uw geluk?  „Ja, maar iedereen was toen blij als je niet in dienst hoefde. Het was pal na de val van de Muur,  er werd over gesproken  het leger in zijn geheel af te schaffen. Het was een ongelofelijk optimistische tijd.” Jonge klimaatactivisten zijn gefrustreerd over de koers van de coalitie. Actievoerders van de ‘Letzte Generation’ plakken zich vast aan het asfalt, in de afgelopen dagen ook aan doelpalen bij een voetbalwedstrijd. Snapt u die frustratie?  „Mensen die nu 20 of 25 jaar oud zijn, zitten straks met onze erfenis  als wij  te weinig doen. Zij zijn de gedupeerden. Het gaat niet meer over ‘latere generaties’, wat nog lekker abstract klonk, het gaat over de jonge generatie van nú, en over hun persoonlijk leven. Dus ja, ik begrijp hun wanhoop.”  Kunt u nog met die actievoerders in gesprek gaan, of staat u daarvoor als Groenen-Bondsdaglid te ver van hen af?  „Ik word gezien als de opper-eco en ben ook degene die het hardst ervoor strijdt dat we vooruitgang boeken. Ik heb er geen enkel probleem mee het gesprek aan te gaan.” Voelt u zich  als opper-eco nog  senang in deze coalitie?  „Als opper-eco kun je je nooit senang voelen, in geen enkele coalitie, je doet altijd te weinig. Maar we doen toch méér, en duidelijk meer dan in de vorige coalitie, en je kunt altijd druk zetten zodat er nog meer gebeurt. Het is tragisch dat het altijd te weinig is wat je doet, maar we regeren nu eenmaal niet als enige partij.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/voor-de-vredespartij-staan-alle-oude-zekerheden-ter-discussie-a4140950
2022-09-07||In het Zuid-Hollandse Westland zijn asielzoekers niet langer welkom||De Hoofdstraat van De Lier is een doodgewone dorpsstraat: een pizzeria, een drogist, een paar bakkers, kledingwinkels, een slager, een bloemist en een snackbar. Een HEMA, een Albert Heijn en een Polski Sklep. In het midden staat de scheve Domtoren. Op een doordeweekse ochtend groeten Lierenaren elkaar vanaf de fiets en stoppen voor een praatje: „Dag Jan!” „Hé hallo Inge!” De vraag is: wat maakt een gemeente een ‘weigergemeente’? De gemeente Westland, 91 vierkante kilometer en elf dorpen waaronder De Lier, heeft de afgelopen twaalf jaar geen asielzoekers opgenomen. Als een van de twee grootste vijftig gemeenten (de ander is Roosendaal). De Zuid-Hollandse gemeente, ten zuiden van Den Haag, liep bovendien achter met de voor iedere gemeente verplichte huisvesting van statushouders.  Elf dorpen in de gemeente Westland 
 Tegen de huisvesting van arbeidsmigranten was de afgelopen jaren eveneens verzet. Politiek, maar ook met bedreigingen en brandstichting. De komst van een moskee werd in eerste instantie tegengehouden, de komst van een islamitische school eveneens. Er was verzet tegen de komst van een nieuwbouwproject, tegen grote aantallen sociale huurwoningen, en tegen de komst van een coffeeshop.  Het maakt dat Westland bij de buurgemeenten bekend staat als een gemeente die weinig wil. Maar de  huidige coalitie (Westland Verstandig, GemeenteBelang en VVD) zegt dat Westland zijn „verantwoordelijkheid” neemt  als het om statushouders en arbeidsmigranten gaat. Volgens een woordvoerder is de gemeente ook niet recent door het COA rechtstreeks benaderd met een azc-verzoek.  In de Hoofdstraat begint bijna iedereen over de ruim duizend Oekraïense vluchtelingen die er wél zijn, opgenomen in hotels en bij particulieren. De eerste zondag in maart na de Russische inval organiseerden de kerken meteen een samenkomst. Westland staat in de top van gemeenten die absoluut de meeste Oekraïners heeft inschreven, na grote steden als Rotterdam, Amsterdam en Eindhoven. Naast de begraafplaats van De Lier zijn flexwoningen neergezet voor  huisvesting.  Als het over asielzoekers gaat, is Peter Duijsens van de grootste fractie Westland Verstandig stellig. In Westland, zegt hij, is geen plek voor asielzoekers: „Wij zullen nóóit vrijwillig instemmen met de komst van een azc.”  Wat als  – zoals in het Overijsselse Tubbergen – de staatssecretaris van Asielzaken Westland dwingt? Of de provincie Zuid-Holland, als het gaat om de huisvesting van statushouders? Op de halfjaarlijkse ‘interventieladder’ staat de gemeente op trede drie van zes. Als voor januari niet wordt voldaan aan de huisvestingsplicht, dan krijgt ze nog één waarschuwing en één laatste termijn voor de provincie sancties oplegt. Een woordvoerder van de gemeente zegt dat de achterstand  inmiddels „grotendeels is weggewerkt” en dat verwachting is de aantallen voor 2022 „binnen de gestelde tijd” te halen. „Als we een aanwijzing krijgen, tsja”, zegt Duijsens: „Er is hier geen draagvlak, ook politiek niet.” Retorisch: „Het is toch ook krom, als je wachtlijsten voor woningen hebt? Ga het maar uitleggen.” Hij zegt: „De statushouders zijn vaak eenlingen, jonge mannen. Zij krijgen dan een sociale huurwoning van drie, vier kamers.” Terwijl Westland volgens hem „niet in staat is starters en senioren te huisvesten. Onze eigen mensen wonen tot hun veertigste bij pa en ma.” Dit zeggen ze ook in De Lier. „Onze twee jongens vonden moeilijk een huis. Dat is zo voor vrijgezellen met een middeninkomen”, zegt Quino van der Knaap. „De woningen worden ingevuld door migranten.” Hij zit met  echtgenote Wilma op een bankje met een broodje tartaar. Zij zegt: „Ze hebben nu een woning omdat ik hen heb ingeschreven toen ze 18 werden.” Ze zijn nu 29 en 32. „De grondprijs is hier echt een bottleneck. Ik heb een kwekerij gehad. Bouwers komen niet uit als het sociale huur moet worden.”  Met een woonfonds helpt het Westlandse college starters, door bij de koop van een woning een ton bij te leggen: de grond blijft zolang de koper er woont van de gemeente. De wethouder verwacht doorstroming uit sociale huurwoningen. Maar bijbouwen is „makkelijker gezegd dan uit te voeren”, zegt gemeenteraadslid Peter Duijsens. „We zijn de dichtst bebouwde gemeente van Nederland.” Drie kwart van de tuindersgemeente  bestaat uit huizen en bedrijven: rondom De Lier liggen grote kas-gebieden. Nico de Gier, fractievoorzitter van oppositiepartij PvdA, vertelt dat er binnen de regio Haaglanden tussen de acht gemeenten afspraken zijn over het aantal sociale huurwoningen per gemeente dat moet worden gebouwd. Het oorspronkelijke aantal voor Westland werd meer dan gehalveerd, omdat het volgens een meerderheid van de gemeenteraad „veel te veel” was.  Weigert Westland de komst van asielzoekers en statushouders louter door een woning- en ruimte-tekort? „Het kleurtje maakt wel uit”, zegt De Gier. Want: „Westland wist niet hoe snel Oekraïners moesten worden opgehaald.” Dat zij meteen aan het werk konden gaan, hielp ook. Want Westlanders, vertelt dominee Mark Verrips, „zijn gastvrij om economische redenen”. In de tuinbouwsector werken 12.000 arbeidsmigranten, 4.500 wonen binnen de gemeentegrenzen. Maar Westlanders zijn ook „gereserveerd”, zegt hij. De dominee komt zelf van buiten de gemeente: „Als predikant ben ik onder de mensen, mijn beroep is vertrouwen. Maar als ik op een kantoor in Den Haag zou werken, zou dat ook poosje duren. Als je jezelf geeft, als je genoeg meedoet, word je opgenomen.”  Op straat in De Lier worden als voorbeelden van meedoen de Oranjeverenigingen genoemd, en de braderie.  Anders zijn telt mee. Peter Duijsens van Westland Verstandig vertelt over een galerijflat in Naaldwijk. Op tien flats wonen zes Eritrese gezinnen „met veel kinderen”. „Zij hebben een ander leefritme. Ik veroordeel het niet, maar het is lastig, het geeft spanningen. Ik heb het idee dat ook zij happier zouden zijn in een grote stad als Delft.” Kassen bij het dorp De Lier, in de Zuid-Hollandse gemeente Westland. Foto Tobias Kleuver/ANP PvdA’er De Gier zegt: „Er is hier redelijk veel wantrouwen naar mensen van buiten.  ’s Zomers op de dorpsfeesten zie je vriendengroepen bijeen in kringetjes, die stammen nog van de basisschool. Buitenstaanders worden getolereerd, maar schoolbanden tellen.” De Gier zegt: „Dat geldt ook voor Hagenaars hoor.” Over het bijbouwen van sociale huurwoningen bestaat bijvoorbeeld vooral de vrees dat er Hagenaars komen wonen – niet Westlanders.  En er speelt nog iets waarom Westland misschien nu een ‘weiger-gemeente’ is. Ze hád zes jaar lang een asielzoekerscentrum (azc), op de oude luchtmachtbasis Schefferkamp. In De Lier, toen nog een zelfstandige gemeente met iets meer dan 10.000 inwoners. Op het hoogtepunt zaten er 650 asielzoekers, uit 39 landen. Nu staat daar een enorme chrysantenkweker.  Oudere bewoners herinneren zich het eerste weekend in 1997 dat het azc open was, De Lier had nauwelijks inwoners met een andere achtergrond dan de Westlandse. Opeens waren daar Eritreeërs, die door de kassen wandelden. Afhankelijk van wie je het vraagt, waren er wel of geen incidenten. Uit een afstudeerscriptie van Westlander Daam van Dijk naar de Schefferkamp blijkt dat er in die zeven jaar vooral groente en fruit werd gestolen: „Van alle incidenten was het niet tot nauwelijks te bewijzen dat deze in relatie stonden tot de asielzoekers.” „Het beeld dat Westland nooit asielzoekers wil, is bezijden de waarheid”, zegt Mohamed el Mokaddem. In 2016 stemde de gemeente in met een asielzoekerscentrum voor 265 man. Hij was toen verantwoordelijk wethouder: „Toen ik met de komst van Syriërs bezig was, kreeg ik veel steun.” De oud-wethouder van Progressief Westland had iedereen uitgenodigd voor een persoonlijk gesprek, moest wel „praten als Brugman”, maar uiteindelijk was men „gematigd positief”. Hij vertelt wel over de raadsvergadering toen het besluit werd genomen. „Buiten stond de ME om neo-nazi’s uit het hele land” tegen te houden, El Mokaddem werd bedreigd. „Politiek gooide niemand olie op het vuur, ook de partijen niet die tegen het besluit stemden.” „Zeven maanden later kreeg ik een belletje van het COA, het was niet meer nodig.” Dat, zegt El Mokaddem, is precies het „jojo-beleid waarom gemeenten niet willen samenwerken. Iedereen in rep en roer, en al die moeite voor niets.” De gemeente diende een schadeclaim in tegen het COA. „Niet vanwege het geld, maar uit principe.” Wat hem vooral steekt, is dat „het sentiment van de tegenstem wordt benadrukt”. Het is „geen xenofobe gemeente”, zegt hij. „Westlanders zijn loyale mensen die miljoenen ophalen voor goede doelen.” En als iets er eenmaal staat, hoor je er nooit meer iemand over, zegt hij. „Uiteindelijk gebeurt het, maar dan zijn de media weg.” De moskee is er gekomen, de islamitische school ging twee weken geleden open.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/asielzoekers-zijn-nu-niet-welkom-in-westland-2-a4140947
2022-09-07||Huishoudelijke hulp in Spanje krijgt recht op werkloosheidsuitkering||  De huishoudelijke hulpen in Spanje hebben na tien jaar strijd een historisch succes geboekt. De Spaanse regering nam dinsdag een wet aan waarin staat dat  ook zij aanspraak kunnen maken op een uitkering als ze hun werk verliezen. Ook hun arbeidsomstandigheden worden verbeterd. De wet is  vanaf oktober van kracht. Met de stap wil de regering een einde maken aan de arbeidsdiscriminatie. De groep, die voor 95 procent uit vrouwen bestaat, werkt meestal in huis bij gezinnen en ouderen, waar ze het huishouden en de zorg voor kinderen en ouderen op zich nemen. Vaak gaat het om constructies waarbij de hulp in huis woont. Tot nu toe hadden ze geen recht op een uitkering wanneer zij zonder werk kwamen te zitten.  Het probleem werd vooral zichtbaar tijdens de coronacrisis, toen zeker vierhonderdduizend huishoudsters in de problemen kwamen omdat ze geen inkomsten meer konden vergaren.  Een van de oorzaken was dat huishoudelijk hulpen vaak  zwart werken, ook omdat het veelal migranten zijn zonder de juiste documenten. Werkgevers kunnen hen daarom gemakkelijk zonder opgaaf van redenen op straat zetten. „Ik baal ervan dat het zo lang heeft moeten duren. We wilden gewoon gelijke behandeling, net als alle arbeiders. Meer niet”, reageert de 60-jarige Juliana Guerrero Rodriguez uit de Dominicaanse Republiek. Toen ze twintig jaar geleden in Madrid aankwam, waar ze nog altijd woont, begon ze meteen te werken als huishoudelijk hulp. „Ik kreeg geen contract. Ze zeiden dat dit niet mogelijk was en dat ik daar minimaal drie jaar op moest wachten. Ik wist niet beter en geloofde hen.” Rodriguez maakte lange dagen, kreeg op nationale feestdagen geen vrij en werd voorgelogen over haar rechten. Daarbij werd ze ook onderbetaald. „Omdat ik in vergelijking met de Dominicaanse Republiek veel verdiende, had ik het niet door”, zegt ze erover. Toen ze na drie jaar nog steeds geen contract kreeg, ging ze voor een ander gezin werken. Maar daar kwam ze in dezelfde situatie terecht.  Veel vrouwen die huishoudelijk werk doen, hebben  vergelijkbare ervaringen.  Met meerdere demonstraties bij het Congres van Afgevaardigden probeerden ze de afgelopen tien jaar aandacht te vragen voor hun situatie. De dinsdag aangenomen wet zal hun financiële onzekerheid voor een belangrijk deel wegnemen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/spaanse-arbeidswet-huishoudelijke-hulp-krijgt-uitkering-bij-werkloosheid-a4140951
2022-09-07||Staat de NAM wel écht te koop? Zes vragen en antwoorden||„Exclusief: Shell, Exxon beginnen verkoop van grote Nederlandse gasdochter. Energiereuzen willen NAM van de hand doen.” Persbureau Reuters zorgde dinsdag voor opschudding met het bericht dat de Nederlandse Aardolie Maatschappij door haar twee aandeelhouders in de etalage werd gezet – het gehele bedrijf ogenschijnlijk, waar in Nederland zoveel om te doen is vanwege de gasbevingen in Groningen en dat nu centraal staat in een parlementaire enquête. Pikanter kon het bijna niet, maar in werkelijkheid ligt het iets anders. Zes vragen over de verkoopplannen rond de NAM. 1Staat de NAM inderdaad te koop? Nee, de NAM heeft slechts een deel van haar activiteiten in de etalage staan: de kleine gas- en olievelden buiten Groningen (zowel op land als op zee) en de bijbehorende platformen, installaties en infrastructuur. Vorig jaar oktober kondigde de NAM al aan deze activiteiten te gaan verkopen. Dinsdag lekten via Reuters documenten over het verkoopproces uit, dat nu dus formeel begonnen is.  In een reactie bevestigt zowel de NAM, Shell als het ministerie van Economische Zaken dit. In totaal worden  veertig velden op zee te koop aangeboden. Verder willen zij niet ingaan op de verkoop, maar volgens Reuters hopen Shell en Exxon dat de explosief gestegen energieprijzen potentiële kopers helpen verleiden. In totaal moet de verkoop van alle activiteiten 1 tot 1,5 miljard euro opleveren. 2Wat betekent dit voor de NAM? Voor de NAM is dit een volgende stap op weg naar haar einde. De maatschappij houdt opruiming waarbij zoals gezegd ook aandelenbelangen in allerlei pijpleidingen en verwerkingsinstallaties de deur uit gaan. En de gaswinning in Groningen is rap teruggeschroefd. Telde de NAM in 2016 nog 2.000 werknemers, dit jaar verwacht het bedrijf onder de 900 medewerkers uit te komen. Wat overblijft is straks een zak geld, het winnings- en exploitatierecht op de Groningse gasvelden, en twee ondergrondse gasopslagen in Norg en Grijpskerk. Daarbij is duidelijk dat ook voor de belangrijkste melkkoe, het Groningse gasveld Slochteren, ras het einde nadert. Het kabinet heeft  besloten om de winning in 2023 of ’24 volledig te stoppen. Maar door de huidige energiecrisis bestaat de kans dat alsnog iets langer gas uit Groningen wordt opgepompt. Dat is vooral een politiek besluit. 3Shell en Exxon doen ‘Slochteren’ dus niet van de hand? Zowel Shell, de NAM als Economische Zaken zegt dat dit niet het geval is. De ‘olies’ zouden er allicht graag vanaf willen, maar het Groningse gasveld is onverkoopbaar, zeggen analisten. Omdat het onwaarschijnlijk is dat er ooit nog (veel)  uit gewonnen zal worden en het eigenaarschap vooral  veel geld kan gaan kosten, vanwege claims. „Alleen de staat zou het misschien kunnen kopen”, zegt ex-Shellmedewerker en tegenwoordig analist Jilles van den Beukel van The Hague Centre for Strategic Studies, een denktank. „Dat is trouwens niet ondenkbaar.” 4Is de NAM een sterfhuisconstructie aan het worden? Dat is inderdaad de vraag. Analist Van den Beukel meent van wel. „Het basisscenario blijft dat Slochteren dichtgaat. En de activiteiten op het gebied van hernieuwbare energie is de NAM aan het overdragen aan Shell.” Met andere woorden: dan blijft verder vrijwel niets meer over, behalve de opslagen. „En die wil de NAM misschien in de toekomst ook nog wel een keer verkopen.” Alles lijkt erop gericht de NAM op te heffen, al was het maar omdat haar oorspronkelijke doelstelling – het winnen en verkopen van gas en olie – niet meer te realiseren is. Dan zal de hamvraag worden hoe om te gaan met een vennootschap waarvan het belangrijkste bezit een pot geld is en waar een claim van discutabele omvang op rust: de vergoeding van de aardbevingsschade en de versterking van huizen in het gebied. Juist hierover soebatten Rijk en NAM al langere tijd. Het zorgt er mede voor dat de afhandeling van de schade en de versterkingsoperatie in Groningen tergend langzaam verlopen. Kritische buitenstaanders zullen er vooral alert op zijn hoeveel geld achterblijft in de huls van de NAM. Hoeveel mag de NAM aan zijn eigenaren uitkeren en hoeveel moet er achterblijven om gedupeerde Groningse burgers te compenseren? Groningers zullen ervoor willen waken dat er niet te veel geld naar de aandeelhouders Shell en Exxon stroomt, en er voldoende overblijft voor versterkingen van de huizen en het herstel van schade. Enige probleem is dat dit een uiterst complex ondernemingsrechtelijk vraagstuk zal zijn.   Tegelijk ziet de NAM zelf nieuwe kansen. Er valt nog voor „tientallen miljarden” aan de gas- en olieindustrie te verdienen in Nederland, vertelde NAM-directeur Johan Atema vorig jaar nog tegen NRC. Bijvoorbeeld aan het opruimen van alle boorplatforms en gasputten – een taak waar de NAM als producent verantwoordelijk voor is. In 2019 sloot de NAM de eerste van de driehonderd putten in Noord-Groningen. „Het is mijn droom om die industrie op te gaan bouwen met bedrijven uit Noord-Nederland”, zei Atema. Maar, zegt een woordvoerder van het gasbedrijf nu, dat is „geen businessmodel voor de NAM”.  5Kan Nederland die velden wel missen nu Rusland nauwelijks nog gas levert? Verkoop zou juist kunnen bijdragen aan de leveringszekerheid – al is het marginaal, want de productie blijft relatief klein. De potentiële kopers waar Shell en Exxon op mikken zijn vaak kleine, tot middelgrote spelers die gespecialiseerd zijn in het uitbaten van dit soort velden. Meer dan de grote olie- en gasbedrijven zijn zij geneigd om hierin nog wel te investeren, aldus analist Van den Beukel.  Uit de documenten die Reuters heeft gezien, blijkt dat vorig jaar dagelijks 2,4 miljoen kubieke meter gas uit alle velden werd opgepompt (zowel op land als op zee). Dat zou volgens Shell en Exxon, zonder verdere investeringen, kunnen groeien naar 2,8 miljoen kubieke meter. In de sector klinken wel geluiden dat sommige potentiële kopers het vervelend vinden dat de bezittingen van de NAM in plukjes worden verkocht. Sommige zouden liefst alle velden hebben gekocht, anderen weer alleen velden die dichtbij velden liggen die ze reeds in bezit hebben. 6Is er een kans dat de velden in handen vallen van Russische bedrijven? Of zich al potentiële kopers hebben gemeld, is niet bekend. Maar het risico dat de velden mogelijk opgekocht worden door bedrijven uit Rusland, waarmee Europa  in een felle energieoorlog is verwikkeld, lijkt klein. Russische energieconcerns zijn nauwelijks nog actief in dit deel van de Noordzee, zegt Van den Beukel. Alleen Wintershall, waarvan Gazprom  voor 50 procent eigenaar is, zit er nog, „maar dat bedrijf groeit liever organisch dan via overnames”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/nam-is-in-delen-te-koop-maar-slochteren-niet-a4140961
2022-09-07||In het nieuwe zorgakkoord zullen zieke mensen vaker op zichzelf zijn aangewezen||Mensen die ziek zijn zullen de komende jaren vaker op zichzelf zijn aangewezen. Ze zullen vaker online in plaats van bij de huisarts hun antwoorden moeten vinden of alleen aanspraak maken op een digitaal consult.  Ze zullen verder moeten reizen voor de benodigde zorg, en er soms meer voor moeten betalen.   Dat is het toekomstbeeld dat oprijst uit het  Integraal Zorgakkoord (IZA) waarin minister Ernst Kuipers (Zorg, D66) en de zorgsector afspraken maken voor de komende vier jaar, en dat in handen is van NRC. Het akkoord ligt nu bij de branchepartijen, zoals huisartsen, wijkverpleging en ziekenhuizen. Het is de bedoeling dat die daar volgende week hun handtekening onder zetten. Met het akkoord hoopt Kuipers de zorgkosten in toom te houden. Opvallend is dat het akkoord grotendeels gelijk is aan het concept dat vorige maand  al uitlekte. Ook  punten waarop veel kritiek kwam zijn weinig veranderd.  De vorige versie  veroorzaakte een hoop onrust onder met name huisartsen en wijkverpleegkundigen. Hun budget wordt naar beneden bijgesteld.  Bij huisartsen gaat het om 80 miljoen minder, bij wijkverpleegkundigen om maar liefst  600 miljoen. Geld dat afgelopen jaren bedoeld was voor de sector, maar bij zorgverzekeraars op de plank  bleef liggen. De sectoren waren daar boos over:  verzekeraars hadden dat geld gewoon moeten uitgeven.   Het ministerie ziet het echter  niet als  bezuiniging. Nadat het budget naar beneden is bijgesteld, krijgen huisartsen en wijkverpleegkundigen er in het akkoord  weer honderden miljoenen bij.                  Huisartsen en verpleegkundigen krijgen in de nieuwe versie wat tegemoetkomingen. Zo staat er dat alle zorgverzekeraars  meer tijd voor de patiënt moeten aanbieden per 2023, een grote wens van huisartsen. En op de valreep heeft het ministerie beloofd 48 miljoen te investeren in de verpleegkunde-sector. Aan de vrije artsenkeuze wordt flink getornd. Al langer proberen verzekeraars en het ministerie het voor patiënten onaantrekkelijk te maken  om   een zorgaanbieder zonder contract te kiezen. Zorgaanbieders willen vaak dolgraag een contract afsluiten, maar verzekeraars vinden dan  dat ze genoeg zorg hebben ingekocht in die regio.      De maatregelen in het nieuwe akkoord zijn, zo vindt Ger Jager van de Stichting Handhaving Vrije Artsenkeuze, „een aanval” op ongecontracteerde zorg. In het akkoord staat   dat patiënten in de toekomst eerst een offerte moeten goedkeuren van een ongecontracteerde aanbieder, voordat zij aan het zorgtraject beginnen. Daarmee moet voorkomen worden dat mensen voor onverwachte kosten komen te staan. Jager vindt dat „bizar”: „Hoe kun je een offerte maken zonder diagnose? En hoe kun je een diagnose stellen zonder de patiënt te zien?” Een andere maatregel is dat verzekeraars  ongecontracteerde aanbieders minder dan nu (vaak rond de 75 procent van het wettelijke tarief)  mogen gaan betalen. „Hiermee wordt het duurder voor patiënten om toegang te krijgen tot zorg”, zegt Jager, „terwijl er grote wachtlijsten zijn bij de aanbieders met contract.”  Net als in de concept-versie is in het zorgakkoord niets vastgelegd over verduurzaming van de zorg. In  NRC noemde onder anderen  intensivecare-arts Diederik Gommers dat „onbegrijpelijk en onverantwoord”. Concentratie van zorg speelt een grote rol in het akkoord. Kuipers is ervan overtuigd dat zorg er beter van wordt als ziekenhuizen minder verschillende behandelingen doen. Ingewikkelde behandelingen zullen in de toekomst dan ook op minder plekken in Nederland worden uitgevoerd. Ziekenhuizen die te weinig van zulke behandelingen doen, moeten daarmee stoppen. Wat daarbij helpt is dat, zoals verwacht, de 45-minutennorm wordt losgelaten: sinds 2002 was de afspraak dat alle inwoners van Nederland binnen 45 minuten met een ambulance de spoedeisende hulp in een ziekenhuis moeten kunnen bereiken. Maar de norm „is niet medisch onderbouwd”, aldus de minister. VWS belooft eind dit jaar met nieuwe normen te komen.  Wat  ook overeind blijft in het akkoord: de spoedzorg moet  „ingrijpend transformeren”. Die loopt nu vast: er is te weinig personeel, en de vraag neemt toe. Het idee is bijvoorbeeld dat lang niet iedereen die snel zorg nodig heeft ook naar een volledig uitgeruste spoedpost moet. Daarom moet een deel van de spoedzorgvragen straks terechtkomen bij wijkverpleegkundigen, verloskundigen, de huisarts of  de revalidatiearts. In het zorgakkoord staan verder een heleboel voornemens om veel  te gaan praten met elkaar. De 135 pagina’s lezen als een  lange opsomming van wat er nog aan documenten moet worden opgesteld. Daar zijn allerlei ambtelijke termen voor bedacht. Werkgroepen gaan aan de slag om te komen tot verkenningen,  transformatieplannen, werkprogramma’s, regiobeelden, regioplannen, procesvoorstellen, werkagenda’s, een menukaart, leidraden en afwegingskaders. Voor elk stuk dat er moet komen is er weer een andere deadline, of een ander samenwerkingsverband.   Naar aanleiding van de vorige versie van het akkoord klaagde de Tilburgse ziekenhuisbestuurder Bart Berden dat het akkoord „meer vroom dan realistisch” is. Er ontbreekt een echte oplossing voor het probleem dat de zorg door personeelstekort uit zijn voegen barst.    De ongemakkelijke waarheid is volgens Berden dat artsen en verpleegkundigen niet meer alles kunnen doen en vaker „nee” zullen verkopen, „maar die boodschap vindt het kabinet te moeilijk”.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/vaker-online-verder-reizen-a4140952
2022-09-07||Opvangplekken voor duizend vluchtelingen in Boxtel, Purmerend en Nieuwegein||Voor duizend vluchtelingen is tijdelijk onderdak gevonden. De Brabantse gemeente Boxtel gaat tijdelijk 450 vluchtelingen opvangen in Liempde, staat in een dinsdag gepubliceerd persbericht. De Noord-Hollandse gemeenten Purmerend en Edam-Volendam zullen samen eenzelfde aantal onderbrengen, meldt persbureau ANP, terwijl in Nieuwegein honderd vluchtelingen worden opgevangen op een cruiseschip. In Boxtel worden de vluchtelingen van oktober tot februari opgevangen op een landgoed. De gemeente plaatst „woonunits”, elk geschikt voor vier tot vijf personen. Daarnaast wordt er gezorgd voor „recreatieve dagbesteding, catering en sanitaire voorzieningen”. Het terrein is omheind en heeft een eigen toegangspoort met beveiliging.  Volgens de burgemeester van Boxtel, Ronald van Meygaarden (partijloos), is de opvang bedoeld om het aanmeldcentrum in Ter Apel te ontlasten. Daar meldden zich afgelopen maanden dagelijks veel meer asielzoekers aan dan er slaapplekken waren, onder meer door achterstanden bij de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). Voordat er vorige week extra noodopvanglocaties werden gerealiseerd, sliepen honderden mensen nachtenlang noodgedwongen buiten. „Zo’n mensonterende situatie moeten we niet nog een keer laten ontstaan”, zegt Meygaarden volgens Omroep Brabant. „Al helemaal niet met de winter op komst.” Burgemeester Don Bijl van de gemeente Purmerend en burgemeester Lieke Sievers (ook beiden partijloos) van de gemeente Edam-Volendam laten zich in soortgelijke bewoordingen uit. In een gemeenschappelijke verklaring waarover ANP schrijft, stellen ze dat „niemand na zoveel ellende, en die op de vlucht is voor onheil of een veilige nieuwe thuishaven zoekt, buiten zou moeten slapen”. Daarom komt er per 1 oktober voor drie maanden een opvangplek op de grens van de twee gemeenten, aan de Visserijweg in Baanstee-Noord. Vluchtelingen zullen worden opgevangen in „tenten met basisvoorzieningen”, aldus de de gemeenten. Een maand later, op 1 november, komt er ook in Nieuwegein een nieuwe noodopvangplek beschikbaar. Honderd vluchtelingen zullen voor in ieder geval vier maanden worden opgevangen op een cruiseschip op het Merwedekanaal.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/nieuwe-opvangplekken-voor-900-vluchtelingen-in-boxtel-purmerend-en-edam-volendam-a4140953
2022-09-07||ABN zet 120 miljoen extra opzij voor compensatie|| ABN Amro gaat klanten die in het verleden een te hoge variabele rente op doorlopende kredieten hebben betaald ruimer compenseren. De bank breidt een al lopende regeling van 360 miljoen euro uit met nog eens 120 miljoen, om zo klanten te vergoeden die jarenlang onterecht rente-op-rente hebben betaald. Eerder deze week deed ING hetzelfde door 75 miljoen extra opzij te zetten. Jarenlang betaalden consumenten bij een aantal banken een te hoge variabele rente over doorlopende kredieten. De rente op deze leningen hoorde met de marktrente mee te bewegen, maar dit gebeurde bij sterke rentedalingen te weinig of soms helemaal niet. Hierdoor betaalden klanten niet alleen te veel rente, maar trad er ook een rente-op-rente-effect op; het rentebedrag werd hoger doordat de schuld minder snel afnam. Deze praktijk vond tussen 2001 en 2019 plaats bij onder meer Rabobank, ING, ABN Amro, Santander, de Volksbank, Vesting Finance en Interbank.  Het was eerlijk geweest als banken hun rente hadden gebaseerd op een marktrente als de Euribor, de Europese rekenrente tussen banken, zo stelt Rob Goedhart van claimstichting Geldbelangen. „Ondanks dat de Euribor na de bankencrisis van 2009 tot zo goed als nul was gedaald, hielden de banken de rente op hun lopende kredieten in stand – of verhoogden die zelfs.” Goedhart trof in 2014 een vrouw die een lening van 45.000 euro had uitstaan bij Interbank tegen 12,6 procent rente. „Ik kon het bijna niet geloven, maar het klopte echt.”  Interbank rekende in 2014 bij een krediet van 45.000 euro 12,7 procent rente Goedhart spande met succes via het klachteninstituut Kifid zaken aan tegen verschillende financiële instellingen. Na druk vanuit de Consumentenbond en Geldbelangen kwamen de banken uiteindelijk met compensatieregelingen voor alle klanten die te veel hadden betaald. Toch was er onvrede; behalve Rabobank wilde geen van de banken in eerste instantie rente-op-rente compenseren. Goedhart: „Er werd geredeneerd dat de klant die 20 euro rente te veel had betaald, ook maar 20 euro terug moest krijgen. Dat kan natuurlijk niet: de rente-op-rente hoort daar ook bij.” Goedhart ging daarop in hoger beroep bij het Kifid en kreeg in augustus gelijk. In de uitspraak valt te lezen dat klanten van hun bank mochten verwachten dat de rente die zij betaalden mee beweegt met de marktrente, ook als die daalt. Ook werd erkend dat als klanten minder rente hadden betaald, zij hun schuld sneller konden aflossen.   Met de aankondiging van ABN Amro vergoeden nu drie van de vier grote consumentenbanken in Nederland ook de teveel betaalde rente-op-rente. De Volksbank heeft 15 miljoen euro vrijgemaakt en beraadt zich nog op uitbreiding. De totale waarde van de compensatieregelingen nadert volgens Goedhart nu een miljard euro. Hij schat het aantal gedupeerden op „een paar miljoen”, van wie lang nog niet iedereen weet dat hij of zij in aanmerking komt voor compensatie. Per huishouden komt de compensatie uit op ongeveer 5.000 euro gemiddeld, „al zijn er ook mensen die tot 40.000 euro terugkregen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/abn-zet-120-miljoen-extra-opzij-voor-compensatie-a4140956
2022-09-07||Basisschoolleraar uit Heusden opgepakt voor bezit naaktfoto&#8217;s kinderen||De politie heeft een 44-jarige basisschoolleraar uit de Brabantse gemeente Heusden aangehouden in een zedenzaak. Op de mobiele telefoon van de man zijn naaktfoto’s van kinderen aangetroffen, meldt het Openbaar Ministerie dinsdag. De kinderen op de foto’s zijn geen leerlingen van de school waar hij lesgeeft, De Vijfhoeven in de plaats Vlijmen. De werkgever van de man is volgens het OM op de hoogte gesteld van zijn aanhouding. Ondanks dat er geen aanwijzingen zijn dat het gaat om leerlingen van de school is de onrust bij ouders groot, zegt schoolbestuurder Henk van der Pas tegen het Brabants Dagblad. „Dit is heftig. En het is logisch dat de ouders zich ongerust maken, het gaat over hun kinderen.” De man werd op maandag 29 augustus opgepakt na een melding dat een man heimelijk opnamen zou maken van kinderen, schrijft het OM. Die melding, waarover niet meer bekend is gemaakt, kwam niet uit Heusden maar uit een andere gemeente in Noord-Brabant.  De verdachte is op 1 september voorgeleid aan de rechter-commissaris. Hij blijft nog zeker twee weken vast zitten vanwege het incident waar het onderzoek mee begon en voor het bezit van kinderporno. Nader onderzoek naar onder meer de aard en omvang van de naaktfoto’s moet uitwijzen wat de precieze verdenking wordt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/basisschoolleraar-uit-heusden-opgepakt-voor-bezit-naaktfotos-kinderen-a4140949
2022-09-07||Foutje van de fiscus? Zorg ervoor dat je sowieso al bezwaar hebt gemaakt|| Hoe onherroepelijk is een belastingaanslag eigenlijk? Veel spaarders die vorige week doorkregen dat zij geen compensatie krijgen voor te veel betaalde belasting in box 3, zitten met die vraag. De overheid besloot vrijdag dat mensen die geen bezwaar hadden gemaakt tegen hun aanslag vermogensbelasting over de jaren 2017 tot en met 2020, mogelijk te veel betaald hebben maar geen cent terugkrijgen. Voornaamste argument: compensatie van iedereen is te duur en – zeker in tijden van exploderende energieprijzen en gierende inflatie – even niet belangrijk genoeg. Eerder werd bekend dat mensen die wél bezwaar maakten, zo’n 60.000 spaarders, wel recht hebben op restitutie van te veel betaalde belasting over hun rente. De Hoge Raad oordeelde eind vorig jaar namelijk dat de manier waarop de overheid vermogens belastte in strijd is met het Europees recht. De bezwaarmakers krijgen samen 2,8 miljard euro terug. Spaarders die geen bezwaar maakten, voelden zich benadeeld. Zij betaalden gewoon braaf wat de fiscus hun vroeg, de wet was immers de wet. Enkelen van hen wendden zich na de uitspraak van de Hoge Raad alsnog tot de rechter met de vraag of zij niet toch recht hadden op compensatie. Het was immers de fiscus, met op de achtergrond de wetgever, die hier in de fout was gegaan. En verantwoordelijk staatssecretaris Van Rij (Belastingen, CDA) had in Kamerdebatten over het spaardebacle laten doorschemeren er wel voor open te staan ook niet-bezwaarmakers tegemoet te komen. Dat zou dan nog eens minimaal 4 miljard euro kosten, zei hij erbij. Al zou het kunnen, was hier de impliciete boodschap, dan nog was de vraag of je het zou willen, financieel gezien. Op 20 mei dit jaar kwam het ontnuchterende antwoord van wederom de Hoge Raad. Die stelde dat de niet-bezwaarmakers geen juridische basis hadden voor compensatie. De belastingaanslagen over de jaren 2017 tot en met 2020 waren al onherroepelijk komen vast te staan: handtekening van de inspecteur eronder, zaak gesloten. Simpel gezegd heeft een belastingplichtige die aangifte heeft gedaan over een bepaald jaar (altijd voor 1 mei van het jaar daarop) na vaststelling van de definitieve aanslag door de fiscus zes weken om daar bezwaar tegen aan te tekenen. Nadat de termijn van zes weken is verstreken, staat de aanslag onherroepelijk vast. De 60.000 spaarders die nu wél compensatie krijgen, maakten gebruik van die bezwaartermijn. De tienduizenden gedupeerden die dat niet deden, hebben zo hun recht op compensatie verspeeld, aldus de Hoge Raad. Veel mensen denken dat een belastingaanslag pas écht definitief is als daar in de vijf jaar na die aanslag niet op is teruggekomen. Dat is voor een deel waar. De fiscus heeft namelijk het recht om tot vijf jaar na een aanslag nog een navordering te doen. Daarvoor zijn wel ‘nieuwe feiten’ nodig. Denk daarbij aan iemand die aangifte had moeten doen maar het niet deed, aan iemand die willens en wetens vermogensbestanddelen niet heeft opgegeven (zwartspaarders), of aan een schatting van iemands inkomsten of belastbare bedragen die te laag bleek. Daarbij gelden wel beperkingen; zo moet in sommige gevallen de navordering in elk geval 30 procent van de juist vastgestelde verschuldigde belasting bedragen. Deze navorderingstermijn werkt echter maar één kant op: alleen de fiscus kan keihard terugkomen op een eerdere aanslag. Wie zelf te veel belasting heeft betaald, zoals de gedupeerde spaarders, kan wel om een lagere aanslag vragen buiten de reguliere bezwaartermijn van zes weken om. Dat heet een verzoek tot vermindering. De fiscus beoordeelt dat verzoek en kan besluiten dat de belastingaanslag inderdaad te hoog is. Dan kan de inspecteur de aanslag alsnog verminderen. Zo’n verzoek om vermindering kan gedaan worden tot vijf jaar na het jaar waarover de aanslag, betaling of beschikking gaat. Voor de spaarders die zich nu alsnog verzetten tegen de aanslag uit 2017 geldt dus dat zij tot 31 december 2022 de tijd hebben. Dat biedt mogelijkheden, zou je denken. Maar dat is buiten de zogenoemde Uitvoeringswet gerekend. Daarin staat namelijk dat géén ambtshalve vermindering wordt verleend „indien de onjuistheid van de belastingaanslag voortvloeit uit jurisprudentie die eerst is gewezen nadat die aanslag onherroepelijk is komen vast te staan”. Als de regels wijzigen na definitieve vaststelling van de aanslag, vervalt dus ook het recht op de ambtshalve vermindering. En juist daar haakt de uitspraak van de Hoge Raad op 20 mei dit jaar op aan. Zijn uitspraak van eind 2021 lag er al, en daarna dienden spaarders alsnog een verzoek in tot vermindering van de aanslag. Ofwel: geen compensatie. De enige mogelijkheid die nu nog openstaat, is als de minister van Financiën bekend zou maken dat er voor de spaarders die geen bezwaar maakten en wel gecompenseerd willen worden alsnog een ambtshalve vermindering zou worden toegestaan. Buiten de strenge regels van de Uitvoeringswet om. Maar dat heeft minister Kaag (Financiën, D66) niet gedaan. Nog niet, in elk geval. Daarmee lag de weg voor het kabinet open om te besluiten de spaarders die geen bezwaar maakten niet te compenseren. En waar Van Rij eerst nog begripvol had gereageerd – „het is juridisch niet verplicht, maar ik begrijp ook de mensen die aangeven dat ze zich in hun rechtsgevoel gekrenkt voelen” – bleef het loket nu gesloten. Geen compensatie. Juridisch waterdicht, politiek ongemakkelijk. Het roept de vraag op of belastingplichtigen voortaan altijd maar pro forma bezwaar moeten aantekenen tegen hun definitieve aanslag. Wie immers besloot dat niet te doen bij de vermogensrendementsheffing van de afgelopen jaren, is nu de klos. Als dat bezwaar nu per definitie wordt gemaakt, zit de belastingplichtigen in elk geval altijd goed. De vraag is of de overbelaste systemen van de fiscus dat er nog bij kunnen hebben, een paar miljoen bezwaren per jaar. Correctie (vrijdag 9 september 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat belastingplichtigen bezwaar moesten aantekenen tegen hun voorlopige aanslag. Dat moest zijn definitieve aanslag en is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/foutje-fiscus-maak-altijd-bezwaar-a4140943
2022-09-07||Felle kritiek op voetbalclub PSG na grap over klimaat||De Franse topclub Paris Saint-Germain ligt onder vuur nadat trainer Christophe Galtier maandag tijdens een persconferentie een sarcastisch antwoord gaf op een vraag over duurzaamheid. De journalist vroeg waarom de ploeg afgelopen weekend niet met de trein van Parijs naar Nantes was gereisd, in plaats van met een privévliegtuig. Hierop barstten PSG-coach Galtier en sterspeler Kylian Mbappé in lachen uit. „Ik wist dat deze vraag zou komen”, zei Galtier. „Om eerlijk te zijn hebben we gesproken met het bedrijf dat onze reizen regelt; we kijken of we de volgende keer met een zeilwagen kunnen gaan.” Dat is een klein één- of tweepersoons karretje met een zeil, voor op het strand. Mbappé gaf geen commentaar.  De video van de lachende voetballer en het ironische antwoord van zijn trainer gaat sindsdien viraal en wordt op sociale media fel bekritiseerd. Ook vanuit de politiek. De burgemeester van Parijs, Anne Hidalgo, schreef verontwaardigd dat de club moest „wakker worden”. De Franse minister van Sport, Amélie Oudéa-Castéra, schreef aan coach Galtier: „We zijn meer verantwoordelijke reacties van u gewend dan dit - zullen we het erover hebben?”. Ook de Franse minister van Financiën vond Galtiers ironie niet op zijn plaats. „We moeten klimaatverandering allemaal serieus nemen”, zei hij dinsdag tegen de Franse omroep BFM TV.  PSG stelt veel oog te hebben voor „het milieu”, meldt persbureau AFP. De club zou niet met de trein naar de wedstijd in Nantes zijn gegaan omdat er geen terugreis mogelijk was. Ook andere profvoetbalclubs zijn onlangs bekritiseerd omdat ze naar binnenlandse uitwedstrijden reizen per privéjet. Die vluchten duren soms korter dan een half uur. Zo vloog de Engelse club Manchester United vorig jaar naar Leicester, nog geen 160 kilometer verderop.  Bonne ambiance dans l’avion direction Nantes. 😂 #FCNPSG pic.twitter.com/SlvDXc0ZbS — PSG COMMUNITY (@psgcommunity_) September 3, 2022  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/felle-kritiek-op-voetbalclub-psg-na-grap-over-klimaat-a4140945
2022-09-07||Ondanks alles gaat Porsche naar de beurs|| Ook wie niet de benodigde 196.200 euro  heeft voor de goedkoopste Porsche 911, kan zich straks toch Porsche-eigenaar noemen. Als aandeelhouder. Bij moederbedrijf Volkswagen worden na maanden van voorbereiding de laatste details uitgewerkt om het luxe automerk naar de beurs in Frankfurt te brengen. VW wil het sterke merk Porsche via een beursgang te gelde maken, zodat het investeringen in elektrisch rijden en het achterlopende softwarepakket Cariad kan opvoeren. Maandag gaf het VW-bestuur zijn fiat aan de beursgang, die uiterlijk eind oktober plaats moet vinden.  Een klein deel zou naar verluidt naar particuliere beleggers gaan. VW wil inspelen op de grote populariteit van het automerk. De aandelen met stemrecht blijven in Wolfsburg en Stuttgart. De oprichtersfamilies Porsche en Piëch krijgen 12,5 procent van de aandelen met stemrecht, genoeg voor een veto. De families zijn met hun investeringsmaatschappij Porsche SE tevens grootaandeelhouder van VW. Verder gaat 12,5 procent naar huidige aandeelhouders van VW, zoals het staatsinvesteringsfonds van Qatar.  Het moederbedrijf  houdt het automerk dichtbij. Het blijft de cijfers van Porsche opnemen in de  resultaten, ook de industriële en strategische samenwerking  blijft  bestaan. Hoewel exclusieve automerken met een beursnotering zoals Ferrari en Aston Martin afgelopen jaar ruim een derde van hun beurswaarde verloren, zien analisten Porsche als veelbelovend. Er wordt gerekend op een marktwaarde tussen de 60 en 85 miljard euro.   De timing is gedurfd. De oorlog in Oekraïne, stijgende rente en hoge inflatie zijn genoeg redenen de gang naar de beurs wegens ‘ongunstige marktomstandigheden’ af te blazen.   Volgens Rico Luman van ING Research staat Porsche meer op zichzelf dan bijvoorbeeld VW-onderdelen Seat en Skoda. De luxe auto’s blijven immers gewild. „De productie van Porsche bedroeg in de eerste helft van dit jaar 145.860 auto’s. Dat zijn geen enorme aantallen, maar je ziet het marktaandeel in Europa duidelijk oplopen. Vijf jaar geleden was dat 0,5 procent, inmiddels is dat   0,7 procent.”   In het boekjaar 2021 maakte Porsche ruim 5 miljard euro winst bij  33 miljard omzet, vooral dankzij de grote populariteit van SUV’s. Porsche maakte in 2021 5 miljard winst bij 33 miljard omzet, vooral door SUV’s Toch hebben analisten ook zorgen, vooral bij de bestuursstructuur. Zo worden vraagtekens gezet bij de dubbelfunctie van Oliver Blume, bestuursvoorzitter van zowel de VW-groep als Porsche, wat hij na de beursgang zou willen voortzetten. De 54-jarige Blume nam vorige week de leiding over van de weggestuurde VW-topman Herbert Diess.  Vanwege die dubbelfunctie wordt ook de innige samenwerking tussen Porsche en Volkswagen als  potentieel belangenconflict gezien: wie krijgt er bij schaarste aan chips of grondstoffen wat hij wil, en wie vist achter het net? ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/ondanks-alles-gaat-porsche-naar-de-beurs-a4140948
2022-09-07||‘Rusland moet  wapens kopen in Noord-Korea vanwege tekorten’|| Over de vorderingen van het Oekraïense offensief in de zuidelijke regio Cherson is nog steeds weinig bekend. Om strategische redenen laat het Oekraïense leger niets los en worden journalisten geweerd. Van grote en snelle successen is in elk geval geen sprake. Wel zijn er de afgelopen dagen aanwijzingen dat het Russische leger terrein verliest en te kampen heeft met munitietekorten. De eerste signalen kwamen op zondag. Kremlin-woordvoerder Dmitri Peskov zei dat Moskou bereid was om te onderhandelen met Kiev. Die uitspraak werd door velen gezien als teken van Russische zwakte: ze staan er slecht voor en willen de strijd staken, in ieder geval tijdelijk. Dat Peskov toevoegde dat er alleen kan worden „onderhandeld” over de wijze waarop Oekraïne zal voldoen aan de Russische eisen, maakte zijn uitspraak echter minder relevant. Een kanttekening geldt ook voor de herovering van het dorpje Vysokopillja door het Oekraïense leger. De foto van soldaten die een Oekraïense vlag op het dak van het lokale ziekenhuis hijsen werd gretig gedeeld op sociale media. President Zelensky bedankte in zijn dagelijkse toespraak de 42ste zelfstandige gemechaniseerde infanteriebrigade: „Dankzij hun heroïsche acties zijn twee nederzettingen in het zuiden van ons land bevrijd.” Het strategische belang van de bevrijding is beperkt. Vysokopillja telde voor de oorlog 4.000 inwoners en ligt 167 kilometer van de bezette stad Cherson. Veelzeggender is het uitstel van het door Rusland geplande referendum in Cherson. Rusland gebruikt referenda als legitimatie voor bezetting – in 2014 gebeurde dat ook op de Krim. Na eerder uitstel zouden burgers van de provincie Cherson zich in september kunnen uitspreken of ze bij Rusland willen horen of niet. Naar verwachting zou de opkomst zeer laag  zijn, met een uitkomst die voor Rusland niet viel te manipuleren. Kirill Stremoöesov, de pro-Russische bestuurder van de provincie Cherson, zei maandag tegen het Russische persbureau Tass dat ze het referendum zo snel mogelijk willen houden, „maar vanwege de ontwikkelingen van dit moment denk ik dat we zullen pauzeren”. Hij sprak over „veiligheidsproblemen”, daarmee impliciet verwijzend naar het Oekraïense offensief. Kort na de berichtgeving door Tass probeerde  Stremoöesov de schade te beperken. Op zijn Telegramkanaal ontkende hij dat er sprake was van uitstel omdat er nooit een officiële datum voor het referendum was vastgesteld. Het Amerikaanse Institute voor the Study of War concludeert: „De beide verklaringen van Stremoöesov tonen een hoge mate van wanorde binnen de bezettende regimes die waarschijnlijk wordt verergerd door het tegenoffensief.” Dan zijn er de aanslagen door het Oekraïense verzet. Volgens Vladimir Rogov, een Russische functionaris in bezet gebied, is de Russische militaire commandant in de veroverde Oekraïense havenstad Berdjansk dinsdag levensgevaarlijk gewond  geraakt door een autobom, waarbij hij een been verloor. Kolonel Artem Bardin zou in een ziekenhuis ‘vechten voor zijn leven’, aldus Rogov.  Het Russische staatspersbureau Ria Novosti citeerde een plaatselijke, Russisch-gezinde groepering die zegt dat de auto van Bardin is opgeblazen door Oekraïense verzetsstrijders die sabotageacties ondernemen en verkenningen uitvoeren. De daders zijn niet gepakt. Kiev heeft de aanslag, die gepleegd werd op klaarlichte dag, niet opgeëist.  Ook buiten Zuid-Oekraïne lijkt het Russische leger met problemen te kampen. Twee primeurs boden dinsdag een inkijkje in  Russische problemen in Oekraïne.  The New York Times berichtte over  vrijgegeven informatie van Amerikaanse inlichtingendiensten. Volgens die diensten koopt Rusland miljoenen artilleriegranaten en raketten van Noord-Korea. Andere landen, onder meer China, willen Rusland geen wapens leveren vanwege Amerikaanse en Europese sancties. De enige overgebleven leveranciers hebben niets te verliezen door sancties: Noord-Korea en Iran. Amerikaanse regeringsfunctionarissen zeiden vorige week tegen journalisten dat de eerste drones uit Iran geleverd zijn aan Rusland.  Militaire experts zien de aankoop in Noord-Korea als een daad van wanhoop. Frederick W. Kagan van het American Enterprise Institute zei in The New York Times: „Dit is zeer waarschijnlijk een aanwijzing voor het diepgewortelde falen van het Russische militair-industriële complex, met ingrijpende gevolgen voor het Russische leger.”  Waar het Oekraïense leger met geavanceerde westerse wapens zeer gericht kan schieten op Russische munitiedepots en andere militaire doelen, is het Russische leger aangewezen op verouderd Sovjet-materiaal of grof geschut uit Noord-Korea.  Nieuwssite Politico publiceerde dinsdag een ‘boodschappenlijst’ van het Russische leger, waaruit blijkt dat er een acuut tekort is aan microchips voor wapensystemen. De oorlog duurt langer dan verwacht, de invoer van dual use-goederen – zowel voor militair als civiel gebruik – is door de sancties aan banden gelegd. Oekraïne waarschuwt bevriende landen dat Rusland naarstig op zoek is naar halfgeleiders, transistors, transformatoren en dergelijke. Eén van de bedrijven die door Rusland gewenste onderdelen verkoopt, is halfgeleiderfabrikant Nexperia in Nijmegen, dat in 2019 werd gekocht door het Chinese bedrijf Wingtech. Op de Russische boodschappenlijst staat precies vermeld welke producten van Nexperia het leger nodig heeft.  Ondertussen gaat de informatieoorlog door. Een filmpje van 84 seconden kreeg dinsdag veel aandacht op Twitter. In het filmpje kijken Poetin, defensieminister Sjojgoe en legerleider Gerasimov vanuit een controlekamer in Vladivostok naar de militaire oefening Vostok 2022. Ze zeggen niets. Poetin kijkt even lusteloos door een verrekijker. De boodschap lijkt duidelijk: deze drie mannen hebben geen contact met elkaar en geen vertrouwen in een goede afloop van hun oorlog. Het beeld kantelde toen later  het veertien seconden durende slot van het filmpje opdook. Opeens maken de drie mannen geintjes met elkaar. Het blijft een vreemd toneelstukje, maar ze ogen niet langer verslagen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/rusland-moet-wapens-kopen-in-noord-korea-vanwege-tekorten-a4140946
2022-09-07||In twee weken kunnen de chips op zijn, waarschuwt Eurocommissaris Breton||Wat een opbeurende introductie had moeten zijn voor het eerste studiejaar na de pandemie, werd een twee uur durende waarschuwing over ‘de permacrisis’. Oorlog, kwetsbare productieketens en gebrek aan bijna alles: energie, talent, onderwijsbudgetten en vooral: chips. De opening van het academisch jaar, maandagmiddag op de Technische Universiteit Eindhoven, was het toneel voor geopolitieke bespiegelingen van Eurocommissaris Thierry Breton (interne markt), minister van Economische Zaken en Klimaat Micky Adriaansens en ASML-topman Peter Wennink. Hun gezamenlijke conclusie is dat Europa alle ingrediënten heeft om zelfstandiger en autonomer op het wereldtoneel te worden, maar dat kan niet zonder de handel met ‘systeemrivaal’ China. En zeker niet zonder de belangrijkste Europese bondgenoot, de VS. Halfgeleiders blijven een hoofdpijndossier voor de Europese industrie. Breton gaf in zijn toespraak aan dat Europa niet langer afhankelijk kan blijven van Taiwanese producent TSMC. 50 tot 75 procent van alle halfgeleiders komt uit Taiwan. China beschouwt Taiwan echter als een afvallige provincie die ingelijfd moet worden. Breton: „Als Taiwan door China wordt geblokkeerd, hebben we hier in twee weken tijd geen chips meer.” Breton wil „een nieuwe balans” en hoopt dat Europa in 2030 zo’n 20 procent van de wereldwijde productie aan chips levert (nu is dat  amper 8 procent). Daarvoor stelde de EU in februari een stimuleringsplan samen van 43 miljard euro – de Chips Act. Die subsidiepot trok Intel over de streep om voor 17 miljard euro in het Duitse Magdeburg grote chipfabrieken te bouwen. Volgens Duitse media wordt 40 procent van de Intel-investering gedekt met subsidies. De EU krijgt chipsfabrikant TSMC nog niet zover in Europa een fabriek te bouwen  Ondanks deze omvangrijke steunpakketten slaagt Breton er niet in TSMC, de grootste en meest geavanceerde chipproducent, te overtuigen in Europa een fabriek te bouwen. In juni gaf TSMC-topman Mark Liu aan dat TSMC voorlopig geen uitbreidingsplannen in de EU heeft, zelfs al stelt de EU miljarden in het vooruitzicht. Volgens Hsin Hsin Chen, de diplomate die Taiwan vertegenwoordigt in Nederland, zou Europa er goed aan doen om eerst de handelsbetrekkingen met Taiwan aan te halen. NRC sprak Chen vorige week in Den Haag, over de oplopende spanningen rondom Taiwan. Het eiland werd in augustus na bezoek van Amerikaanse politici omsingeld door Chinese oorlogsschepen – onder het mom van een militaire oefening. Hisn Hsin Chen: „De EU is er erg op gebrand om TSCM te vragen om in Europa te investeren. Wij proberen al zeven jaar  een handelsovereenkomst te sluiten tussen Taiwan en de EU. Zo’n investeringsovereenkomst zou gunstig zijn voor beide kanten en de weg vrij maken voor een Taiwanees bedrijf om te investeren in Europa.” De eerste verkennende gesprekken tussen de EU en Taiwan startten in 2015 en zijn gepauzeerd, vermoedelijk op aandringen van China, waarmee de EU een investeringsovereenkomst in 2020 ondertekende. Die overeenkomst verdween in 2021 echter al in de koelkast naar aanleiding van mensenrechtenschendingen door China. Een opleving lijkt helemaal van de baan omdat China weigert de Russische invasie in Oekraïne te veroordelen. De weg lijkt dus vrij voor gesprekken met Taiwan, concludeert Chen. „Maar anno 2022 hebben we nog niet eens de start van een formele onderhandeling”, aldus de diplomate, die zelf bij de eerste verkennende gesprekken aanwezig was. Als hem de suggestie voor een handelsovereenkomst tussen de EU en Taiwan voorgelegd wordt, houdt Eurocommissaris Thierry Breton de boot echter resoluut af. „Nee, nee. Wij gaan die discussie niet aan. De Chips Act is een project dat bedrijven in Europa verwelkomt met publieke steun. Maar dat gaat natuurlijk op onze voorwaarden en dan mogen bedrijven hun eigen afweging maken.” De VS maakten al in 2020 aanstalten voor zo’n handelsovereenkomst met Taiwan en kondigde onlangs aan dat de besprekingen in oktober beginnen. Het kan toeval zijn, maar TSMC bouwt wel nieuwe fabrieken in Arizona – met een flinke subsidie van de Amerikaanse overheid.  Ook al had TSMC-oprichter Morris Chang in een interview in april nog beweerd dat de verplaatsing van productie van chips naar andere landen een „zinloze exercitie” is. Het jaagt de kosten op en er zijn te weinig geclassificeerde medewerkers, aldus Chang. De EU kan zich niet veroorloven om China tegen zich in het harnas te jagen. Dat geldt ook voor een gevoelig thema waarbij Nederland nauw betrokken is: de export van ASML’s chipmachines naar China. Deze lithografiemachines zijn cruciaal voor de productie van chips. De VS dringen aan op een leveringsstop van gangbare lithografiemachines, zodat de China zijn eigen chipindustrie niet verder kan ontwikkelen. De EU ziet weinig in zo’n exportbeperking van gangbare techniek, zegt Breton, en dat geldt ook voor minister Adriaansens van Economische Zaken. Het afknijpen van China heeft ook gevolgen voor het chiptekort. ASML-topman Peter Wennink: „Er is niet zoiets als oude chiptechnologie. Juist oudere chipmachines zijn op dit moment het meest nodig om de tekorten op te lossen.” Maar de grootste uitdaging, volgens Wennink, is het vullen van 70.000 vacatures in de Brainport-regio. Het personeelsbestand van ASML in Veldhoven zal in de komende jaren ook verdubbelen, is de verwachting. „Wil deze regio zijn relevantie houden, dan hebben we meer talent nodig, van monteurs tot top-techneuten.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/eurocommissaris-breton-vreest-blokkade-taiwanese-chips-en-dan-hebben-we-in-twee-weken-tijd-geen-chips-meer-2-a4140942
2022-09-07||De opvolger van Staghouwer moet iemand met gezag zijn, die met concrete actie komt|| Fors minder stikstof uitstoten, een kleinere veestapel, mogelijk gedwongen onteigeningen: voor de agrarische sector had het kabinet-Rutte IV vanaf het begin  vooral een moeilijke boodschap. Landbouwminister Henk Staghouwer (ChristenUnie) had de afgelopen negen maanden tegenover al dat slechte nieuws het verhaal moeten neerzetten hoe het wél kon, hoe Nederlandse boeren de komende jaren de omslag kunnen maken naar een meer duurzame vorm van landbouw die hen financieel nog steeds voldoende oplevert. Het lukte hem niet, hij diende maandag zijn ontslag in.  Staghouwer kreeg al maanden het verwijt dat hij boeren onvoldoende „perspectief” wist te bieden. De brief die hij op 10 juni naar de Tweede Kamer stuurde – ‘Perspectieven voor agrarische ondernemers’ – had als doel zicht te bieden „op concrete mogelijkheden voor nieuwe verdienmodellen voor een rendabele bedrijfsvoering en een redelijk inkomen”.  Maar de 49 kantjes blonken niet uit in duidelijkheid. Het ging in veel gevallen om nog (lang) niet afgeronde processen die – „binnenkort” of „op termijn” – nog nader moeten worden uitgewerkt. De brief kreeg in de Tweede Kamer  vernietigende recensies, bij links én rechts, oppositie én coalitie. „Er zit geen richting of lijn in uw brief”, zei GroenLinks-leider Jesse Klaver, onafhankelijk Kamerlid Pieter Omtzigt sprak van „een onleesbare brief”. CDA’er Derk Boswijk had tijdens het Kamerdebat  „een knoop in z’n maag” door wat hij had gelezen, en vooral níét had gelezen. Boerenorganisaties misten bij Staghouwer eveneens duidelijke visie en eigen ideeën. Woordvoerders van  organisaties die de afgelopen maanden met de minister om tafel zaten – zowel van duurzame als traditionele landbouworganisaties – noemen Staghouwer „vriendelijk” en een man die „een luisterend oor” bood, maar ook „behoudend en afwachtend”. Bart Kemp, voorman van Agractie, vond Staghouwer „kleur- en visieloos”. „Hij verwoordde vooral wat in het coalitieakkoord stond opgeschreven en zei verder vooral: dat neem ik mee, daar kom ik op terug.” Douwe Monsma van Biohuis viel op dat in de ‘stikstofgesprekken’ onder leiding van Johan Remkes vooral minister Van der Wal  aan het woord was. „Staghouwer was dan stilletjes, hij nam niet het initiatief in de gesprekken. Terwijl hij toch de minister van Landbouw was.” In politiek Den Haag was een van de grote vragen dinsdag: wanneer krijgt de  Kamer de verbeterde versie van de ‘perspectiefbrief’ die Staghouwer voor Prinsjesdag had beloofd? Volgens premier Rutte zal er met het vertrek van Staghouwer – „een trieste kwestie”, zei hij in het Vragenuur – geen vertraging in de uitvoering van de stikstofplannen optreden. Staghouwer had immers als minister  nog besloten om met zijn nieuwe brief te wachten op de bevindingen van Remkes. Heel verstandig, vindt Rutte, want ook de ‘gespreksleider’ zal in zijn rapportage enige „reflecties over de toekomst van de agrarische sector” opnemen, verwacht in de tweede helft van september.  Kan die nieuwe brief dan niet al eind september naar de Kamer worden gestuurd, vroeg D66-Kamerlid Tjeerd de Groot. Nee, dat kon  Rutte niet beloven. Zie hier het verschil tussen de ervaren premier en de onervaren minister. Weliswaar zei Rutte evenzeer te streven naar „zo snel mogelijk” duidelijkheid voor de boeren, maar hij wilde zich „niet vastleggen op een tijdstip”.  Staghouwer kon zijn belofte om voor Prinsjesdag met een nieuwe brief te komen na Remkes’ aanstelling  niet waarmaken. Al was het maar omdat de ervaren fixer van het kabinet op eigen initiatief ook een deel van het huiswerk van Staghouwer ging maken; ook hij zou  ideeën aandragen voor een rendabele, duurzame toekomst voor de landbouw.  Een week geleden, na  het laatste gesprek met de boeren, zei Staghouwer nog dat de interventie van Remkes niet hoefde te botsen met zijn herziene ‘perspectiefbrief’. Het liep anders:  Staghouwers laatste concept werd vrijdag door de rest van het kabinet afgeschoten.  Rest de vraag wie Staghouwer kan opvolgen. Het is in principe aan de ChristenUnie om een opvolger  te vinden. CU-leider Gert-Jan Segers zei dinsdag zich daar ook aan te houden. Maar in Haagse (oppositie)kringen klinkt een andere oplossing: „Er is iemand nodig met gezag, die besluiten durft te nemen en  verstand van zaken heeft”, zegt GroenLinks-Kamerlid Laura Bromet. „Waarom vragen ze Johan Remkes  niet om het af te maken?” Ook boerenorganisaties vinden dat geen gekke gedachte. „Remkes zit in het dossier, is standvastig en  ook in VVD-kringen acceptabel”, zegt Bert van Ruitenbeek van Stichting Demeter voor biodynamische landbouw. Willem Lageweg, kwartiermaker bij de Transitie Coalitie Voedsel, hoopt dat de nieuwe minister – wie het ook wordt – de verbinding tussen ministerie en boeren kan herstellen. „We hebben weer een minister nodig die voorop gaat, het land in gaat en de boeren met respect en waardering in een nieuw verhaal kan meenemen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/de-opvolger-van-staghouwer-moet-iemand-met-gezag-zijn-die-met-concrete-actie-komt-a4140941
2022-09-07||Liz Truss belooft op eerste dag als premier onmiddellijke aanpak economische problemen||Liz Truss heeft dinsdag in haar eerste grote speech als premier onmiddellijke actie beloofd tegen de dreigende recessie en de torenhoge energierekeningen in het Verenigd Koninkrijk. Dat meldt persbureau Reuters. Nadat ze in Schotland formeel door koningin Elizabeth II werd gevraagd een regering te vormen, vloog ze terug naar Londen om haar ambtswoning op 10 Downing Street te betrekken. Het VK en de wereld staan volgens de nieuwe Britse premier voor grote uitdagingen, mede door „de verschrikkelijke oorlog die Rusland voert in Oekraïne en de nasleep van Covid”, zei de 47-jarige Truss voor de deur van 10 Downing Street. „Ik ben vol vertrouwen dat we deze storm kunnen doorstaan, onze economie weer kunnen opbouwen en we het moderne en briljante Verenigd Koninkrijk kunnen worden waarvan ik weet dat we het kunnen zijn”. De opvolger van de vanwege aanhoudende schandalen opgestapte Boris Johnson vertelde drie prioriteiten te hebben: de economie laten groeien door belastingverlagingen, de sterk gestegen energiekosten te lijf gaan en ervoor zorgen dat mensen de zorg krijgen die ze nodig hebben. „Ik weet dat we deze uitdagingen aan kunnen”, zei Truss. „Het zal uiteraard niet makkelijk zijn, maar we kunnen het.” Ze moet haar concrete plannen nog presenteren, maar volgens Britse media wil ze onder meer de energieprijzen bevriezen. Als dat niet gebeurt, zullen de energiekosten voor huishoudens in oktober met zo’n 80 procent stijgen. Maandag maakte de Conservatieve Partij bekend dat Truss de interne leiderschapsverkiezing had gewonnen van Rishi Sunak en daardoor de nieuwe premier zou worden. Ze is de vijftiende premier die ceremonieel door koningin Elizabeth II is gevraagd het land te leiden. Dat gebeurde dit keer, vanwege de broze gezondheid van de koningin, op het Schotse Balmoral Castle. Vertrekkend premier Boris Johnson gaf dinsdag ook een speech. In deze afscheidstoespraak zei hij dat „de politieke strijd” nu voorbij is en „iedereen zich achter Liz Truss, haar team en haar programma moet scharen”.  Truss stelde dinsdagavond de 50-jarige Therese Coffey aan als vicepremier en minister van Gezondheid. In het kabinet-Johnson was Coffey minister van Werk en Pensioen. Verder wees ze haar bondgenoten Kwasi Kwarteng, James Cleverly en Suella Braverman aan als respectievelijk minister van Financiën, minister van Buitenlandse Zaken en minister van Binnenlandse Zaken.  Woensdagochtend is de eerste vergadering van het nieuwe kabinet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/liz-truss-belooft-op-eerste-dag-als-premier-onmiddellijke-aanpak-economische-problemen-a4140931
2022-09-07||Rutte IV wist al vóór de zomer dat Henk Staghouwer wankelde|| Al vóór het weekend had Henk Staghouwer (60) beslist dat hij zou stoppen als minister van Landbouw, pas op maandagmiddag belde hij premier Mark Rutte. Die stond net op het punt om in Rotterdam Afrikaanse leiders toe te spreken op een klimaatbijeenkomst, Rutte belde hem aan het begin van de avond terug. „Maar zijn besluit stond vast”, zei Rutte dinsdagmiddag in de grote debatzaal van de Tweede Kamer, waardoor Kamerleden het idee konden krijgen dat Rutte zijn best had gedaan om Staghouwer op andere gedachten te brengen. Dat kan. Maar zeker is: in de coalitie van VVD, D66, CDA en ChristenUnie wisten ze al vóór de zomer dat Staghouwer wankelde. De oud-gedeputeerde uit Groningen, door de ChristenUnie naar Den Haag gehaald omdat hij werd gezien als een ervaren bestuurder, maakte vanaf het begin een onzekere indruk. Het werd voor iedereen zichtbaar toen hij in een debat in de Tweede Kamer, in juni, nerveus aan Jesse Klaver beloofde om nog vóór Prinsjesdag met nieuwe plannen te komen voor de boeren – Klaver vond dat hij tot die tijd „broddelwerk” had laten zien. Daarmee had hij zich zwak getoond, Klaver speelde de baas en kreeg zijn zin. In de harde wereld van de Haagse politiek kon je mensen horen zeggen dat Staghouwer „op de grond” lag, en dat partijen in de oppositie én de coalitie „bloed roken”. Bij VVD, CDA en D66 vonden ze dat Staghouwer er weinig van terechtbracht. VVD’er Christianne van der Wal, minister voor Stikstof, had de boeren woedend gemaakt met een kaartje van de gebieden waar de stikstof gereduceerd moest worden – maar had Staghouwer niet meteen klaar kunnen staan om de boeren te helpen? Daar kwam volgens betrokkenen nog eens bij: dat Staghouwer een steeds zwakkere indruk maakte, kwam de VVD niet slecht uit. Het leidde de media-aandacht af van Van der Wal. De ChristenUnie probeerde Staghouwer te helpen met advies, hij kreeg extra ondersteuning. Het leek weinig uit te maken. Staghouwer twijfelde aan zichzelf, zagen de mensen om hem heen. De Haagse politiek was veel feller en  gemener dan hij had verwacht, de opwinding in het land veel groter dan hij had kunnen bedenken. Hij leek zich ook geen raad te weten met de ideologische verschillen tussen partijen in de coalitie: de VVD denkt dat innovatie veel bedrijven overeind kan houden, bij D66 zien ze dat als pappen en nathouden, en zeker niet als dé oplossing voor het stikstofprobleem. Vorige week donderdag had Staghouwer een moeizaam overleg met een groepje andere bewindslieden over de boeren, de volgende dag wist hij het zeker: hij moest weg uit Den Haag. De ChristenUnie heeft de andere coalitiepartijen laten weten: er komt deze week nog geen opvolger en misschien ook volgende week nog niet. De partijtop denkt dat er zeker mensen te vinden zijn die het willen en kunnen, maar dan moet zo’n nieuweling van de andere coalitiepartijen wel een kans krijgen: wie wil je het anders áándoen? Carola Schouten, minister voor Armoedebestrijding en Staghouwers voorganger, doet Landbouw er de komende tijd bij.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/rutte-iv-wist-al-voor-de-zomer-dat-henk-staghouwer-wankelde-a4140940
2022-09-07||Ik dacht dat iedereen zou terugkomen naar kantoor. Ik zat fout||Ik kan er natuurlijk omheen draaien. En zeggen dat de werkelijkheid zich lastig laat voorspellen, onvoorziene omstandigheden, nieuwe parameters, blablabla. Maar ik kan ook gewoon zeggen dat ik ongelijk had, dus dat doe ik dan maar: lieve mensen, ik had ongelijk. Toen ik vorig jaar voorspelde dat iedereen, als de coronacrisis zou zijn ‘afgelopen’, zou terugkeren naar kantoor alsof er niets gebeurd was.  Ik geloofde toen nog heilig in kantoor. Als Nick in Simon en andersom. De plek waar de baas is, de gezelligheid, waar de baantjes worden verdeeld en jij dus ook moet zijn. Ondanks het lawaai, de prikkels, de inefficiënte vergaderingen die ook in een mail hadden gekund en de slechte koffie. Ik zag kantoor als een oerkracht waaraan niemand ontsnapt. Het kantoor als belegen verjaardagsfeestje: niemand vindt het écht leuk, maar toch gaan we allemaal weer braaf naar de verjaardag van oom Karel. Daar zou corona uiteindelijk niets aan kunnen veranderen. Maar ik had dus ongelijk.  Want toen ik terugkwam van ‘zomerstop’, zag ik dat iets ongelooflijks aan het gebeuren is – de kantoren blijven leeg. Waar september altijd de maand was dat mensen massaal terugkeerden naar kantoor, blijft het in veel kantoortuinen akelig rustig.  Grote jongens als ING, de gemeente Amsterdam en Aegon zijn al kantoorruimte aan het afstoten, rigoureus zelfs, zo bleek vorige week uit een rondgang van Het Financieele Dagblad onder 29 grote werkgevers. „We zien nu dat het zeker bij de grotere bedrijven tegenvalt hoeveel mensen terugkeren naar kantoor”, citeerde de krant Madeline Buijs van vastgoedadviseur Colliers. Dat had ik, in al die tien jaar dat ik deze rubriek schrijf, écht niet zien aankomen. Ter verdediging – daar komen de uitvluchten en de onverwachte parameters – er zijn in amper een jaar natuurlijk wel een paar ENORME omstandigheden ingrijpend veranderd. De als een komeet omhoogschietende brandstofprijzen – mensen bedenken zich wel een paar keer voor ze hun tank volgooien voor een paar (nutteloze) uurtjes op kantoor. De versnellende klimaatcrisis – de weerzin om in de file te gaan staan als je weet hoe slecht dat is voor het milieu. De NS die nu ook niet bepaald een vriendelijk alternatief is voor wie naar z’n werk wil (iets met stakingen, personeelstekorten). Mensen die geschrokken zijn van hun eerste dagen weer terug op kantoor – al die prikkels vielen toch wel erg tegen – dat hadden we ook nooit verwacht. En dan is er nog iets dat ik het na-ijl-effect noem van de coronacrisis. Het gestaag groeiende, knagende besef dat het ook prima ging toen iedereen thuiswerkte, en dat je op kantoor toch wel (weer) een stuk minder gedaan krijgt. De notie dat kantoor niet zaligmakend is, zelfs de meest verstokte managers zien dat nu in – ik denk dat dat even tijd nodig had, om in te dalen.  Maar de grootste meteoriet in de vijver, en tevens de genadeklap voor werkgevers, is, denk ik, de krappe arbeidsmarkt. Wie had ooit verwacht dat die zó snel zó oververhit zou raken. Nou ja, jullie misschien, maar ik niet. Brancheorganisatie van uitzendbureaus ABU noemde de krapte op de arbeidsmarkt eind 2021 al „historisch” en sindsdien is de ‘spanningsindicator’, die meet hoe krap de arbeidsmarkt is, zelfs nog verder toegenomen. Van ‘krap’  naar ‘zeer krap’ in het eerste kwartaal van 2022. Misschien kunnen we afspreken dat werkgevers die GEEN personeel zoeken dat op een bordje op hun gevel of bestelbus bekendmaken.  Het gevoel dat een aannemer, een schaarse computerchipexpert of basisschoolleerkracht al veel langer had – er wordt om je gevochten – heeft nu zelfs de meest nutteloze communicatie-expert bereikt – ik zeg dit met alle respect, uiteraard.  Het zijn ongekende tijden.  Ik durf zelf nog amper het huis te verlaten uit angst om door de Volkskrant, Trouw of AD in een geblindeerd busje te worden gekwakt voor een transfer. Zelfs het Nederlands Elftal belde laatst of ik toch écht niet even op de koffie wil komen voor een oriënterend gesprek.  Zo stel ik me voor dat overal in het land kantoorwerkers zich Superman wanen en denken ‘joh, je kunt op je kop gaan staan, maar als ik liever thuis werk, werk ik thuis’.  De geest is uit de fles, en niemand die hem er meer in krijgt. Tuurlijk, uiteindelijk krijg ik vast alsnóg gelijk. En holt iedereen weer fulltime naar kantoor om de baas te plezieren. Als de brandstofprijzen dalen, als de Russen zich terugtrekken uit Oekraïne (als dat toch eens waar zou zijn), als Nick en Simon weer bij elkaar zijn, als er (weer) een crisis komt met massa-ontslagen. Of als de gasprijzen zo hoog worden dat we wel naar kantoor móéten om warm te blijven.  Maar tot die tijd geniet ik er nog even van dat de revolutie waarop ik al zo lang hoopte en waarover ik al tien jaar mijn vingers blauw schrijf – namelijk dat jullie veel meer zélf mogen bepalen waar jullie het liefste werken – zich nu écht aan het voltrekken is.  Als het gaat om jullie werkgeluk, krijg ik graag ongelijk. "startpositie op de kanslijnen"Deze was nieuw voor mij.Wat vind jij, @Japked ?Houden we m der in? https://t.co/VrltZubTa4 — Elske Schreuder (@ElskeSchreuder) July 14, 2022   @Japked de Belgen kunnen er ook wat van pic.twitter.com/j8JDyU5mE2 — John Visser (@nlys) July 19, 2022  Dit was alleen nog de managementsamenvatting! Het echte rapport moet nog beginnen. Maar ik denk dat ik het hier even bij laat haha 🤣 De rest vind je hieronder in de link 10/10: https://t.co/7xGqFi60DF — Marcus Lucas (@politiq) July 30, 2022   Ik zit bij een ambitieuze netwerk-groep, en neem u even mee:LuisterlaboratoriumDesignproeverijZiekenhuiscommunicatienetwerkClientwijzerInformatiepleinHumanLibraryStoepwandelingCommunity of PracticeBoundary Crossing TheoryBrievenestafetteNext Practice@Japked — Elske Schreuder (@ElskeSchreuder) September 1, 2022   Wie dacht dat het dieptepunt van abstracte leegte in het hoger onderwijs bereikt was, had deze hallucinante advertentie van de @hva nog niet gezien. Met je 'storytelling skills' 'toekomstbestendige' 'verhalen produceren' en 'waarde creëren' in je 'community'.#onderwijsbullshit pic.twitter.com/aHNhK6CcQ8 — Taaldokter (@Taaldokter) September 2, 2022 
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/ik-had-ongelijk-zon-krappe-arbeidsmarkt-had-ik-niet-zien-aankomen-a4140939
2022-09-07||Gemeenten hoeven Russisch gascontract voorlopig toch niet op te zeggen||Gemeenten, scholen en drinkwaterbedrijven hoeven toch niet per oktober hun gascontracten te beëindigen met Sefe Energy, het voormalige dochterbedrijf van het Russische Gazprom. Dat schrijft minister Rob Jetten (Klimaat en Energie, D66) dinsdag in een brief aan de Tweede Kamer. Alle partijen die een verzoek hebben ingediend krijgen tot tot in ieder geval 1 januari 2023 een ontheffing. Het ministerie heeft vooralsnog vijftien aanvragen voor voorlopige ontheffing ontvangen, waarbij zo’n 140 instanties zijn betrokken.  Jetten noemde het afgelopen voorjaar „onwenselijk” dat Nederland en andere Europese lidstaten middels gasafname „bijdragen aan de Russische staatskas”. Nieuwe energiecontracten zijn al sinds het afkondigen van Europese sancties niet meer afgesloten en ook bestaande regelingen moesten binnen een half jaar beëindigd zijn, verordonneerde Jetten. De maatregel is onderdeel van het EU-sanctiepakket tegen Rusland. Omdat de aandelen van Sefe nog altijd in Russische handen zijn, valt het gasbedrijf volgens Jetten ook onder dat pakket. Intussen doen andere landen, zoals Italië en Frankrijk, wel nog zaken met Sefe. Omdat „niet iedere lidstaat dezelfde lijn volgt”, vreest Jetten voor willekeur binnen de EU. Hij wil daarom eerst een „nadere duiding” van de Europese Commissie over de interpretatie en effectiviteit van de sanctiemaatregel tegen Sefe, voordat hij opnieuw een besluit neemt over de gascontracten.  De Tweede Kamer vreest dat het opzeggen van lopende gascontracten met Russische partijen een averechts effect heeft, meldde Nieuwsuur maandagavond. Elf fracties en partijen, waaronder coalitiepartijen CDA, VVD en ChristenUnie, stellen dat het geld vervolgens alsnog in Russische handen terechtkomt. Gemeenten die hun contract opzeggen, moeten namelijk opnieuw gas inkopen op de Europese markt, die ook deels door Russen wordt bevoorraad. Bovendien is de gasprijs momenteel torenhoog, waar Rusland dan extra van profiteert.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/gemeenten-hoeven-russisch-gascontract-voorlopig-toch-niet-op-te-zeggen-a4140909
2022-09-07||IAEA: Medewerkers kerncentrale Zaporizja onder grote druk, gevaar voor nucleaire veiligheid||Het Internationaal Agentschap voor Atoomenergie (IAEA) constateert schade en een onhoudbare werksituatie in de regelmatig onder vuur genomen kerncentrale van Zaporizja in Oekraïne. In een dinsdag verschenen rapport doet het VN-agentschap volgens persbureau Reuters zeven aanbevelingen voor het verbeteren van de veiligheid. Inspecteurs zagen onder meer dat panden zijn geraakt waar nieuwe splijtstof ligt opgeslagen en waar kernafval wordt bewaard. „De Oekraïense medewerkers in de door Russische militairen bezette centrale staan onder grote druk en ervaren veel stress, zeker omdat ze met relatief weinig zijn”, schrijft het IAEA in het rapport. „Dat is geen houdbare situatie en kan leiden tot menselijke fouten met gevolgen voor de nucleaire veiligheid”. Het IAEA roept onder meer op tot een onmiddellijk einde aan de beschietingen van de centrale, een veiligheidszone rond het complex, een beter werkklimaat en herstel van de noodstroomvoorziening. Die is losgekoppeld na een door beschietingen veroorzaakte brand, zo werd maandag bekend. Rusland en Oekraïne hebben elkaar de afgelopen weken over en weer beschuldigd van aanvallen op de kerncentrale, de grootste van Europa. Het IAEA stuurde vorige week een team van experts onder leiding van directeur Rafael Grossi om de veiligheid in het door Rusland bezette complex te controleren. De atoomwaakhond heeft geen schuldige aangewezen voor de geconstateerde schade. Twee IAEA-experts blijven voorlopig ter plekke om de veiligheid in het oog te houden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/iaea-medewerkers-kerncentrale-zaporizja-onder-grote-druk-gevaar-voor-nucleaire-veiligheid-a4140900
2022-09-07||Zorgverzekeraar Pro Life gaat ook abortus, euthanasie en transgenderzorg vergoeden||De christelijke zorgverzekeraar Pro Life gaat vanaf 1 januari 2023 ook abortus, euthanasie, transgenderzorg en ‘standaard’ ivf-behandelingen vergoeden in het basispakket. Dat heeft de dochterverzekeraar van Zilveren Kruis dinsdag bekendgemaakt. Pro Life-directeur Jos Leijenhorst schrijft in een persbericht dat de verandering niet wordt doorgevoerd omdat het bedrijf „anders is gaan denken”, maar omdat „mensen uiteindelijk zelf beslissen”. Aanleiding voor het besluit is volgens de directeur dat er een „tweedeling is ontstaan in de samenleving en soms ook onder christenen”. Binnen de gemeenschap wordt verschillend gedacht over het uitsluiten van vergoedingen zoals abortus of hormoonbehandelingen bij transgenderzorg, zo legt hij uit in een filmpje op de website. Pro Life heeft op het beperkte basispakket veel kritiek ontvangen, ook vanuit de politiek. Eind vorig jaar stelde GroenLinks Kamervragen over de „discriminerende” polis van Pro Life.  De zorgverzekeraar past alleen het basispakket aan. Die polis wordt gelijk aan die van andere verzekeraars. In de aanvullende verzekering zal Pro Life zich wel „met christelijke waarden onderscheiden”, zo laat een woordvoerder weten. Ook zal de verzekeraar zich nog steeds extra inzetten voor bijvoorbeeld christelijke psychologische hulp bij levensvragen en ivf-behandelingen zonder donorsperma. Omdat de naam Pro Life doet denken aan de gelijknamige anti-abortusbeweging, zal de zorgverzekeraar onderzoeken of de naam na de veranderingen in het basispakket nog steeds bij het bedrijf past.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/zorgverzekeraar-pro-life-gaat-ook-abortus-euthanasie-en-transgenderzorg-vergoeden-a4140907
2022-09-07||AIVD wil voortaan meer ‘toelichting en context’ bieden bij inzage persoonsdossiers|| De Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) gaat in de toekomst „meer toelichting en context” geven aan mensen die hun persoonsdossier bij de dienst opvragen. De dienst zegt „lessen” te hebben getrokken uit de ophef rond het dossier van onderzoeksjournalist Stella Braam. Vorige maand meldde NRC dat Braam al 35 jaar gevolgd wordt door de AIVD en voorloper BVD. Dat bleek uit de inzage die ze kreeg in gegevens die de dienst sinds 1986 heeft bijgehouden over haar. Het dossier telt zo’n driehonderd pagina’s, waarvan dan weer driekwart onleesbaar is gemaakt. Braam begon, gesteund door de Nederlandse Vereniging van Journalisten (NVJ) en het Persvrijheidsfonds, een bezwaarprocedure tegen de beperkte informatie die ze heeft gekregen. Dinsdag was daarover een hoorzitting in het AIVD-hoofdkantoor in Zoetermeer. „We hebben ons gerealiseerd dat de gang van zaken wellicht niet heel handig is geweest”, zei hoofd communicatie Inge Oevering van de AIVD aan het begin van de zitting. Volgens Oevering had de dienst meer informatie kunnen verstrekken over de totstandkoming van het dossier. Braam (60) en haar toenmalige collega Mehmet Ülger deden in de jaren tachtig van de vorige eeuw onthullend onderzoek naar de extreem-rechtse Turkse organisatie de Grijze Wolven in Nederland. De weduwe van Ülger vroeg tegelijk met Braam het dossier op van haar man, die in 2017 overleed, en maakte eveneens bezwaar. De AIVD zegt dat de dienst de Grijze Wolven in de gaten hield en dat daarbij de naam van Braam (en Ülger) opdook. „Dat rechtvaardigt echter nog niet de conclusie dat wij onderzoek naar haar hebben gedaan”, aldus Oevering. Het inzagedossier is volgens de AIVD het resultaat van een zoekslag in de systemen naar de naam Stella Braam. Maar het is, zei Oevering, niet zo dat er een dossier is bijgehouden. Op de vraag van de advocaten van Braam of de AIVD dan kan bevestigen géén onderzoek naar haar te hebben gedaan, volgde tijdens de zitting een ontwijkend antwoord. Oevering: „Daar kunnen we niets op zeggen. Wie wel of niet bron is, of wie onderzocht is, daar zullen we nooit een antwoord op kunnen geven.” De advocaten eisen in de bezwaarprocedure meer openheid, en inzicht in de redenen voor het verzamelen van informatie over Braam en Ülger. Ook dienen de vergaarde gegevens na volledige inzage te worden verwijderd door de dienst. Bovendien moet het verzamelen van gegevens over Braam worden gestaakt. „Ik kan nu immers mijn werk niet meer doen”, benadrukte de journalist. AIVD’er Oevering gaf aan het einde van de zitting alvast een voorschot op de uitkomst van de procedure: „Ik vrees dat we niet kunnen voldoen aan de mate van openheid die u vraagt.” Folkert Jensma, vicevoorzitter van de NVJ, sprak ook op de zitting. „Voor de NVJ is dit een belangrijke zaak”, zei hij. „Wij vinden dat de AIVD uiterste terughoudendheid moet betrachten als het om journalisten gaat. Er is meer bescherming nodig dan er nu is.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/aivd-wil-voortaan-meer-toelichting-en-context-bieden-bij-inzage-persoonsdossiers-a4140908
2022-09-07||Nieuw op streaming week 36: Cobra Kai, Mike, en Narco-Saints||Cobra Kai (seizoen 5) Deze tragikomische serie speelt zich af in de wereld van de Karate Kid-filmreeks.  Cobra Kai speelt zich dertig jaar later af en draait om de rivaliteit tussen Daniel LaRusso (Ralph Macchio) en Johnny Lawrence (William Zabka). In het vijfde seizoen  heeft slechterik Terry Silver de Cobra Kai-dojo in handen. Daniel wil dit ongedaan maken. Hij vraagt een oude bekende om hulp.  Netflix, 10 afleveringen. Vanaf vrijdag.   Mike Een miniserie over het bewogen leven van de Amerikaanse bokser Mike Tyson. ‘The Baddest Man on the Planet’ staat bekend als een van de beste boksers ooit, maar hij beleefde ook veel dieptepunten. De serie belicht zijn ups en downs. Volgens de makers gaat Mike onder meer over discriminatie in Amerika, de macht van de media en vrouwenhaat.  Acteur Trevante Rhodes, bekend van de Oscar-winnende film Moonlight speelt in de serie de rol van Tyson. Ook met Russell Hornsby als bokspromotor Don King en Harvey Keitel als coach Cus D’Amato. De echte Tyson  is  helemaal niet blij met de serie: „Ze hebben mijn levensverhaal gestolen”, schreef hij onlangs op Instagram.   Disney+, 8 afleveringen. Vanaf donderdag.  Narco-Saints Thriller uit Zuid-Korea over een zakenman die tegen wil en dank  moet samenwerken met de Zuid-Koreaanse geheime dienst om een drugsbaas ten val te brengen.  Netflix, 6 afleveringen. Vanaf vrijdag.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/nieuw-op-streaming-week-36-cobra-kai-mike-en-narco-saints-a4140906
2022-09-07||Europese Commissie: vanaf maandag visumbeperkingen voor Russische burgers||Als het aan de Europese Commissie ligt, gaan de nieuwe visumbeperkingen voor Russische burgers komende maandag in. ‘Brussel’ heeft dinsdag een gedetailleerd plan gepresenteerd om dit mogelijk te maken, nadat de Europese ministers van Buitenlandse Zaken eind augustus tot een akkoord kwamen. De lidstaten moeten nog wel met het plan instemmen – volgens verantwoordelijk Eurocommissaris Ylva Johansson gebeurt dat deze week. De nieuwe voorwaarden moeten het Russische burgers moeilijker maken om toegang te krijgen tot landen binnen de Europese Unie. De prijs voor een visum stijgt van 35 naar 80 euro, de beoordelingsprocedure wordt verlengd van 10 naar maximaal 45 dagen, het krijgen van een meervoudige visum – waarmee iemand zo vaak kan komen en vertrekken als die wil – wordt moeilijker, en een aanvrager zal meer documenten moeten aanleveren om een verblijfsvergunning te krijgen. Aanleiding voor de aanscherping is de „Russische agressie in Oekraïne”, zei Johansson dinsdag op een persconferentie waarover internationale persbureaus schrijven. „Russische burgers mogen geen gemakkelijke toegang hebben tot de Europese Unie. Toerist zijn in de EU is geen grondrecht.”  Moskou reageerde vorige week ontstemd op het akkoord. De visumbeperkingen, zo zei Kremlin-woordvoerder Dmitry Peskov, zijn „een belachelijke beslissing in een reeks absurditeiten”. Momenteel hebben ongeveer 963.000 Russen een geldig visum voor de Schengenzone.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/europese-commissie-vanaf-maandag-visumbeperkingen-voor-russische-burgers-a4140902
2022-09-07||Waterstof maken uit woestijnlucht||Waterstof maken uit lucht. Dat klinkt als luchtfietserij, maar onderzoekers van de Universiteit van Melbourne hebben een elektrolyser ontworpen die water uit lucht absorbeert en het vervolgens splitst in waterstof en zuurstof. Deze aanpak kan de productie van waterstof minder afhankelijk maken van vloeibaar zoet water, schrijven ze dinsdag in Nature Communications.  Waterstof is een veelzijdige energiedrager. Het kan dienen als brandstof, grondstof voor chemische processen en als langetermijnopslag voor wind- en zonne-energie. Groene waterstof wordt gemaakt met elektrolyse. Door stroom door water te leiden, splitsen watermoleculen in waterstof en zuurstof. Op veel plekken op aarde waar goed wind- en zonne-energie kan worden opgewekt voor dit proces, is vloeibaar water schaars. Maar in lucht zit ook veel water, zelfs op droge plekken.   In de zogenoemde direct air elektrolyzer wordt gebruik gemaakt van vochtopnemend elektrolyt, een soort spons, met aan de onderkant daarvan de anode, waar zuurstof wordt gevormd, en aan de bovenkant de kathode, waar waterstof wordt gevormd. De werkzame stof in de elektrolyt is zwavelzuur, dat zowel vochtopnemend als goed geleidend is. Voor een veldtest zijn vijf elektrolyzer-modules op elkaar gestapeld, met bovenop een zonnepaneel voor de stroomvoorziening. De test werd uitgevoerd op de campus van de universiteit van Melbourne, waar de luchtvochtigheid varieerde van 20 tot 40 procent. Op een zonnige zomerdag leverde het zonnepaneel van de testopstelling 400 mA, en 2,68 volt en produceerden de elektrolysermodules 1.490 ml waterstof. Zou je dit opschalen dan kan hiermee op een zonnige dag 745 liter waterstof per vierkante meter kathode gemaakt worden, rekenen de onderzoekers voor – dat is 3,7 m3 per m2 toren. De energie-efficiëntie ligt op 44 procent bij 20 procent luchtvochtigheid, oplopend tot 53 procent bij 80 procent. Dat is weinig, bij bestaande elektrolysers wordt 70 tot 80 procent van de energie die erin gaat omgezet in waterstof. „Wat ook gewoon kan is eerst het water uit de lucht halen, en daarna elektrolyse doen. Dat lijkt mij goedkoper en efficiënter”, zegt Thijs de Groot, universitair docent elektrochemische procestechniek aan de TU Eindhoven en innovatietechnoloog bij  HyCC. Hij is skeptisch over de gecombineerde aanpak en maakt de vergelijking met een was-droogcombinatie. „Dat klinkt leuk, maar een losse wasmachine en een losse droger werkt toch beter.” „Het watergebruik van elektrolysers in woestijnen is inderdaad een aandachtspunt, maar het afvoeren van geproduceerde waterstof is een grotere uitdaging”, zegt De Groot. „Om het in perspectief te plaatsen: de nieuwe waterstoffabriek van Shell in Rotterdam van 200 MW zal niet meer water nodig hebben dan een Nederlands dorpje met 10.000 inwoners, dat valt toch  mee.” In een eerdere versie van dit stuk stond dat er 3,7 m3 waterstof per m2 kathode gemaakt kon worden, maar dit is 3,7 m3 per m2 toren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/waterstof-maken-uit-woestijnlucht-a4140905
2022-09-07||De explosie aan volwassen animatieseries||Werp een blik op de ‘trending’-categorie van een willekeurige streamingdienst en je ziet niet alleen populaire televisieseries zoals Grey’s Anatomy of The Boys, maar ook animatieseries voor volwassenen. Volgens het Amerikaanse kijkcijferonderzoeksbureau Parrot Analytics zaten er in de eerste helft van 2022 steevast vier animatieseries in de lijst van tien bestbekeken series op alle beschikbare streamers. Van oudgedienden als The Simpsons tot de veel recentere sciencefictionparodie Rick and Morty.  Als de strijd tussen de streamingdiensten de afgelopen tien jaar iets heeft opgeleverd, dan is het wel een explosie aan animatiefilms. Dit jaar alleen al debuteren er meer dan honderd series. In 2021 waren dat er 86. Een aanzienlijk deel daarvan is gericht op volwassenen. Ook wordt er veel geïnvesteerd in anime. Bij Netflix kijkt meer dan de helft van alle wereldwijde abonnees weleens naar deze Japanse tekenfilms voor volwassenen. Volgens ramingen van durfkapitaalinvesteerder Loup Ventures pompten onder andere Netflix en Prime Video sinds 2018 ieder jaar meer dan tien procent van hun hele budget in het ontwikkelen van animatieseries. In het geval van die eerste is dat jaarlijks meer dan een miljard.  Die grootschalige investeringen hebben alles te maken met het succes van shows als The Simpsons, South Park en Family Guy. Die laten al drie decennia zien dat er op lineaire televisie behoefte is aan volwassen geanimeerde comedy. Tot tien jaar geleden waren diezelfde series ook zonder probleem beschikbaar op Netflix. Door de komst van concurrerende diensten kon de streamer er niet langer op rekenen dat deze publiekstrekkers voor altijd in hun catalogus beschikbaar bleven. Om abonnees te behouden, besloot het zelf tot het ontwikkelen van volwassen animatieseries die er sterk op lijken. Zoals Big Mouth of F is For Family. Niet toevallig gemaakt en ingesproken door bekende Amerikaanse cabaretiers – Bill Burr, John Mulaney en Nick Kroll – die ook al goedbekeken comedyspecials maken voor diezelfde streamer. Andere diensten kopiëren deze strategie. Zo heeft Apple TV Central Park, een comedy die fans van Bob’s Burgers op Disney+ moet aanspreken. Die laatste dienst strikte weer een van de makers van Rick and Morty (HBO Max) om voor hen eenzelfde soort scifi-parodie te produceren, Solar Opposites.  Door de komst van concurrerende diensten kon de streamer er niet langer op rekenen dat publiekstrekkers voor altijd in hun catalogus beschikbaar bleven De strijd om de beste animatieserie is een stuk goedkoper dan de strijd om de nieuwste Stranger Things of Game of Thrones te maken. Gemiddeld kosten afleveringen zo rond de 300.000 dollar. Een schijntje in vergelijking met de naar verluidt  60 miljoenen voor een aflevering van een peperdure serie als The Rings of Power. Zelfs de duurste geanimeerde shows, zoals Star Wars: The Clone Wars en South Park, blijven steken rond de 1 tot 2 miljoen dollar per aflevering.  De coronapandemie was een bepalend moment voor tekenfilms voor volwassenen. Terwijl peperdure sets ingepakt werden en volledige ingehuurde crews naar huis gestuurd werden, konden animatiestudio’s gemakkelijk op afstand doorwerken.  Vanwege de relatief lage kosten en de Covid-proof aard van hun productie zijn tekenfilms steeds belangrijkere vehikels geworden om bestaande franchisen snel en makkelijk uit te bouwen. Star Wars: The Clone Wars bewees dat al in 2008. Deze tekenfilm reanimeerde een ingeslapen filmreeks met nieuwe personages waarop momenteel weer nieuwe films en series gebaseerd worden. Voor Amazon leveren animatieseries als Invincible en The Boys: Diabolical daarnaast ook mogelijkheden om aanverwante producten te verkopen, zoals de stripboeken waarop ze gebaseerd zijn.     Ondanks het grote aantal nieuwe volwassen animatieseries gepland voor 2022, ontkomt het genre niet aan de bezuinigingen die momenteel plaatsvinden bij streamingdiensten. Neflix doet vanwege een abonneedaling de hand op de knip, HBO heeft een nieuw moederbedrijf dat   minder wil uitgeven. Dat betekent niet dat de stroom aan animatieseries voor volwassenen opdroogt: zo tekende Netflix onlangs een deal met het Japanse Nippon TV om dertien bestaande anime-titels naar het platform te krijgen.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/de-explosie-aan-volwassen-animatieseries-a4140903
2022-09-07||Adyen kreeg miljoenenkorting op kantoorpand Hudson’s Bay|| Bijna twee jaar huurkorting à 6,7 miljoen euro per jaar en een verhuurder  die 22 miljoen euro aan verbouwing– en inrichtingskosten voor zijn rekening neemt. Dat waren de voorwaarden die  online betaalbedrijf Adyen in april 2020 wist te bedingen voor zijn nieuwe kantoor aan het Amsterdamse  Rokin.  In het pand, eigendom van de Britse vastgoedpartij Zurich,  was eerder  Hudson’s Bay gevestigd. Het Canadese warenhuis trok zich eind 2019 terug uit Nederland, met vijftien  leegstaande panden in stadscentra tot gevolg. De panden bleken moeilijk te verhuren vanwege de warenhuisopzet met grote, open vloeren en roltrappen en de economische onzekerheid na de  uitbraak van de coronacrisis.    De financiële details over Adyens vastgoeddeal  staan in een recente rechterlijke uitspraak  over huurgaranties tussen  Zurich en het Canadese moederbedrijf van Hudson’s Bay, waarover RTL Nieuws als eerste berichtte. Volgens  partner Paul Schut van makelaarsbedrijf KroesePaternotte, dat de deal begeleidde, moest Zurich bij de deal „wel even slikken”, zo stelde Schut tegenover RTL Nieuws.   „Maar omdat Adyen een heel solide huurder is die een langdurend contract sloot, is het indirecte rendement toegenomen.” Een woordvoerder van Adyen noemt de deal „marktconform”.  Pandeigenaar Zurich nam het grootste deel van de kosten van de verbouwing op zich. Zo moest er onder meer sanitair worden aangelegd op elke verdieping en een kantine worden gebouwd. Volgens het jaarverslag spendeerde Adyen vorig jaar zelf ook 7,7 miljoen euro aan de verbouwing van het pand.   Adyen, dat 1.500 werknemers in dienst heeft in Amsterdam, koos voor een tweede vestiging in de hoofdstad, omdat het bedrijf kampte met ruimtegebrek op het hoofdkantoor vlak bij het Centraal Station. Het techbedrijf heeft een ‘office first’-beleid, waarbij werknemers doorgaans de helft van de werkweek op kantoor doorbrengen. In februari dit jaar nam Adyen de nieuwe locatie officieel in gebruik.   Een kenmerk van het gebouw, dat is ingericht met licht hout en moderne designmeubels,  doet nog denken aan de oude tijden van Hudson’s Bay. De roltrap op de eerste verdieping is gebleven.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/adyen-kreeg-miljoenenkorting-op-kantoorpand-hudsons-bay-a4140899
2022-09-07||OM over trucker die agent doodreed: ‘Verdachte heeft nooit willen remmen’||Het Openbaar Ministerie heeft dinsdag twaalf jaar cel plus tbs geëist tegen trucker Willem M. uit het Zuid-Hollandse dorp Melissant als straf voor het doodrijden van motoragent Arno de Korte. Daarnaast zou hem tien jaar lang het rijbewijs moeten worden afgenomen, en  daarna vijf  jaar lang verboden moeten worden om trucker te zijn, aldus het OM.  De vrachtwagenchaufffeur overreed de motoragent op 7 juli 2021 opzettelijk, volgens het OM . Dat gebeurde  nadat de agent voor hem was gaan rijden en een volgteken had gegeven om hem even later te kunnen controleren.  M. stopte echter niet, reed over de motor en de agent  heen en  vervolgde zijn weg. Daarna passeerde M. nog twee keer de plek des onheils zonder iets te doen.  M. werd daarbij mogelijk gemotiveerd door een  „diepgewortelde” boosheid jegens de politie. Na zijn aanhouding is de man psychisch onderzocht door het Pieter Baan Centrum. Vastgesteld is dat de man lijdt aan diverse stoornissen en daardoor verminderd toerekeningsvatbaar was toen hij de motoragent aanreed.  Het OM kwam tot de strafeis op basis van de grote  impact op nabestaanden en  het Rotterdamse politiekorps. Ook was er het „schokkende gedrag”  van M. na het voorval, zei de officier dinsdag  in de Rotterdamse rechtbank. De Korte werd honderden meters door de vrachtwagen meegesleurd en zwaar toegetakeld op het wegdek achtergelaten. Agenten komen tijdens hun werk nog vaak langs deze plek, het Waalhavengebied in de Rotterdamse haven, en worden vaak  met de beelden van toen geconfronteerd, aldus de officier. Het OM liet, net als op de zitting van maandag, camerabeelden zien van kort voor de botsing. Daaruit blijkt volgens de  officier van justitie  dat de motoragent  ongeveer twintig seconden voor de aanrijding voor de vrachtwagen ging rijden, nadat hij eerst nog links naast de vrachtwagen het volgteken had gegeven.  Ook een getuige bevestigde het geven van dit teken.  „Het kan niet anders dan dat verdachte het volgteken heeft gezien”, aldus de officier. Het zicht was die ochtend goed en de motoragent heeft niet abrupt geremd, volgens het OM. De vrachtwagen bleef daarentegen op relatief hoge snelheid doorrijden.    „De verdachte heeft nooit willen remmen”, zei de officier.  Er was echter geen vooropgezet plan van M. om een motoragent te doden.  Het OM gaat dus niet uit van voorbedachten rade. Het eiste daarom vrijspraak van de  verdenking van moord. Doodslag is wel overtuigend bewezen, aldus het OM.   Volgens de officier stond de verdachte na een eerdere aanrijding met een motoragent in 2015 onder toenemende druk. Hij kon daar niet mee omgaan,  was ervan overtuigd dat met name Rotterdamse politieagenten hem en het truckersbedrijf van zijn familie wilden kapotmaken, bijvoorbeeld met veelvuldige controles op belading en snelheid van de vrachtwagen.  De aanwezigheid van agenten in het verkeer „werkte als een rode lap op een stier bij de vrachtwagenchauffeur”. Het OM heeft voor opmerkelijk veel politiecontroles geen aanwijzingen kunnen vinden in de systemen van de politie.  Voorafgaand aan het requisitoir, kwamen dinsdagochtend drie  nabestaanden alsmede een collega van de overleden motoragent  aan het woord. Joke de Korte, de moeder van het slachtoffer, noemde de tijd na  de dood van haar zoon „een horror-jaar”.  Het was er een van „woede, boosheid , onmacht en vooral  intens verdriet”, zei ze. Net als andere sprekers na haar ging de moeder uit van kwade opzet van de trucker. „Het is niet te bevatten dat iemand bewust het leven van iemand anders heeft afgenomen.” M. heeft   steeds volgehouden de motoragent niet tijdig te hebben opgemerkt.   Een schoonzus van De Korte  sprak de vrachtwagenchauffeur – gestoken in een wit T-shirt en met  wit lang haar – die de zitting bijwoonde, rechtstreeks aan. Ze verweet hem „geen enkel berouw”  te hebben getoond. „Ik hoop dat jij de vrachtwagen, het moordwapen,  nooit maar dan ook nooit meer terugkrijgt. En dat je nooit meer op een vrachtwagen mag rijden.”  Een collega die de zwaar gehavende, en overleden motoragent na het ongeval aanschouwde, zei sindsdien last te hebben van slapeloosheid en PTSS. Ook zij sprak M. rechtstreeks aan. „Jij hebt mij dit aangedaan”, zei ze. De advocaat  van de nabestaanden formuleerde een schadeclaim van opgeteld  ongeveer 200.000 euro. Dit  voor onder meer geleden psychische schade als gevolg van de ingrijpende gebeurtenis en de kosten van de begrafenis. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/om-eist-twaalf-jaar-cel-en-tbs-tegen-trucker-die-agent-doodreed-de-verdachte-heeft-nooit-willen-remmen-a4140898
2022-09-07||Buitenlandse leiding voor oer-Nederlandse bank|| De Fransen moesten nogal aan zijn directe stijl van communiceren wennen, merkte de Belg Stefaan Decraene toen hij in 2011 toetrad tot de directie van BNP Paribas in Parijs. De bank had hem net aangetrokken om leiding te geven aan de retaildivisie, zeg maar: de consumententak. „Ik ben vrij direct in mijn tussenkomsten en ik merk dat bepaalde mensen daar wel eens van opkijken”, vertelde hij destijds aan het tijdschrift Trends. „Maar ik denk dat van mij verwacht wordt dat ik een andere wind laat waaien. Als ik iets te zeggen heb, zal ik het zeggen.” Wat dat betreft, lijkt de 57-jarige West-Vlaming geknipt voor de Nederlandse cultuur. Maandagavond maakte Rabobank bekend dat Decraene de beoogd opvolger is van directievoorzitter Wiebe Draijer, die er op 1 oktober mee ophoudt. Marjan Trompetter, voorzitter van de raad van commissarissen, omschrijft Decraene als een „resultaatgerichte leider”, die in staat moet zijn het beste uit de organisatie met 43.000 medewerkers te halen. „Uit alles blijkt dat mensen graag met en voor hem werken.” Toch is zijn benoeming opmerkelijk: voor het eerst krijgt Rabobank een buitenlandse directievoorzitter. Eén die in zijn vorige functie bij BNP Paribas gewend was voortdurend de wereld over te vliegen, terwijl Rabobank meer dan 90 procent van zijn omzet binnen Nederland behaalt. Decraene mist bovendien ervaring met twee belangrijke dossiers die de bank nu parten spelen: de stikstofcrisis en de bijbehorende vraag hoe de bank boeren kan helpen verduurzamen, en het al jaren tekortschietende antiwitwasbeleid.  Toezichthouder ECB moet zijn benoeming nog definitief goedkeuren. Dat zal niet vóór 1 oktober gebeurd zijn; financieel directeur Bas Brouwers treedt daarom na het vertrek van Draijer tijdelijk aan als interim-voorzitter. De bank hoopt dat Decraene later in het najaar aan de slag kan. Over de goedkeuringsprocedure wilde een woordvoerder van Rabobank dinsdag niet meer kwijt dan dat het „een zorgvuldig proces is, dat nog loopt”. In zijn jonge jaren maakte Decraene carrière bij de Dexia Bank in Brussel, nadat hij een studie toegepaste economie had afgerond aan de universiteit van Leuven. Hij was lid van de Dexia-directie toen in 2008 de kredietcrisis uitbrak en de bank door overheidsingrijpen moest worden gered. De regeringen van België en Frankrijk – de landen waar Dexia het meest actief was – staken eind september 2008 miljarden euro’s in het overeind houden van de bank. De toenmalige Franse president Sarkozy benoemde een vertrouweling tot bestuursvoorzitter.  Als baas van de Belgische tak fungeerde Decraene als tweede man van het concern. In november 2008 zei hij tegen de Vlaamse krant De Morgen dat de ergste crisis wel voorbij was: weliswaar zou een aantal bankkantoren moeten sluiten, maar het spaargeld van klanten, dat er eerder nog met bakken uitvloog, vertoonde alweer een „lichte stijging”. Dat bleek een onderschatting van de problemen, want met name de Franse tak bleef forse verliezen noteren. In 2011 stevende Dexia opnieuw op een bankroet af, waarna de Belgische overheid geen andere optie zag dan de bank voor 4 miljard euro te nationaliseren.  In de bestuurskamer woedde toen al maanden een felle machtsstrijd tussen de Franse en Belgische bankbestuurders. De Belgen waren het beu dat de winsten uit hun land steevast gebruikt werden om de Franse tak overeind te houden. Nadat eerder dat jaar al een aantal collega-bestuurders was opgestapt, hield Decraene het in september 2011 – een maand voor de nationalisatie – voor gezien. In de Belgische pers regende het daarna superlatieven: dagblad De Standaard noemde hem „Dexia’s meest populaire bankier”. Een collega omschreef Decraene in de krant als „een man die zich niet verliest in details, oog heeft voor de hoofdlijnen en bijzonder aangenaam is in de omgang”. Een groot contrast met de Franse topman Pierre Mariani, die volgens Belgische bankiers „het imago [had] alles in zijn eentje te beslissen” en bij moeilijke besluiten telkens de hulp van consultants inriep. Met enig gevoel voor ironie verhuisde Decraene vervolgens naar Frankrijk om bij BNP Paribas aan de slag te gaan. Hij werd directielid en baas van de retaildivisie, met 40.000 medewerkers en kantoren in zestien landen. In Parijs voelde hij zich snel thuis, noteerde de journalist van tijdschrift Trends die hem daar opzocht. Hij genoot van de kleine kopjes koffie, en verplaatste zich bij voorkeur te voet door de Franse hoofdstad. Zijn gezin bleef in Brugge wonen, zelf kwam hij alleen nog in de weekenden naar België – voor zijn nieuwe baan gaf hij zelfs zijn vaste seizoenkaart bij Club Brugge op. „Ik had behoefte aan iets nieuws”, zo verklaarde hij zijn overstap in Trends. „Ik hou heel erg van mensen die zo nu en dan eens een risico nemen en uit hun comfortzone stappen.” Zijn overstap naar Rabobank valt zeker in die categorie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/buitenlandse-leiding-voor-oer-nederlandse-bank-a4140896
2022-09-07||‘Alleen God kan mij het presidentschap ontnemen’, hoe Bolsonaro in zijn campagne Trump kopieert||Kanonnen zullen tientallen saluutschoten lossen. Bij een militaire parade in Rio de Janeiro zullen parachutisten op het beroemde Copacabana-strand landen en zal een escadrille met rook strepen in de lucht tekenen. Zelfs het gebalsemde hart van de eerste Braziliaanse keizer Pedro I is tijdelijk overgebracht uit zijn laatste rustplaats in Porto.  Brazilië maakt zich deze woensdag op voor een uitbundige viering van twee eeuwen onafhankelijkheid van kolonisator Portugal. Maar bij alle feestelijkheden is er één grote, onvoorspelbare factor: president Jair Bolsonaro. Over minder dan vier weken moet hij op voor een tweede termijn en hij ziet de bicentenário-viering  als ideaal decor voor zijn herverkiezingscampagne. Zoals al maanden het geval is, leunt de rechts-populist daarbij sterk op de tactieken van zijn grote voorbeeld, Donald Trump. Net als de Amerikaanse ex-president in 2016 en 2020 weigert Bolsonaro zich op voorhand bij de uitslag van de stembusgang neer te leggen. „Alleen God kan mij het presidentschap ontnemen”, zegt hij graag. Hoe kopieert de ‘Tropische Trump’ zijn leermeester? 1 Zaai wantrouwen over de stembusgang Vorige maand stelde Bolsonaro in een interview de uitslag alleen te erkennen „zolang de stemming schoon en transparant is”. Juist daarover zaait hij sinds zijn aantreden, begin 2019, argwaan. Het in de jaren negentig ingevoerde elektronisch kiessysteem van Brazilië geldt internationaal als snel en betrouwbaar, maar volgens de president zijn de stemcomputers en de telprocedure niet te vertrouwen. Het liefst zou hij daarom weer met papieren biljetten stemmen, maar een voorstel om hiertoe de grondwet te amenderen redde het niet in het Congres.  Het hoogste kieshof (TSE) maande de president en medestanders meermaals geen desinformatie over de stembusgang te verspreiden. Maar zoals Trumps advocaten na diens nederlaag complottheorieën lanceerden waarin Deep State – bureaucraten  samen met Venezuela en China de zege aan Biden gunden; zo ontwaart ook het Bolsonaro-kamp een grote samenzwering. Hierin spannen opiniepeilers, linkse magistraten, media en Big Tech met de oppositie samen om hem een tweede termijn te ontfutselen. 2Scherm met de steun van ‘het volk’ Zoals Trump voor hem ongunstige peilingen wegzette als ‘nepnieuws’, zo claimt ook Bolsonaro dat  het volk in werkelijkheid veel enthousiaster over hem is. Voorafgaand aan de eerste kiesronde op 2 oktober loopt hij circa 15 procentpunt achter op zijn sociaal-democratische uitdager, ex-president Lula da Silva. Maar deze Onafhankelijkheidsdag wil hij laten zien dat dit niet kán kloppen.  Aanhangers heeft hij opgeroepen de straat op te gaan in het groen-geel van de nationale vlag. Om 15 uur ’s middags moeten ze op de Copacabana „een luide schreeuw laten horen dat dit het land is dat ons toekomt en dat we transparantie en vrijheid willen”. Bolsonaro ziet een massale opkomst als  ‘Datapovo’ (Volksdata) , wat weer een woordspeling is op Datafolha, het bekendste bureau voor opiniepeilingen van het land. 3  Maak de instituties tot vijand Waar Trump als president instituties als de inlichtingendiensten, de FBI en onwelgevallige rechters aanviel, zo heeft Bolsonaro vooral problemen met het Hooggerechtshof, dat hem regelmatig dwarszit. Vorig jaar greep hij de nationale feestdag al aan om zijn aanhangers voor het Hof te laten demonstreren in Brasília. Het leidde tot speculaties over een 6-januari-achtige zelfcoup en Bolsonaro moest later schriftelijk beloven dat hij zich geen andere machten dan de uitvoerende zal toe-eigenen. Zijn belangrijkste vijand is hoge rechter Alexandre de Moraes, die de president ook deze campagne scherp in de gaten blijft houden. Vorige maand liet De Moraes invallen doen bij prominente zakenlieden die in een uitgelekte appgroep goedkeurend hadden gechat over een coup in het geval van een zege van links. De vraag is of Bolsonaro de  rechter, die hij onlangs uitmaakte voor „zwerver”, weer zal aanvallen. De Moraes is onlangs ook benoemd tot voorzitter van het kieshof en zal toezien op de stembusgang. 4 Flirt met de strijdkrachten Trump sprak over „mijn generaals” en opperde tijdens de roerige protestzomer van 2020  serieus het leger in te zetten tegen linkse betogers. Bolsonaro, een oud-legerkapitein, flirt ook graag met de militaire dictatuur. De dag dat het leger (in 1964) een staatsgreep pleegde, noemt hij „onze tweede onafhankelijkheidsdag”. Vorig jaar droegen zijn aanhangers spandoeken die opriepen de strijdkrachten op de hoge rechters af te sturen. Voor deze woensdag drong de president er bij de legertop op aan de parade niet – zoals gebruikelijk – in het oude centrum van Rio te laten plaatsvinden, maar in de Zona Sul. Dit is het zuidelijke stadsdeel waar doorgaans manifestaties worden gehouden, waardoor de militaire show een politieker randje krijgt. Niet voor niks wil Bolsonaro op de Copacabana aankomen rond dezelfde tijd dat  parachutisten op het strand landen.  5 Stoom je aanhang klaar voor geweld Net als de VS kent Brazilië een relatief lange transitieperiode: tussen de tweede ronde op 30 oktober en inauguratiedag (1 januari 2023) zitten ruim twee maanden. Hoewel Trumps leugens over kiesfraude hem uiteindelijk niet in het Witte Huis konden houden, hadden ze een blijvend effect. Bijna twee jaar later gelooft een ruime meerderheid van de Republikeinse kiezers nog dat Joe Bidens zege ‘gestolen’ is. En op 6 januari 2021 ging een deel van die aanhang zover om – opgejut door de president zelf – het Capitool te bestormen.  Hoewel het onzeker is of Bolsonaro deze woensdag zelf zal spreken, hebben zijn aanhangers hem al goed verstaan. In pro-Bolsonaro-appgroepen op Telegram en WhatsApp waar de krant Folha de São Paulo  in meekeek, raakt de toon van sommigen al verhit. „Landgenoten, 7 september is onze laatste passieve demonstratie, laten we onze vrijheid verdedigen, want straks kan het voor Brazilië al te laat zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/bolsonaro-trekt-het-hele-trumpistische-register-open-voor-zijn-herverkiezing-a4140895
2022-09-07||Alsnog schadevergoeding voor tienduizenden Groningers in aardbevingsgebied||Tienduizenden Groningers die eerder geen of een kleine vergoeding kregen voor hun aardbevingsschade, krijgen een vaste vergoeding van 5.000 euro aangeboden. Dat meldt het Instituut Mijnbouwschade Groningen (IMG) dinsdag. Het IMG gaat in de tweede helft van volgend jaar de aanvullende schadevergoeding aanbieden aan de bewoners van zo’n 40.000 adressen. De ongeveer 100 miljoen euro die dat gaat kosten, komt bovenop de al eerder uitgekeerde 970 miljoen euro voor fysieke schade als gevolg van aardbevingen in Groningen.  De regeling is bedoeld voor woningeigenaren in gebieden waar de kans op schade volgens het IMG relatief klein is, maar waar mijnbouwschade op voorhand ook niet is uit te sluiten. Omdat het gaat om een vaste vergoeding is er geen schadebeoordeling nodig.    Met de aanvullende vergoedingen wil het instituut de verschillen in schade-afhandeling minder groot maken. „De verschillen leiden tot gevoelens van ongelijke behandeling”, zegt bestuursvoorzitter Bas Kortmann van het IMG. „Met deze maatregel verkleinen we de verschillen die in de maatwerkaanpak zijn ontstaan.” Eerder werd de vaste vergoeding al aangeboden aan bewoners van 200.000 andere adressen. Volgens het IMG hebben tot op heden zo’n 30.000 aanvragers voor die aanpak gekozen, veelal mensen die verder weg wonen van de epicentra van de bevingen.  Als mensen denken meer schade te hebben geleden kunnen ze ook blijven kiezen voor maatwerk, maar de afhandeling daarvan verloopt moeizaam.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/alsnog-schadevergoeding-voor-tienduizenden-groningers-in-aardbevingsgebied-a4140891
2022-09-07||Animatieserie ‘Rick and Morty’ nog steeds in topvorm||„Zo eindigt het dus”, kreunt Rick Sanchez. Een tiental dode dubbelgangers van de grijze uitvinder en zijn veertien jaar oude kleinzoon Morty Smith zweven tegen een achtergrond van sterren door het beeld. „Ik dacht altijd dat het inspreken van een dramatische voice-over, terwijl ik gestrand ben in de ruimte, beneden mijn niveau was. Blijkt toch maar weer eens dat je creativiteit als eerste verdwijnt als je aan het sterven bent.”  Meteen in de eerste tien seconden van het nieuwe  seizoen is duidelijk dat animatieserie Rick and Morty nog in topvorm is. De aflevering ‘Solaricks’ pakt losjes de draad op van het in kruimels vertelde achtergrondverhaal van Rick, de slimste maar ook meest narcistische en cynische persoon in het universum. Sinds 2013 schakelen miljoenen fans in voor de Emmy-winnende avonturen van opa Rick, zijn kleinzoon en bijbehorende disfunctionele familie. Eerst op Cartoon Network, daarna op Netflix in Nederland en nu  uitsluitend op HBO Max. Na een onevenwichtig vijfde seizoen, waarin Rick hulpje Morty inruilde voor twee raven om te bewijzen dat de dieren meer bijdragen aan zijn intergalactische avonturen dan de onhandige tiener, is de serie teruggekeerd naar zijn roots. Dat betekent hoogwaardige scifi-concepten verpakt in grove humor en nihilisme. Maar ook het afspelen van een aantal ‘greatest hits’ uit eerdere afleveringen van Rick and Morty. Gelukkig wel met een twist, zodat de serie niet vervalt in oudbakken en fantasieloze fan service. Zo keert Rick and Morty in de aflevering ‘Mort: A Rick Well Lived’ terug naar de intergalactische speelhal ‘Blips and Chitz’ uit seizoen twee. Niet voor een herhaling van zetten, maar om daar te filosoferen over het psychologische concept van een verdeeld bewustzijn. En tegelijkertijd de actiefilm Die Hard te persifleren. Precies het soort meta-humor van medebedenker Dan Harmon, bekend van sitcom Community, waardoor de animatieserie een hit werd.   Animatie Rick and Morty. Seizoen 6 Van: Justin Roiland, Dan Harmon. HBO Max, elke week een aflevering  van circa 20 minuten. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/animatieserie-rick-and-morty-nog-steeds-in-topvorm-a4140894
2022-09-07||Swamp Dogg vergat zijn bijtende teksten||‘Als straks maar geen recensent schrijft dat ik er beter mee kan stoppen omdat ik te oud ben!” Cultheld/zanger Swamp Dogg (80)  zegt het maandag in Utrecht voor hij één noot heeft gespeeld. Dat het geschuifel met een tas vol teksten voor aanvang lang duurt, is hem ook gemakkelijk te vergeven. Het gaat bovendien gepaard met charmant gemompelde grappen. Maar als blijkt dat het optreden daarna ook muzikaal aan alle kanten hapert en Swamp Dogg bijna geen nummer tot een goed einde brengt, is de lol er inderdaad snel af.  Jerry Williams Jr., zoals hij eigenlijk heet, schrijft al sinds de jaren vijftig sterke songs, aanvankelijk vooral voor anderen. Geen grote hits, maar afwijkende, spannende nummers. In 1970 begint hij zich na een LSD-trip Swamp Dogg te noemen en brengt eigen, satirische albums uit – op het wonderlijke snijvlak van southern soul en country. Zijn maatschappijkritiek, humor en stem leveren hem steeds nieuwe fans op. Afgaand op recente albums beleeft Swamp Dogg een creatieve heropleving, onder andere gevoed door Autotune. Waarom de zanger zo blij is met de stemcorrectie-software is (zoals veel bij hem) een raadsel. Maar hij vernoemde er wel twee van zijn laatste albums naar, en daarop experimenteert hij er  ook vrolijk mee. I Need a Job… So I Can Buy More Auto-Tunekwam dit jaar uit. Het effect dient overigens niet ter camouflage van zijn stem, want die bleek in TivoliVredenburg het enige wat nog in orde was.  Autotune was daar überhaupt niet te horen, noch de nieuwe songs.  In plaats daarvan legde Swamp Dogg vele malen midden in eigen oude nummers zijn band stil, omdat hij de tekst niet meer kon lezen. De band ging daardoor steeds vlakker spelen en akkoorden werden herhaald – net zo lang  tot de zanger de tekst weer te binnen schoot. Soms, tijdens het bijtende ‘Total Destruction to Your Mind’ en ‘Synthetic World’ kwam de oude Swamp Dogg heel even los van zijn papier, waarna al snel weer flarden van ooit ijzersterke teksten verloren gingen in zielloze soul. Swamp Dogg. Gehoord:  5/9 TivoliVredenburg, Utrecht. Herh.:  6/9 Oosterpoort, Groningen; 8/9 Paard, Den Haag. 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/swamp-dogg-vergat-zijn-bijtende-teksten-a4140893
2022-09-07||Pakistan tracht ramp met overlopend meer af te wenden||Met man en macht proberen de Pakistaanse autoriteiten de schade te beperken dat een groot meer in de zuidelijke provincie Sind kan aanrichten dat door de aanhoudende moessonregens zo vol is gelopen dat het buiten zijn oevers dreigt te treden. Honderdduizenden woningen dreigen daardoor te worden overspoeld.  Het gaat om het Manchar-meer, het grootste zoetwaterreservoir van Pakistan. De wateroverlast plaatst de autoriteiten voor duivelse dilemma’s. Om honderdduizenden andere mensen in de buurt van het meer te sparen, werden op sommige plaatsen waar de schade naar verwachting relatief gering zou zijn opzettelijk juist al gaten in de dijken rond het meer gemaakt. Zo hoopten ze de druk op de dijken te verminderen. Voorafgaande aan deze maatregel werden sinds zondag zo’n 135.000 mensen uit zo’n vierhonderd dorpen geëvacueerd. Toch bleef het waterpeil dinsdag nog stijgen. Ook veel mensen uit andere naburige plaatsen zijn gevlucht uit vrees voor het water. Achterblijvers proberen op kwetsbare plekken met zandzakken en andere middelen de dijken zoveel mogelijk te versterken. Sommige steden zijn al in een soort eilanden veranderd. Dit geldt onder meer voor de plaats Johi. Ook een plaatselijk vliegveld is ondergelopen. In totaal hebben tientallen miljoenen Pakistanen last van de enorme overstromingen die zich de laatste weken in het land hebben voorgedaan als gevolg van extreem zware moessonregens en smeltende gletsjers in de bergen in Noord-Pakistan. Het dodental als gevolg van de watersnood is gestegen tot 1.325, onder wie 466 kinderen. Meteorologen houden rekening met nog meer regen de komende weken. Op veel plaatsen is voor zover bekend nooit eerder zoveel regen gevallen in zo korte tijd. Pakistaanse archeologen waarschuwen intussen dat ook de befaamde ruïnes van Mohenjo Daro, overblijfselen van een beschaving van zo’n vijfduizend jaar geleden, schade oplopen door de harde regenbuien. Verscheidene oude muren zijn daardoor al ingestort, al is het er nog niet tot overstromingen gekomen. Bij eerdere overstromingen bleef de waterschade er vaak beperkt doordat de oorspronkelijke bewoners naar de normen van die tijd een heel doelmatig afwateringssysteem hadden geconstrueerd.   Een lichtpunt werd intussen gemeld uit de grensstreek met Afghanistan, waar bewoners zich al wekenlang zonder elektriciteit moesten zien te redden. Daar keerde de stroom dinsdag eindelijk terug.  Ook elders in Zuid-Azië neemt de overlast als gevolg van zware moessonbuien toe. In de zuidelijke Indiase stad Bangalore (Bangaluru), een centrum voor hightechbedrijven, deden zich dinsdag eveneens overstromingen voor. De moessonregens van Zuid-Azië beginnen doorgaans in juni boven de Golf van Bengalen en de zuidelijke Arabische Zee. De regenwolken drijven dan geleidelijk in noordelijke richting om in de loop van de zomermaanden over Noord-India en Pakistan te trekken. De regens zijn voor boeren van cruciaal belang. Maar vooral in Pakistan is er dit jaar veel meer gevallen dan anders. Experts achten het waarschijnlijk dat het extreme weer deels op conto van de mondiale klimaatverandering kan worden geschreven.  Pakistan heeft daarom om hulp van de internationale gemeenschap verzocht. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/pakistan-tracht-ramp-met-overlopend-meer-af-te-wenden-a4140892
2022-09-07||Een leven gewijd aan het zoeken naar beschavingen||Decennialang zocht hij naar signalen van buitenaardse beschavingen en hij inspireerde astronomen wereldwijd om hetzelfde te doen. Frank Drake, Amerikaans astronoom, overleed vrijdag in zijn huis in Californië. Hij werd 92. Een van zijn dochters, wetenschapsjournalist Nadia Drake, maakte zijn overlijden bekend via haar website. Daar schreef zij dat haar vader „door velen geliefd was, en om vele redenen, maar bovenal vier ik vandaag zijn menselijkheid, zijn tederheid, zijn zachte geest”. Samen met zijn dochter keek hij met een telescoop in de achtertuin naar andere planeten. Zijn favoriet was Jupiter, om zijn kleuren. Drakes fascinatie voor het heelal en buitenaardse beschavingen begon al op jonge leeftijd. Hij werd in 1930 geboren in Chicago als eerste zoon van een chemicus en muzieklerares. Als achtjarig jongetje hoorde hij van zijn vader over andere planeten. Hij ging op de fiets naar het Adler Planetarium en begon te fantaseren over andere, intelligente beschavingen. Die fascinatie bleef. Toen hij dertig was, stelde hij een experiment op om hun radiosignalen op te vangen. Het idee dat andere beschavingen radiosignalen gebruikten als communicatiemiddel, bestond toen al een poosje. Drake richtte een radiotelescoop maandenlang afwisselend op twee sterren, Tau Ceti en Epsilon Eridani. Die sterren leken op de zon en staan op ongeveer twaalf lichtjaar afstand. Overigens waren planeten rondom een andere ster dan ‘onze’ zon, zogenoemde exoplaneten, toen nog nooit waargenomen. Hij detecteerde geen buitenaards leven, maar zijn project trok wel aandacht. De National Academy of Sciences vroeg Drake voor een conferentie naar aanleiding van zijn experiment.  De voorbereiding hierop leverde de bekende vergelijking van Drake op, om het aantal intelligente beschavingen in de Melkweg te schatten waarmee we in contact kunnen komen. De vergelijking werkt als volgt: eerst maak je een selectie van het aantal planeten met leefbare omstandigheden. Dan vermenigvuldig je die met de kans dat intelligent leven ontstaat. En dan reken je uit met hoeveel van die beschavingen we in contact kunnen komen. Hij bleef optimistisch, al werden nooit signalen van beschavingen opgepikt Drake veranderde de zoektocht naar buitenaards leven van een onderwerp waar lacherig over werd gedaan in een serieus wetenschappelijk vakgebied. Hij werd president van het SETI Instituut (search for extra-terrestrial intelligence) na de oprichting in 1984.  Naast de grote vraag of wij alleen zijn, hield Drake zich ook bezig met het kleine. Hij kweekte orchideeën en hij maakte zijn eigen rode wijn. Later in zijn carrière, in 1974, probeerde hij ook zélf contact te leggen met buitenaarde beschavingen vanuit de bergen van Puerto Rico. Hij schreef een bericht van 1.679 nullen en enen met daarin in binaire taal informatie over onder meer atoomgewicht en DNA. Met de Arecibo-radiotelescoop stuurde hij de boodschap naar M13, een wolk van zo’n 300.000 sterren op 25.000 lichtjaar van de aarde. Critici maakten zich ook zorgen: een andere beschaving hoefde niet per se vriendelijk te zijn. Er zijn nog nooit radiosignalen van buitenaardse beschavingen opgepikt, ofschoon er inmiddels duizenden planeten buiten het zonnestelsel gevonden zijn. Maar Drake bleef optimistisch. Hij ging in 1996 met pensioen van de universiteit, maar bleef bij SETI.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/een-leven-gewijd-aan-het-zoeken-naar-beschavingen-a4140890
2022-09-07||Hoe antisemitisch dichter Lucebert was, blijkt nu weer uit brieven||Waar zijn de brieven? Het was de vraag die in 2018 velen bezighield toen de biografie over dichter en schilder Lucebert (1924-1994) van Wim Hazeu verscheen. Het ging om brieven die een van Nederlands belangrijkste naoorlogse dichters (bekend van de dichtregel ‘Alles van waarde is weerloos’) tijdens de Tweede Wereldoorlog schreef aan een vriendin, Tiny (ook wel ‘Tine’) Koppijn (1924-2016). Lucebert werkte toen als vrijwilliger in een Duitse wapenfabriek. Hij schreef niet alleen over zijn bewondering voor de Duitse cultuur, maar ondertekende vaak met „Sieg Heil und Heil Hitler”. Luceberts biograaf Hazeu verwerkte de brieven in Lucebert. Biografie. Hoewel bekend was dat Lucebert – geboren als Bertus Swaanswijk – nazisympathieën had gehad, was het nooit eerder zo duidelijk geweest als in deze brieven. De brieven gingen terug naar het archief van de erven van Tiny Koppijn, waarna het onmogelijk was onderzoek te doen naar deze periode in het leven van de dichter – die in de jaren vijftig nota bene conservatieve huisjes omver had geschopt en de staat in 1949 aanklaagde in zijn Minnebrief aan onze gemartelde bruid Indonesia. Tot nu. Dinsdagmiddag maakte het Literatuurmuseum in Den Haag in een persbericht bekend ruim zestig brieven van de erven van Tiny Koppijn te hebben verworven, zodat onderzoekers ze nu zelf kunnen bekijken. Bij de brieven is een document toegevoegd van de dochter van Koppijn, waarin zij uitlegt dat de biografie van Hazeu veel turbulentie en verdriet teweeg heeft gebracht. Vanwege het foute verleden van Lucebert werd door sommigen ook Tiny Koppijn bevraagd. Was zij de aanstichtster geweest van Luceberts nazisympathieën? Die reacties zijn er ook de oorzaak van dat de erven Koppijn de „brieven niet langer in persoonlijk bezit willen hebben en niet langer benaderd willen worden door onderzoekers, journalisten en overige belanghebbenden”.  Biograaf Wim Hazeu verklaarde de passages in de brieven als die van een impulsieve jongeman, „die zich met weinig bagage van huis uit liet vullen en niet verder keek dan het Ogenblik”. Zijn vriend en collega-dichter Remco Campert vond de vondst van de brieven indertijd verschrikkelijk, maar stelde ook: „Dat antisemitisme van hem kan ik niet serieus nemen. Een krant schreef dat hij van zijn voetstuk gevallen is. Voor mij niet in ieder geval.” Wie de brieven nu leest – Lucebert schreef ze rond zijn twintigste, tussen 1943 en 1946 – leest over de grootse plannen van een kunstenaar in spe die de Duitse Hoogromantiek wil overdoen. Met minachting schrijft hij over dichters als Willem Kloos en Jacques Perk: zij hadden de Romantiek weliswaar naar Nederland gebracht, maar minder groots dan de Germaanse Romantiek die Lucebert bewonderde. Hoewel het dus om een korte periode ging, zullen onderzoekers zich moeten verhouden tot een enorme hoeveelheid antisemitische uitlatingen en passages die Lucebert in de brieven besteedt aan het Germaanse ras. Hij schrijft over „zuiver Germaansch denkende kringen” en elders over de Pax Germana die aan „alle Wit Joden en Negers, incluis de gansche Oranjerellebellen” verkondigd moet worden. Opvallend zijn ook de tekeningen van krachtige lichamen en moederfiguren in enkele brieven – nu voor het eerst te zien. Bij twee brieven tekent hij een zwaan (naar zijn eigen achternaam Swaanswijk) in een Duitse adelaar. Lucebert stuurt veel Duitse teksten aan Tine, die hij soms ook illustreert 
 ‘Twee Joden weten wat een bril kost. Het is my al een walg de „podems” van dergelijke heeren te teekenen, laat staan die te zien!’ Lucebert in 1943 aan Tine Koppijn  De briefwisseling begint in 1943, als Lucebert vrijwillig in Duitsland gaat werken. Hij heeft het er heerlijk en vertelt in de brieven over lange wandelingen. „De omgeving is prachtig, bossen, heuvels met uitzicht over de Elbe” waar „alles een sterk en gezond uiterlijk [heeft], zelfs de strenge stijve steile stengels der fabriekenschoorstenen zijn imposant en staan niet onaesthetisch in het landschap”. Duitsland is zijn „Wahlheimat”. Aan Tiny Koppijn kan hij niet alleen zijn ideologie en bewondering voor de Duitse cultuur kwijt. Hij hekelt ook de Nederlanders die een andere toekomst voor ogen hebben. In de zomer van 1943 schrijft hij „wanneer je zuiver Hollandsche aard wil genieten moet je niet in de grote steden rondzien, steden zijn volkeren mestvalen, vergaarbakken van afval en rotheid! Neen op het Boerenland, Friesland, Zeeland, Brabant! Daar vindt [sic] je onze hoop, de bevestiging van mijn geloof in een toekomstige tweede Nederlandsche Gouden Eeuw.” In een vereniging van „Germaansche stammen […] zal de Jood geen gelegenheid meer hebben bloed tegen gelijk bloed op te zetten zoals hij dat al zovele malen met ‘glansrijk’ succes heeft gedaan.” Elders jubelt hij met haar mee dat ze heeft kunnen genieten van „die fijne rassisch zuivere schoongebouwde Nordische kinderen”. Bij een tekening van twee mannen schrijft hij: „Twee Joden weten wat een bril kost. Het is mij al een walg de podems van dergelijke heeren te teekenen, laat staan die te zien!”  In Koppijn vindt hij een geestverwant, op wie hij soms verliefd lijkt en die hem volgens hem beïnvloedt in zijn denken, en die net als hij in Duitsland het „komende eendrachtige Rijk” ziet. „Het Rijk, Tine, waarnaar wij zo heel heel innig verlangen.” Intussen heeft hij op de avond dat hij negentien wordt een „vaderlandsche novelle af”, eentje die hij overigens later weer terugtrekt omdat die te „on-Hollandsch” zou zijn. Lucebert nam zich meermaals voor zich bij de Waffen-SS aan te melden. Maar, zo schrijft hij, er zijn problemen: hij heeft een zenuwinstorting gehad en soms moeite met ademen. Eenmaal in Nederland heeft hij het plan zich direct aan te melden bij de Kulturkamer zodat hij hoger onderwijs kan volgen. Later volgt bezinning. Als kunstenaar maakt hij in zowel zijn gedichten als beeldende kunst werk dat van de nazi’s het stempel ‘entartet’ zou hebben gekregen. Lucebert werd vanaf 1948 de dichter met een grote missie en de schepper van een onvergetelijk oeuvre. Opvallend is dat hij zich het gewicht van de correspondentie lijkt te realiseren. In de winter van 1944 schrijft hij dat „een leugentje om bestwil” makkelijk gesproken kan worden „en nog makkelijker vergeten, maar ongezien ergens in een klein onopvallend hoekje heeft zich het leugentje om bestwil genesteld en peutert daar steentjes en gruis uit de onderbouw van ’t gansche leven.” Om enkele maanden later over het belang van de brieven voor biografen te schrijven: „m’n biografen die later dikke banden over mijn leven schrijven zullen met veel veel toewijding deze periode behandelen om haar zo appetijtelijk mogelijk het romantiekgrage publiek op te kunnen dienen.”  
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/luceberts-antisemitisme-is-nu-toegankelijk-voor-iedereen-a4140863
2022-09-07||Existentiële angst vermengd met hogere ironie||Het is eigenlijk te mooi om waar te zijn. Hedendaagse sociale schrikwoorden als ‘ghosten’ (digitaal dood verklaren) en ‘gaslighten’ (naar de  film met Ingrid Bergman die door haar echtgenoot wordt wijsgemaakt dat ze dingen ziet die er niet zijn) zijn  uit het horrorgenre afkomstig.  In slashersatire Bodies Bodies Bodies van Halina Reijn  wordt de angst om ‘gecancelled’ te worden zo letterlijk genomen  dat sociale media een nieuw soort moordende klopgeest worden in de plot.  Sophie en haar nieuwe vriendinnetje Bree zijn op weg naar een weekendje met haar ouwe kliek. Verveelde welgestelde twintigers die zich in een sjiek landhuis buiten New York hebben verschanst met zakladingen drugs en zaklantaarns in afwachting van een zware storm. Kunnen hun kwetsbare leventjes een orkaan doorstaan? Of is hun echte angst dat ze zonder hun smartphone niet kunnen overleven?  Bodies Bodies Bodies is het Engelstalige regiedebuut van actrice Reijn, die zich na haar eerste film Instinct steeds meer op schrijven, produceren en regisseren is gaan toeleggen. De titel verwijst naar een spel (vergelijkbaar met het Nederlandse ‘Weerwolven’) waarbij de spelers de ‘moordenaar’ in hun midden moeten ontmaskeren. Slecht idee voor wie zich in een horrorfilm bevindt. Dus voor je het weet liggen de lijken verspreid in het donkere huis. Want natuurlijk valt het licht uit. En de wifi. En heeft de vader van Sophies beste vriend David ergens een zwaard hangen.  Reijn geeft een vrijgevochten kijk op  het  scenario van Sarah DeLappe naar een kort verhaal van Kristen Roupenian. Die laatste auteur is hip en hot op het moment doordat ze op het hoogtepunt van #MeToo viral ging met het korte verhaal ‘Cat Person’  over een grensoverschrijdende relatie tussen een jonge studente en een oudere man. Productiemaatschappij A24,  die Reijn voor de regie vroeg, zit ook  achter slimme genrefilms en series als Midsommar en Euphoria.  Bodies Bodies Bodies past perfect in dat rijtje, en is er   een parodie op. Existentiële angsten vermengd met hogere ironie. Voor wie nog een klassieker in de mix wil gooien: sluit een groepje mensen op in een huis en je hebt al snel een variatie op Agatha Christies And Then There Were None. Maar is er wel een dader in deze whodunnit? Die emulsie werkt niet overal even lekker. De film is landerig en kletserig en had in de montage nog wel wat meer swing kunnen krijgen. Sterk is het camerawerk van Jasper Wolf, die Reijn meenam van hun eerdere samenwerking aan Instinct, en die als de elektriciteit uitvalt inventief gebruikmaakt van schaduweffecten en lichtbronnen als glow in the dark-kettingen, mobieltjes, haardvuurtjes, hoofdlampen en lichtmaskers waardoor de hoofdpersonen hun eigen spoken worden. Horror Bodies Bodies Bodies Regie: Halina Reijn. Met: Amandla Stenberg, Maria Bakalova. Lengte: 95 min.  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/existentiele-angst-vermengd-met-hogere-ironie-a4140887
2022-09-07||Column | Brendan Fraser is terug,  als gestrande walvis||Op twee dingen zijn ze dol bij de Oscars:  een comeback en een grootse transformatie. Dus moet het raar lopen als acteur Brendan Fraser (53) zijn eerste Oscarnominatie ontloopt. Hij verdween een tijd geleden al onder de radar en zijn transformatie in speelfilm The Whale, die zeer goed valt op het filmfestival van Venetië, is in alle opzichten groots.  In Darren Aronofsky’s benauwende, intense en ontroerende kamerspel vertolkt Fraser in een loeizwaar fat suit  de morbide obese online-docent Charlie, die zichzelf naar de verdommenis eet. Op de drempel van de dood, bloeddruk 238-134, wil hij in het reine komen met de venijnige – of verdrietige? – dochter en de stekelige ex die hij verliet voor een man. In de berg spek  –  Moby Dick speelt een sleutelrol in The Whale – schuilt een tedere, pure ziel. „Charlies superkracht is dat hij rotsvast in het goede in iedereen gelooft”, aldus regisseur Aronofsky.  The Whale past in Aronofsky’s oeuvre. Hij toont graag helden die zichzelf fysiek verwoesten voor een obsessie als  wiskunde (Pi), ballet (Black Swan) of drugs (Requiem for a Dream). De halfvergeten Brendan Fraser is geïnspireerde casting. In zijn topjaren speelde hij een argeloos kind in een groot lijf, zowel in familievertier als The Mummy als in  serieuzer werk als Gods and Monsters. Zijn onbevangenheid maakt deze grote lummel zo memorabel als gestrande walvis Charlie, die niet broeit maar kwetsbaar en grappig is, wijd open staat.  Regisseur  Aronofsky daagt ons uit één serieuze obese rol te noemen Brendan Frasers verdwijnen, zo lees je in een vrij recent  ‘whatever happened to’-profiel in GQ, hing samen met een scheiding en de dood van zijn moeder. Maar ook met seksuele intimidatie – een machtig man in Hollywood stak een vinger in zijn bips – en een aantal  operaties omdat  Fraser  op de filmset te graag wilde:  aan zijn rug, zijn knie, zijn stembanden. Hij fluistert in ons gesprek, om ze te sparen.   Wat de comeback ook helpt: de echte Brendan Fraser is zelf best dik geworden. Dat past in Aronofsky’s straatje. In 2008 regelde hij een fameuze comeback voor Mickey Rourke in The Wrestler, over een beroepsworstelaar  die meer hecht aan de ring dan zijn lijf – een echte Aronofsky-held dus.  Mooie jongen  Rourke had  zijn filmsterstatus in 1990 ingeruild voor een bestaan als profbokser, waarna een tot moes geslagen gelaat en slechte plastische chirurgie een comeback doorkruisten. Dankzij The Wrestler werd die gehavende tronie zijn nieuwe handelsmerk.  Dus moet Brendan Fraser ook dik blijven? Dat zou wrang zijn. In een persgesprek daagt Aronofsky ons maandag uit één serieuze obese rol te noemen. Hollywood cast dikke mannen louter als type, als ‘comic relief’, stelt hij. Meat Loaf als Big Bob  in Fight Club, opper ik. Een groteske rol, antwoordt Aronofsky. Dik is humor. Oliver Hardy. Fatty Arbuckle.   The Whale zal dat niet veranderen, al ontketent de film misschien een gesprek over obesitas en ‘body positivity’. Op het Lido laakte een enkele criticus al  het gebruikt van ‘fat suits’: dat zou stigmatiserend zijn en banen afpikken van morbide obese acteurs. Welja. Of zulke overwegingen een Oscarnominatie doorkruisen? De vraag lijkt me eerder of ze op het Oscargala de verleiding kunnen weerstaan daar grappen over te maken. Aronofsky denkt van wel. „Hollywood is nu cultureel heel sensitief.” Ik twijfel. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/brendan-fraser-is-terug-als-gestrande-walvis-a4140886
2022-09-07||Autistische advocate Woo bezorgt Netflix onverwachte hit||Serie Extraordinary Attorney Woo.
Van: Yoo In-sik, Moon Ji-won
Met:  Park Eun-bin, Kang Tae-oh, Kang Ki-young, Ha Yoon-kyung  Netflix, 16 afl. van 70 min.  

●●●●●
 De onverwachte kijkcijfersrecordbreker bij Netflix deze zomer is een serie over een jonge autistische advocate met een fotografisch geheugen en een voorliefde voor walvissen. Het gaat om Woo Young-woo (gespeeld door Park Eun-bin) die in zestien afleveringen met moeite een plekje op een groot advocatenkantoor in Seoul verovert. De Zuid-Koreaanse tv-serie Extraordinary Attorney Woo, ook in Nederland te zien, werd midden augustus met 77,4 miljoen gestreamde kijkuren wereldwijd de bestbekeken serie van de streamingdienst. En versloeg volgens Variety daarmee Netflix’ eigen Engelstalige hit The Sandman. Niet gek voor een tv-serie van een relatief klein Zuid-Koreaans tv-station, ENA, over een niet alledaagse heldin, zonder doorsnee schurken. Ook het succes is niet doorsnee. Netflix’ Zuid-Koreaanse gruwelthrillerserie Squid Game uit 2021, over armen die bij dodelijke kinderspelletjes geld kunnen winnen, bijvoorbeeld, was een instant kijkcijferhit. Zo niet Extraordinary Attorney Woo. Enthousiaste kijkersreacties deden, eerst in Zuid-Korea zelf, het succes stukje bij beetje groeien. Bij het Netflix-publiek ging dat daarna net zo. Regisseur Yoo In Shik had twijfels gehad of het mainstream publiek wel kon sympathiseren met de verhalen en gedachten van de autistische heldin, zei hij in The Korea Herald. Dat dat is gelukt heeft twee redenen. Ten eerste de opzet van de serie, geschreven door Moon Ji-won. „We wilden in Woo’s personage zowel de extreme voordelen als de extreme nadelen (van autisme) laten zien.” vertelde ze op de site Koreaboo. Zo kent Woo dankzij haar fotografisch geheugen het hele Koreaanse wetboek van buiten. Dat levert in de eerste aflevering al een sterke en geestige openingsscène op. De ‘schurken’ in deze serie zijn de vooroordelen tegen autisme die Woo moet overwinnen. De knappe mengeling van ernst en humor in deze serie is de tweede succesreden. Hoe Woo de voor haar bedreigende kantoordraaideur leert passeren, doordat een collega haar daarvoor danspasjes aanleert, is aandoenlijk en grappig.  De makers is verweten dat de hoofdrolspeelster niet zelf autistisch is. En dat autisme niet in al zijn facetten juist uitgebeeld zou worden. Maar er zijn ook veel positieve reacties. Zo was de autistische Amerikaanse advocaat Haley Moss blij met hoe de hoofdpersoon als compleet mens wordt neergezet: „Woo verknalt dingen, leert en groeit, samen met anderen”, terwijl volgens haar in de media doorgaans mensen met een autisme spectrum stoornis niet als „mensen met een volledige persoonlijkheid en interesses”  neergezet worden.  Extraordinary Attorney Woo is ook een rechtbankserie, met elke aflevering een spannende rechtszaak waarbij je en passant wat over Zuid-Korea opsteekt. Gaandeweg merk je dat die rechtszaken mooi verweven zijn met de sociale strijd die de geniaal-autistische Woo moet voeren, met zichzelf, met de liefde, met maatschappelijke acceptatie. Je ontdekt dat Woo’s vader, die een gimbaprestaurantje drijft, (gimbap is de Koreaanse sushi-variant) een geheim bewaart en dat Woo’s topadvocatenkantoor een felle strijd met de concurrent voert. Zelfs Woo’s monomane, poëtisch verbeelde obsessie met walvissen past in het plot vol verrassende wendingen. Zo zwemt er een orka door de rechtbank en legt Woo uit dat autisme haast net zo veel varianten kent als er walvissoorten zijn.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/serie-over-autistische-advocate-is-onverwachte-hit-a4140885
2022-09-07||Floor van der Meulen maakt speelfilmdebuut met ‘Pink Moon’: voltooid leven als de bom in het verhaal||De scène met de stickerrollen  was er al vanaf het begin, vertelt regisseur Floor van der Meulen (1989) op een zonnige middag in Amsterdam. Het is een tragikomisch hoogtepunt in  Pink Moon en vat het dilemma in dit prikkelende speelfilmdebuut mooi samen. Hoe om te gaan met de wens van vader Jan om na zijn 75ste verjaardag zijn leven de beëindigen?  Het is mooi geweest, vindt Jan.  Zoon Ivan zoekt houvast in alles wat geregeld moet worden: datum prikken, de inboedel verdelen. En dus komt hij op een dag met zes  rollen fluorescerende stickers aanzetten. Kunnen ze  alvast aanduiden welke spulletjes ze willen houden. Voor dochter Iris ligt het anders. Zij is het hart van de film en wil eerst begrijpen waarom haar vader zijn leven voltooid vindt. Maar is zo’n keuze ooit te begrijpen? Na de documentaires Paradijsbestormers (2014) over Nederlandse Syriëgangers en The Last Male on Earth (2019) waarin het circus rondom de finale dagen van het laatste noordelijke witte neushoornmannetje wordt vastgelegd, sluit  Pink Moon aan bij de sociaal-maatschappelijke onderwerpen, de stijl en de vragen van Van der Meulens eerdere films. De toon is licht, de boodschap groter: existentiële levensvragen zijn misschien wel nooit helemaal te bevatten.   „Scenarist Bastiaan Kroeger (onder meer bekend van C’est déjà l’été en Penoza) en ik hebben allebei een oog voor de ontroering die uitgaat van het kleinmenselijke en de absurde onmacht die daarin zit. De wens van het voltooid leven is heel paradoxaal. Dat iemand iets kan verlangen zonder redenen die voor een ander begrijpelijk zijn, maakte het voor mij juist interessant. Alles willen doorgronden en oplossen is heel erg van deze tijd. Maar misschien zijn er soms geen verklaringen.” Pink Moon ging eerder dit jaar in première op het New Yorkse Tribeca-festival, waar hij een speciale vermelding van de jury kreeg. Daarna was hij te zien op de festivals in Guanajuato in Mexico en Sarajevo. Die internationale tour voordat hij deze week in Nederland uitkomt, was belangrijk voor Van der Meulen. „Het onderwerp is misschien heel Nederlands, maar moest ook een groter publiek aanspreken, want het heeft ook internationale relevantie.” Toch begon Pink Moon niet direct als een film over een euthanasiewens zonder medische redenen. „Mijn wens was om iets te maken over een dochter-vaderrelatie, en dan met name over de generatie vaders die erg zwijgzaam en ondoorgrondelijk is. Die niet heeft geleerd om over hun gevoelens te praten, omdat dat niet iets voor mannen was, terwijl ze wel compassievol zijn en een diepe binnenwereld kunnen hebben. Bastiaan en ik zochten naar iets wat dat op scherp kon zetten.  „In die periode kwam door het wetsvoorstel van D66 de politieke discussie over voltooid leven op gang. Dat hebben we gebruikt als bom onder het verhaal. De angst om je ouders te verliezen speelt voor heel veel kinderen, ook voor mij.”  Ze deden veel research. Spraken met psychologen, nabestaanden, vonden zelfs mensen die vanuit hun eigen stervenswens bereid waren met hen te praten. In de ontwikkelfase namen ze deel aan buitenlandse scriptlabs, en ontdekten dat er geen eenduidige kijk op het onderwerp was: „De film is een spiegel voor de toeschouwer. We kregen vaak tegengestelde adviezen over het scenario. Enerzijds was er het verlangen om de hoofdpersoon te begrijpen, anderzijds zei men ook dat te veel uitleg de film onderuit zou halen.” Ook acteur Johan Leysen worstelde met het feit dat zijn personage Jan zo overtuigd was van zijn beslissing, vertelt Van der Meulen. „‘Moet je niet af en toe wat twijfel zien, of meer achterliggende motieven te weten komen?’, vroeg hij dan. Voor Bastiaan en mij was het belangrijk dat Jan niet over zou komen als een of andere klootzak, maar dat hij empathisch is en heel goed begrijpt hoe zijn keuze op zijn kinderen kan overkomen. Tegelijkertijd moest zijn besluit vaststaan. Als maker respecteer ik mijn personage. Er zit op een gegeven moment een zin in de film – ‘Je komt alleen en je gaat alleen’ – waar een grote eenzaamheid in zit.”  Dat we een ander misschien nooit helemaal kunnen kennen, betekent niet dat we niet ons best moeten doen om goed met elkaar te communiceren of intimiteit moeten schuwen, vervolgt Van der Meulen. „Als iemand in mijn omgeving bijvoorbeeld  voor euthanasie zou kiezen, dan hoop ik dat ik daar ook begrip voor op kan brengen. Maar misschien ben ik wel net als Iris die haar vader meeneemt op een tripje naar de bergen om hem op andere gedachten te brengen.” 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/floor-van-der-meulen-maakt-speelfilmdebuut-met-pink-moon-voltooid-leven-als-de-bom-in-het-verhaal-a4140884
2022-09-07||‘Pink Moon’: over een vader die niet ‘te laat’ wil sterven||Je bent volgens de vader van Iris (Julia Akkermans) altijd of te laat of te vroeg met kiezen voor euthanasie. Hij  is liever te vroeg, dus deelt Jan (Johan Leysen) zijn dochter en zoon Ivan (Eelco Smits) bij een afhaalcurry mee dat hij van plan is op 75-jarige leeftijd uit het leven te stappen. Voor hij afhankelijk wordt van iemand.  Het speelfilmdebuut van Floor van der Meulen, Pink Moon,  duikt in het gegeven voltooid leven, ouderen die euthanasie willen zonder medische oorzaak.    Van der Meulen toonde eerder al dat ze een geweldig oog heeft voor de absurditeit in op het eerste gezicht intrieste situaties. Zo maakte ze de bevreemdende documentaire The Last Male on Earth, die aftelt naar het overlijden van het laatste mannetje van de noordelijke witte neushoorn.  Ook nu weet ze de momenten die volgen op Jans mededeling vaak iets tragikomisch of absurds te geven.  Geregeld voelen de settings wat gestileerd aan, zoals Jans jarenzeventigdesignvilla. Maar daaraan voegt Van der Meulen   een vleugje alledaagse knulligheid toe,   in plaats van te benadrukken hoe beladen situaties zijn. Als de familie aan tafel zit om praktische details te bespreken, zoals de datum, blijkt de lasagne die Iris heeft meegebracht niet warm. Wanneer een goede vriendin  haar wil troosten tijdens een autoritje, hapert een gordel.     De film krijgt door deze details  iets zeer menselijks, maar behoudt dankzij  het contrast tussen stijl en inhoud ook slim een zekere afstand, waardoor  het niet te tranentrekkerig wordt. En je als kijker de ruimte hebt om zelf na te denken over  de vragen die de personages oproepen.  Is het echt egoïstisch   om te verwachten dat een ouder voor jou blijft leven? En wat wil het zeggen dat Jan zijn  dochter  én sommige kijkers  niet  duidelijk kan maken waarom hij dit verkiest?         Pink Moon filosofeert hierover zonder te verzanden in melodramatisch gepalaver, maar door  de kijker  te laten  grimlachen om het acceptatieproces van Ivan en  Iris, waarbij  de  ene met  een online gevonden ‘draaiboek’  alles dwangmatig probeert te controleren en de  ander  de toekomst bezweert door ‘spontane’ initiatieven en wildvreemden te informeren  over de plannen van haar vader.   Ondanks of misschien  door de soms afstandelijke toon komt het  slot – dat   allesbehalve komisch is – hard binnen.        Drama Pink Moon Regie: Floor van der Meulen. Met: Julia Akkermans, Johan Leysen, Eelco Smits. Lengte: 90 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/pink-moon-over-een-vader-die-niet-te-laat-wil-sterven-a4140883
2022-09-07||Opinie | Blijf Dostojevski lezen, maar waak voor ‘zombiecultuur’||Sinds de Russische inval in Oekraïne heeft het Westen gezocht naar sancties die iets uitrichten zonder zich  in de voet te schieten. Onder de meer futiele maatregelen valt het cancelen van de Russische literatuur, waarin volgens sommigen de imperiale droom van een groot Rusland bevestigd en gerechtvaardigd wordt. In een vlammend betoog (3/9) wees slavist en schrijver Sjeng Scheijen er op dat geen van de aangevallen auteurs erg reçu was bij de machthebbers. Brodski en Dostojevski belandden in een onherbergzaam strafkamp en Poesjkin werd meermaals door de tsaar verbannen. Deze schrijvers waren geen vertegenwoordigers van enig regime, het waren eigenzinnige geesten die ver boven hun tijd uitstaken. Ze vertegenwoordigden universele waarden, en daarom lezen we hen nog steeds. Herman Stevens is schrijver. Met dit verhaal over de universele waarde van canonische kunst lijkt Scheijen de klok een eeuw terug te willen zetten, toen we nog repten van het goede, het ware en het schone. Grote nationale schrijvers mogen misschien beginnen als controversiële vrije geesten, maar zodra ze eenmaal op een postzegel of bankbiljet prijken zijn ze ingelijfd in de macht. En meestal al lang voordien. Klassieke auteurs zijn niet alleen klassiek omdat hun werk zo goed is, maar ook omdat degenen die hen uitroepen tot klassiek hen voor hun doeleinden kunnen gebruiken. Zo gaat het al sinds Homerus. En dit verandert de portee van het werk. Neem de componist Tsjaikovski, nog zo’n canonische Rus. Zijn Zwanenmeer vormt zo ongeveer het testbeeld van de dominante Russische cultuur. Toch wilde Tsjaikovski liever klinken als een Franse componist, fijn, speels, joli, dat was zijn ideaal. Inmiddels zijn er generaties dirigenten uit de Sovjetschool overheen gegaan en meent iedereen dat Tsjaikovski rauw en verpletterend moet klinken, want zo hoorde Stalin het graag. Ook al is Stalin alweer 70 jaar dood, het stempel dat hij op de cultuur heeft gedrukt, gaat nooit meer weg. Tsjaikovski is een andere componist geworden. In de jaren na Stalin, toen het Sovjetrijk langzaam maar zeker afbrokkelde, waren er in Russische boekhandels maar een paar dozijn titels voorradig. Alleen de grote klassieken en natuurlijk de werken van Karl Marx. Meer smaken waren er niet. Vadertje staat had bepaald wat goed was voor de burger. Het griezelige van Scheijens pleidooi voor eeuwige kunst is dat het op dezelfde monocultuur uitkomt. Bach is voor hem de grootste componist, de man die universele waarden doet klinken, en dus is het tijdverspilling om naar iets anders te luisteren. Tijdgenoten zijn volgens Scheijen minder universeel, dus waarom zou je Telemann spelen, laat staan Couperin of Rameau, want die lijken niet eens op Bach! Gelukkig leven veel van die componisten die Scheijen ziet als ‘doodvermoeiend’ en ‘middelmaat’ voort in de vingers van musici die thuis samen spelen. Het lijkt een beetje op de samizdat van clandestiene literatuur in de Sovjet-Unie. Overigens overleefde het werk van Bach op precies dezelfde manier, voordat hij werd herontdekt door de romantici. Met campagnes als ‘Bach van de Dag’, een soort muzikale scheurkalender op Radio 4, en het jaarlijkse heilige moeten van de Matthäus benadert ons land de zombiecultuur van de Sovjettijd, waarin iedereen elkaar napraat over topkunst en universele waarden zonder dat die begrippen nog enige betekenis hebben. Zo cancelen we uit onwetendheid onze halve cultuur en houden we alleen het zelf-feliciterende ritueel over van de topkunst. Altijd dezelfde namen. Bach, Mahler.  Op die manier hoeven we ons niet te wapenen tegen Rusland, want ze hebben al gewonnen. We zijn net zo geworden. We moeten niet minder luisteren, lezen en kijken naar kunst. We moeten meer. We hebben kunst, literatuur en muziek uit andere tijden harder nodig dan ooit, nu onze tijd hard op weg is onleefbaar te worden. Het doet er niet toe of de kunstenaars goed of fout waren. Zelfs als Dostojevski voeding had gegeven aan Poetins dromen van een groot Rusland  –  ik heb er een hard hoofd in  –  dan nog moeten we De gebroeders Karamazov lezen om te kijken hoe dat wereldbeeld in elkaar zit. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/blijf-dostojevski-lezen-maar-waak-voor-zombiecultuur-a4140882
2022-09-07||OM eist twaalf jaar cel en tbs tegen trucker die motoragent doodreed||Het Openbaar Ministerie heeft dinsdag twaalf jaar gevangenisstraf en tbs met dwangverpleging geëist tegen de vrachtwagenchauffeur uit Melissant die motoragent Arno de Korte doodreed. Het OM gaat ervan uit dat de 47-jarige trucker M. de agent opzettelijk aanreed, zo zeiden de officieren van justitie dinsdag tijdens de tweede zittingsdag. Vanwege „de ernst van de feiten en de stoornissen van de verdachte”, eist het OM niet alleen een celstraf maar ook tbs met dwangverpleging. Ook wil het OM dat M. een rijontzegging krijgt van tien jaar en een beroepsverbod van vijf jaar. Vorig jaar op 7 juli werd motoragent De Korte van achteren aangereden voor een stoplicht in Rotterdam, kort nadat hij een stopteken had gegeven aan M. die in zijn vrachtwagen zat. De Kort kwam  onder de vrachtwagen terecht en werd honderden meters meegesleept. M. reed na het dodelijke incident door naar huis en werd later aangehouden. Volgens het OM blijkt uit gedetailleerd technisch onderzoek dat M. zich ervan bewust was dat de agent voor hem reed, al wordt de man niet beschuldigd van moord met voorbedachte rade. Volgens het OM had M. een „diepgeworteld wantrouwen richting de overheid, en in het bijzonder tegen de politie”, na een eerdere aanvaring die hij had met de politie. Hij zou het idee hebben gehad dat de politie hem en zijn familiebedrijf in de gaten hield. Ook zou hij kort voor de dodelijke aanrijding hebben geroepen „dat hij bij de eerstvolgende controle een agent dood zou rijden”. Na zijn aanhouding is vastgesteld dat M. lijdt aan meerdere stoornissen en daardoor verminderd toerekeningsvatbaar was toen hij agent De Korte aanreed.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/om-eist-twaalf-jaar-cel-en-tbs-voor-trucker-die-motoragent-doodreed-a4140881
2022-09-07||Opinie | Het is vooral de vleessector die polariseert||Kun je depolariseren door te provoceren? Het antwoord lijkt evident: nee. Maar de partijen achter de campagne ‘Nederland Vleesland’ denken daar blijkbaar anders over.  Met een campagne die direct van allerlei kanten werd bekritiseerd wil de vleessector vleeseters „de bevestiging geven dat ze niet aan de verkeerde kant staan”, aldus de woordvoerder van de Centrale Organisatie voor de Vleessector (COV) in NRC. Als uitgangspunt van de campagne is dat al riskant, het lijkt uit te gaan van de veronderstelling van de tegenstander. En als het gevoel is dat je ten onrechte bekritiseerd wordt, is het misschien wel voor de hand liggend dat er een felle toon wordt gekozen. Ook al wordt gezegd dat het streven is te depolariseren.  Addie Schulte is journalist. Provocerend is deze campagne al vanwege de titel: alsof Nederland geheel gericht is op vlees. Door het land te claimen blijft er weinig ruimte over voor de ander, waar de vleesbedrijven naar eigen zeggen een dialoog mee willen aangaan.  In de Vleesland-campagne zit het idee dat er een doortrapte minderheid bestaat met een buitensporige invloed. Weet u wel dat er maar 5 procent van de Nederlanders vegetariërs of veganisten zijn, is een van de belangrijkste uitingen van de campagne. De suggestie is dat deze marginale groep een groot deel van het beleid bepaalt, een opmerking die ook wel bij de boerenprotesten is terug te vinden. De voorzitter van de COV ontkent zelfs dat de Tweede Kamer een goede afspiegeling is van de publieke opinie, omdat in een debat over slachthuizen de helft van de sprekers „overtuigd en uitgesproken vegetariër of veganist” waren. Zou dat de feiten over wat er in slachthuizen gebeurt anders maken? En hoeveel boerenzonen en -dochters waren er ook alweer ooit minister van Landbouw?  Provocerend is de opstelling van Nederland Vleesland  ook omdat het zegt de feiten te presenteren, terwijl het daaruit een zeer onvolledige selectie opdist. Zo is Nederland Vleesland er trots op dat 43 procent van de ingrediënten van het veevoeder bestaat uit reststromen die niet voor menselijke consumptie geschikt zijn.  En de andere 57 procent? Allerlei issues zoals klimaat en stikstof worden niet of amper besproken, terwijl die toch in het middelpunt van de belangstelling staan. Ook de vergelijkingen zijn nogal willekeurig. Vleesland zegt dat de Nederlandse veesector een van de duurzaamste is ter wereld. Dat mag zo zijn, gefeliciteerd, maar de vraag is of die sector in deze omvang, in dit tijdsgewricht, in dit land, wel duurzaam genoeg is. Wie de discussies over stikstof een beetje gevolgd heeft, weet voldoende. Maar wat zegt de voorzitter van de COV? „Over de toekomst van de veehouderij in Nederland is op dit moment nog geen zinnige, onderbouwde uitspraak te doen, dus daar waag ik me niet aan.” Nu gebiedt de eerlijkheid te zeggen dat het niet eten van vlees ook een provocatie kan lijken. Zeker veganisten kunnen tamelijk kritisch, afstandelijk of zelfs agressief benaderd worden. Neem de aankondiging van een Maastrichts restaurant dat er met alle voorkeuren en allergieën rekening gehouden kan worden, om daar tussen haakjes aan toe te voegen: vegan is niet mogelijk.  In een samenleving waarin vlees eten de meest gebruikelijke optie is, kan het maken van een andere morele keuze confronterend overkomen. En dat leidt soms tot een grote mate van voorzichtigheid, omdat de vleeslobby gevreesd wordt. Dat was blijkbaar de reden dat toenmalig landbouwminister Carola Schouten (ChristenUnie) voor een klimaatcampagne het advies om minder vlees te eten „te negatief” vond en daaruit weerde.  Door in deze campagne een harde opstelling te kiezen, verscherpt de vleessector de tegenstellingen.  Is een debat over vlees mogelijk zonder te polariseren? Misschien niet. Daarvoor staat er aan verschillende kanten te veel op het spel. De ene kant ziet vlees eten als het summum van persoonlijke vrijheid en mannelijke kracht, de meest uitgesproken andere kant wijst het houden en zeker het doden van dieren voor menselijk nut principieel af.  Toch zijn er wel degelijk initiatieven mogelijk die meer het midden opzoeken dan deze borstklopperij van de vleessector. Een besef dat vleesconsumptie moet afnemen, met het oog op klimaat, gezondheid en ja, dierenwelzijn; een veel minder intensieve veehouderij; verbetering van de omstandigheden voor mens en dier in de slachtsector, aanpassingen in de omgang met dieren, door ze meer vrijheid en ruimte te geven en minder ingrepen te doen in hun lichamen. De slogan? ‘Minder vlees, m/v/x, je weet wel waarom’.  
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/het-is-vooral-de-vleessector-die-polariseert-a4140880
2022-09-07||Amsterdam Fashion Week: kritiek op vervuilende influencers en een vleugje seks||‘Ik denk dat ik dertigduizend kledingstukken bezit”, zegt Kim Kardashian blij in de camera. Beelden tonen eindeloze rijen kledingrekken in een reusachtige loods. „Ik ben benieuwd hoe mijn kledingstijl hierna gaat evolueren”, voegt ze er verheugd aan toe.  De korte film in de stijl van een TikTok-video, gemaakt door de Nederlandse modeontwerper Ronald van der Kemp, verspringt naar beelden van influencers die voor de camera dozen uitpakken met daarin spotgoedkope, zeer vervuilend geproduceerde kleding  afkomstig van de   Chinese webshop Shein. Weer verspringt de camera: dit keer naar de Atacama-woestijn in Chili, waar tonnen kleding uit het Westen gedumpt worden, vaak niet één keer gedragen. „De boel staat in brand en iedereen kijkt de andere kant op”, zegt Van der Kemp over zijn keuze om tijdens de Amsterdam Fashion Week, die afgelopen week werd gehouden, een maatschappijkritische korte film te vertonen in bioscoop Tuschinski – voor aanvang deelde hij popcorn uit. „Waarom zegt een Kim Kardashian niet: dit is mijn kledingarchief, maak daarvan wat nieuws voor me?”, zegt Van der Kemp,  die uitsluitend mode maakt van restmaterialen en oude kledingstukken. Upcycling, zoals dit heet, was de rode draad van de modeweek, die naast zes shows bestond uit performances en panelgesprekken. Het lijkt voor de hand liggend: jonge Nederlandse ontwerpers blinken simpelweg uit in duurzame mode. Maar het thema was geen bewuste keuze, zegt Danie Bles, creatief directeur en eigenaar van Amsterdam Fashion Week. „Onszelf klein maken als land is nergens voor nodig.” Hoe draagbaar upcycling-mode is, was te zien bij de openingsshow van 1/OFF Paris van de Nederlandse ontwerper Renée van Wijngaarden (31), in een grote loods in het voormalige havengebied van Amsterdam-Noord. Denim, tafelkleden, sjaals en pakken: elk deel van de collectie werd gemaakt van designervintage uit een bepaalde categorie en leek geïnspireerd door de vroege jaren 2000 – de stijl die door de modieuze voorhoede is herontdekt. Er waren modellen in jeans met dubbele bovenrand of parelmoeren laagje; een lila mannenblouse, met de knopen aan de achterkant; een jurk met grote sleep, gemaakt van zijden sjaals. Mannelijke modellen droegen afgeknipte ‘bodies’ en vrouwen oversized colberts. De show van 1/OFF Paris. Klik op de foto’s voor het volledige formaat. Nog een show waar upcycling een hoofdrol speelde, was die van collectief Martan. In art-decohotel Amrâth bij het Centraal Station leidden ‘bellboys’ de aanwezigen door het gebouw, waar de modellen – met rolkoffers – als mysterieuze jetsetters doorheen liepen – passend bij de zomer waarin de pandemie voor het eerst écht even naar de achtergrond was verdwenen. Hoogtepunt was een zaal waar op een meterslange met zand en riet bedekte tafel – formaat staatsbanket – drie modellen een tableau vivant  van een dromerige, broeierige zomerdag vormden. De show van Martan. Klik op de foto’s voor het volledige formaat. „Onze kleding is gemaakt van afgekeurd hotellinnen”, vertelde ontwerper Diek Pothoven, die vorig jaar de styling deed van het Songfestival, na afloop. „We hebben ons laten inspireren door het interieur en de geschiedenis van dit hotel, dat bij de bouw het meest imposante kantoorgebouw van Amsterdam moest worden. Mensen kochten hier tickets voor de Holland-Amerikalijn.” In de collecties werden bijvoorbeeld scheepstouwen en zeesterachtige vormen verwerkt.  Een andere spectaculaire locatie was het depot van Museum Boijmans Van Beuningen, waarvoor de Amsterdamse modekaravaan richting Rotterdam trok. In de omgekeerde koepel met spiegelgevel werd in het atrium de collectie gepresenteerd van het nieuwe vrouwenlabel Francon. De modellen liepen over steile trappen heen en weer tussen twee verdiepingen. „In onze collecties ligt de nadruk niet op de seizoenen, maar op architectuur”, zei medeoprichter May Kaan na afloop over de moderne, minimalistische collectie –  denk aan een getailleerd jasje waarvan de rijen knopen niet recht naar beneden lopen, maar naar de zijkanten, vloeiend de vorm van de heupen volgend.   De show van Francon. Klik op de foto’s voor het volledige formaat: Op de duurste grond van Nederland, de Amsterdamse Zuidas, toonde couturehuis Natan (geliefd bij onder anderen  koningin Máxima) de nieuwe collectie in het atrium van ‘The Valley’, het door MVRDV ontworpen gebouw  met op de gevel tuinen van Piet Oudolf. Die collectie , gemaakt in Brusselse ateliers onder leiding van hoofdontwerper Edouard Vermeulen, bestond onder meer uit avondjurken met een A-lijn, oversized rokken en vrolijk gekleurde broekpakken. Twee van de grootste namen uit de recente Nederlandse modegeschiedenis debuteerden pas dit jaar op Amsterdam Fashion Week: ontwerpers  Viktor & Rolf. Zij organiseerden  voor de aanwezige journalisten een fietstocht langs hun vijf favoriete plekken in de binnenstad waar delen van de huidige Viktor & Rolf-collecties stonden opgesteld in onder meer een chique bloemenzaak in de Jordaan en een etalage vlak bij de peeskamertjes van de Wallen.  Bij de laatste stop van de tour, een zaal in vijfsterrenhotel De l’Europe, waren Viktor Horsting en Rolf Snoeren zelf aanwezig, in een zaal waar acht jurken uit de bruidscouture stonden opgesteld. „Welkom in ons winkeltje”, grapte Horsting. „Parijs is ons thuis, wat modeshows betreft. Maar dit jaar doen we mee om de Nederlandse mode te steunen”, voegde hij eraan toe. „Toen wij begonnen bestonden er geen platformen om als jonge ontwerper je mode te tonen.” „Met deze tour wilden we iets luchtigs en ludieks neerzetten”, zei Snoeren. Ook Viktor & Rolf doen aan upcycling  in de collecties, of gebruiken  plantaardige stoffen. Zo , was bij een van de laatste stops een pak te zien van ‘krokodillenleer’ van polyester, dat met ruches en wijde pijpen verwees naar Prince-achtige jarentachtigromantiek.   Ruimte voor performance was er ook op de kelderverdieping van betaalbedrijf Adyen aan het Rokin, waar Claes Iversen een dag eerder een  coutureshow gaf met kleurige, bloemige jurken, geïnspireerd op ‘verkleedkisten’ en met verwijzingen naar de jaren zestig en zeventig. Daar gaf ontwerper Darwin Winklaar een optreden als popster en rapper. (Vorig jaar won Winklaar de Lichting, een prijs voor best afgestudeerd modetalent.) De rauwe, energieke show was voor Winklaar bedoeld als afrekening met het „trauma” van opgroeien in de Arubaanse machocultuur, vertelde hij na afloop. Ook was er aandacht voor de relatie tussen mode en seks, wat goed paste bij  ‘Summer of Love’, de eerste in jaren zonder coronabeperkingen. In sekstheater Moulin Rouge organiseerde upcyclingontwerper Duran Lantink een avond in samenwerking met schoenenontwerper Steve Madden. Sowieso had Lantink een goede modeweek – Beyoncé droeg een van zijn gouden jassen bij haar nieuwe campagne voor juwelenhuis Tiffany & Co. Onder anderen  de Spaanse cult-dj en kunstenares Virgen María danste aan een stripperpaal, in een cyborgachtige outfit met door ledlampjes verlichte hakken en een muilkorf; model en kunstenaar Christian Yav zong een lied op stiletto’s en de Braziliaans-Nederlandse dj LYZZA trad op verkleed als banaan.   Ook bij de Lichting, de wedstrijd waarin tien afgestudeerden van modeacademies hun werk mogen laten zien, was er veel plezier en humor te zien. Zo maakte Pablo Salvador Willemars  een op NS geïnspireerde collectie met daarin een jurk met opdruk van de drukte voor een intercity tijdens de spits.  Winnaar van de prijs (10.000 euro) was Ruben Jurriën, die meeliep in zijn eigen energieke show en met een vrolijke draai  de catwalk betrad „Ik moest wel! Deze kleding moet in beweging”, zei hij na afloop over zijn vrolijke, wijdvallende ‘anti-pakken’, met bijvoorbeeld een shirt met daar in horizontale stropdassen verwerkt, een hybride overhemd-jurk met grote rode strik en een beige krijtstreeppak met cape – hij  liet zich inspireren door superhelden. Jurriëns kleding is met een ingenieus systeem verstelbaar naar alle maten, van  XS naar 3XL,  omdat hij zichzelf „als grote jongen vaak vergeten voelt” in de modewereld. Van het prijzengeld is hij van plan een eigen merk op te zetten. „Mode is het leukste als mensen er deel van kunnen zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/amsterdam-fashion-week-kritiek-op-vervuilende-influencers-en-een-vleugje-seks-a4140879
2022-09-07||Hoe ‘Don’t Worry Darling’ wordt gesaboteerd – maar is het een slechte film?||Je hebt Harry Styles, het grootste popidool van dit moment. Je hebt een Lido vol gillende tieners. Je hebt Chris Pine als schurk en emotiediva Florence Pugh in de hoofdrol. Je hebt beelden waar Styles haar op een dinertafel op cunnilingus trakteert. Je hebt Olivia Wilde, hot and happening in Hollywood sinds haar komedie Booksmart, als regisseur. Je hebt een script van de ‘black list’, Hollywoods toplijst van ijzersterke, nog niet gerealiseerde scenario’s.  Toch is iedereen deze week bloednerveus  bij de wereldpremière van  Don’t Worry Darling op het 79ste filmfestival van Venetië. En de pers geamuseerd. Als op de persconferentie de naam Shia LaBeouf valt, grijpt een publicist rap in: als Voldemort mag zijn naam niet genoemd worden.   Het probleem: Warner Bros’  Don’t Worry Darling wordt door drie betrokkenen gesaboteerd. De film is zo tot een obsessie van juicekanalen en tabloids uitgegroeid. Het gerucht wil nu  dat hij faliekant is mislukt. Daarover straks meer. Eerst de juice.   Het zit zo. In april 2020 werd  acteur Shia LaBeouf gecast als Jack, de rol van Harry Styles nu. LaBoeuf is een berucht amokmaker, met stomdronken straatrumoer en irritante ‘kunstprojecten’. In de begindagen van de pandemie was hij net uit de verslavingskliniek en had hij huilerig zijn naam gezuiverd met zijn autobiografische script voor arthousefilm Honey Boy, over zijn miserabele jeugd als Disney-kindsterretje met een vader die hem exploiteerde, sloeg en kleineerde. Hollywood gunde hem  graag een tweede kans.   Wilde castte LaBeouf, maar onderweg liep iets mis: in september 2020 bleek hij niet langer aan haar film verbonden en kreeg Harry Styles zijn rol.  „Creatieve meningsverschillen”, heet het dan, maar in december weet vakblad Variety  het vertrek aan wangedrag.   Shia LaBeouf was weer terug op de strafbank nadat een ex, zangeres FKA Twigs, hem had aangeklaagd wegens intimidatie en seksueel geweld, andere exen volgden. Regisseur Olivia Wilde maakte vervolgens bekend dat LaBeouf was ontslagen vanwege haar „zero asshole policy”. Hij bracht „agressieve energie” naar de filmset, zij was van het harmoniemodel.  Of toch niet? Want tijdens de opnames bekoelde ook het enthousiasme van tegenspeler Florence Pugh danig. In de lente van 2020 schreef de actrice op Instagram nog dingen als: „@olviawilde is my idol and allowed me to be a part of this fecking incredible cast, Shia!?! Chris!?!”   Na de opnames in februari 2021 dankte ze  de hele cast, met helemaal onderaan een – naamloze – regisseur. Op sociale media negeerde ze Wilde en haar film volledig.  Wat is het geval? Op de filmset kreeg Olivia Wilde een verhouding  met Harry Styles. Misschien na een scheiding van haar echtgenoot Jason Sudeikis –  bekend als voetbalcoach Ted Lasso. Of misschien kwam hij met de kinderen  in het weekeind op de set en speelde Wilde dan mooi  weer? Duizenden, zo niet tienduizenden mannelijke regisseurs gingen Wilde voor. Maar tussen haar en Pugh kwam het tot een breuk. Ze vloog even van de set van Dune 2 naar Venetië voor de rode loper, maar meed de pers en hield nadrukkelijk afstand van Harry en Olivia, nog altijd  een setje.    Sudeikis nam wraak door Wilde  voogdijpapieren te bezorgen terwijl  ze op het podium van fanevenement ComicCon de eerste beelden van Don’t Worry Darling  deelde.  Een foutje, aldus Sudeikis later. Niet zijn idee.   En van Shia LaBeouf bleek Olivia Wilde ook nog niet af. In augustus begon hij een soort strafexpeditie. Eerder had hij al ontkend ontslagen te zijn door de regisseur, nu bewees hij dat met een clip waarin ze   hem in augustus 2020 vanuit haar auto smeekt om naar de filmset terug te keren. Het probleem lijkt op dat moment  dat het niet botert tussen LaBeouf en ‘Miss Flo’ Pugh, zoals Wilde de actrice een beetje neerbuigend noemt. Na LaBeoufs definitieve vertrek uit de film blijkt de onderlinge relatie nog zo goed  dat Wilde als vriendendienst een videoclip voor het nummer ‘Love You Like You Hate Me’ van Rainey Qualley filmt,  de zus van LaBeoufs  toenmalige vlam Margaret Qualley. Tot een breuk komt het pas als Wilde en LaBeouf ruzie krijgen over de montage van die clip.    LaBeouf, inmiddels terug bij een andere ex, Mia Goth,  trok vorige week veel aandacht in Venetië. Niet zozeer vanwege zijn bespottelijke rol als gekwelde, reactionaire monnik Padre Pio in een mislukte biopic van Abel Ferrara, wel omdat hij beweert zich tijdens een voorbereidende retraite in een klooster te hebben bekeerd tot het katholicisme. Dat noopte kennelijk tot de ene na de andere publieke biecht. Zijn vader had hem nooit geslagen, zoals hij in zijn film Honey Boy beweerde. Hij had alle vrouwen in zijn leven bedrogen en misbruikt.  Toch getuigen zijn venijnige pr-acties tegen Olivia Wilde niet echt van christelijke  naastenliefde.  De schade is daar: van zoveel kanten beschoten heeft Don’t Worry Darling  averij opgelopen.  Hoe erg is dat? Een hoogvlieger is deze moderne variant op  Ira Levins roman The Stepford Wives niet, over een buitenwijk waar kerels hun lastige eega’s vervangen door robots. Dat verhaal was best relevant tijdens de tweede feministische golf van de jaren zeventig en zou dat in de huidige derde golf opnieuw kunnen zijn. De utopische jaren-50-buitenwijk Victory van Don’t Worry Darling is een soort  Forumland: regisseur Wilde noemde alt-right- en incel-goeroe Jordan Peterson een inspiratie voor Frank (Chris Pine), het alfamannetje dat deze enclave regeert. Het leven van Alice (Pugh) en Jack (Styles) zal voor jong radicaal rechts een stuk appetijtelijker ogen dan de gure christendystopie van The Handmaiden. Liever stomdronken van de cocktails „This World is Ours!” brullen dan vroom psalmen neuzelen.  Geslaagd is de film daarmee nog niet: een vrij verdienstelijke paranoiathriller dendert in de finale uit de rails als incoherente, stripachtige actiefilm. Vermakelijk is het wel, en het vlakke acteren van Harry Styles combineert niet slecht met het emotionele gooi-en-smijtwerk van  Pugh. Warner Bros moet maar hopen dat het schandaal publiek naar de bioscoop  trekt nu de critici  de film door de gehaktmolen draaien. Maar een setdocumentaire, daar zal het wel niet meer van komen. 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/hoe-dont-worry-darling-wordt-gesaboteerd-maar-is-het-een-slechte-film-a4140878
2022-09-07||Burgemeesters geïntimideerd vanwege problemen op    vakantieparken|| Verschillende burgemeesters zijn de afgelopen jaren geïntimideerd naar aanleiding van  problemen op vakantieparken. Dat schrijft minister Dilan Yesilgöz  (Justitie en Veiligheid, VVD) in de beantwoording van Tweede Kamervragen van de SP over criminaliteit op deze parken. Het gaat bijvoorbeeld  om situaties waarbij  vakantieparken geen vergunning voor uitbreiding kregen.  De minister noemt de intimidaties „zeer zorgelijk”. Ze licht desgevraagd niet nader toe hoeveel incidenten het betreft en waar deze plaatsvonden.    Nederland telt naar schatting zo’n vijfduizend  vakantieparken.  Met regelmaat  verschijnen  er berichten over vakantieparken waar criminele activiteiten plaatsvinden. Naast illegale bewoning gaat het onder meer over witwassen en  drugshandel en -productie. Ook blijken criminelen zich op de vakantieparken te verschuilen.  In Bospark Ede, onderdeel van een van ’s lands grootste vakantiepark-exploitanten   Topparken, werd in 2020 de internationaal gezochte Toon R. ingerekend door een arrestatieteam. Hij is de neef van de ‘Godfather van Oss’ Martien R.  die vorig jaar tot 16 jaar cel werd veroordeeld wegens witwassen, drugs- en wapenhandel.   Bij de arrestatie van Toon R. trof de politie ook een doorgeladen vuurwapen en bestelbus vol drugschemicalïën aan. Toen de politie een jaar later vanwege een project om criminaliteit en ondermijning op vakantieparken tegen te gaan een nieuwe controle op Bospark Ede uitvoerde, bleken er zo’n negentig personen illegaal te wonen. Een aanzienlijk deel bleek een bekende van de politie. Het RIEC Oost-Nederland, een overheidsorganisatie tegen ondermijning, bracht afgelopen juni een alarmerend onderzoeksrapport uit naar criminele investeringen in vakantieparken in Gelderland en Overijssel. Vakantieparken zijn kwetsbaar voor criminele investeringen en worden misbruikt om crimineel geld wit te wassen, constateert het RIEC. In drie jaar tijd werden bijvoorbeeld door banken  265 verdachte transacties bij  het meldpunt  onder de aandacht gebracht. Het RIEC vermoedt dat „vaker sprake is van criminele investeringen in vakantieparken dan tot nu toe wordt gesignaleerd”.  Zo blijven investeringen in vakantiechalets vaak onder de radar omdat chalets – in tegenstelling tot woningen–  niet in het Kadaster staan en de handel dus   buiten het zicht van de autoriteiten plaatsvindt.   De Telegraaf berichtte in juni op basis van een onderzoeksrapport van een particulier recherchebureau en heimelijke video-opnamen dat het bij Topparken  mogelijk is om chalets deels met zwart geld aan te schaffen. De Arnhemse burgemeester Ahmed Marcouch, tevens voorzitter van het RIEC Oost-Nederland, pleitte daarop  voor een landelijke aanpak van de vakantieparkcriminaliteit.    Minister Yesilgöz  schrijft de Tweede Kamer nu  dat zo’n landelijke aanpak al bestaat. Er is namelijk een ‘actieagenda’ waarbij verschillende ministeries betrokken zijn. Die moet ertoe leiden dat foute parken „beter in beeld” komen en dat er „meer bewustwording” onder lokale bestuurders komt. De minister wijst erop dat de verantwoordelijkheid voor het toezicht op vakantieparken  bij gemeenten ligt.  Topparken liet na het RIEC-rapport en de  Telegraaf-publicatie over het witwassen van geld weten zich niet in de verhalen te herkennen en zich daarvan te distantiëren.  Het bedrijf is niet de enige grote vakantiepark-speler die recent negatief in het nieuws kwam. Zo ontsnapte een dependance van  Europarcs in Kaatsheuvel onlangs aan sluiting na een negatieve Bibob-toets waaruit naar voren kwam dat de exploitatievergunning misbruikt zou worden voor het plegen van criminele feiten. In het AD trokken vijf burgemeesters deze zomer aan de bel over de modus operandi van de Oostappen Groep van ondernemer en tv-bekendheid Peter Gillis. Hij zou op zijn parken onder meer illegaal arbeidsmigranten huisvesten en zonder vergunning bouwen en uitbreiden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/burgemeesters-geintimideerd-vanwege-problemen-op-vakantieparken-a4140877
2022-09-07||In veel jazzfilms ruïneren musici hun eigen leven||Lange tijd waren Hollywoodfilms over jazz racistisch en zaten ze vol clichés. Clichés die ook muzikaal zijn. Jazz werd bijvoorbeeld geassocieerd met misdaad, drugs, geweld, schimmige nachtclubs en eenzaamheid – vaak verklankt door een melancholieke trompet. De saxofoon staat voor broeierigheid en erotiek, zie A Streetcar Named Desire (1951) – de sensuele muziek van Alex North staat te  boek als eerste jazzscore. Eye Filmmuseum vertoont deze en een vijftiental andere jazzfilms komende maand in hun All That Jazz-programma, gewijd aan de al bijna honderd jaar durende, vruchtbare verhouding tussen jazz en film.  In de loop van de jaren dertig worden films met een flink blues- of jazzgehalte steeds populairder. Dit noopt Hollywood in de jaren veertig tot het produceren van veel biografische films, maar dan met name over witte jazzmusici als Paul Whiteman, Glenn Miller en Benny Goodman. Het niet weg te denken aandeel van zwarte musici in de ontwikkeling en verspreiding van jazz werd stelselmatig weggemoffeld, ook al speelden ze soms anoniem op de soundtrack. De enigen die met regelmaat in (korte) films en filmmusicals opduiken zijn de zwarte componist en bandleider Duke Ellington en de ook bij witten populaire trompettist Louis Armstrong. Zo blijven zwarte jazzmusici in films decennialang marginaal. Het komt pas eind jaren vijftig goed, niet in Hollywood, maar in onafhankelijke producties en Europese films. Een van die Amerikaanse onafhankelijke films is The Connection (1961) van Shirley Clarke – die als vrouw in Hollywood ook een outsider was. In haar op een toneelstuk gebaseerde film wacht een aantal zwetende en trillende personages, onder wie altsaxofonist Jackie McLean, op hun drugsdealer. McLean was zelf jarenlang verslaafd en leerde de andere acteurs hoe overtuigend een junkie te spelen. De muziek van pianist Freddie Redd, ook als personage te zien, is erg goed, de vanwege de drugsthematiek ooit controversiële film wat minder.  Veel interessanter is Passing Through (1977), een militante, door Black Power geïnspireerde jazzfilm van Larry Clark. Clark incorporeerde nieuwsbeelden van (politie)geweld tegen zwarten in zowel Amerika als Guinee-Bissau tijdens de koloniale bevrijdingsstrijd. Via het personage Eddie Warmack, een saxofonist, reflecteert Clark over de zoektocht naar vrijheid in muzikaal en ideologisch opzicht: Warmack stelt dat de door witte maffiosi gerunde muziekindustrie net zo corrupt is als Amerika zelf. Toch zijn ook moderne jazzfilms niet vrij van smetten. Zo heeft Spike Lees Mo’ Better Blues (1990) weliswaar zwarte hoofdrolspelers, onder wie Denzel Washington als jazztrompettist, maar loopt Lee zich vast in stereotypen over joodse jazzclubhouders, om nog maar te zwijgen van zijn vlakke vrouwenrollen. Veel jazzfilms gaan over het destructieve gedrag van jazzmusici, ze ruïneren hun leven met heroïne of drank. Of beide zoals altsaxofonist Charlie Parker, wiens tragische leven door Clint Eastwood in 1988 verfilmd werd in Bird. Ook jazzdocumentaires ontsnappen niet aan deze thematiek, zoals te zien is in Let’s Get Lost, over de verslaafde jazztrompettist Chet Baker die in Amsterdam uit zijn hotelraam viel. Straight, No Chaser, de verder boeiende documentaire over pianist Thelonious Monk, besteedt meer aandacht aan zijn excentrieke gedrag dan aan zijn muzikale vernieuwingsdrang. Documentairemaker Johan van der Keuken, een groot jazzliefhebber, maakte een schitterende documentaire over het verblijf van de legendarische tenorsaxofonist Ben Webster in Amsterdam, die in 1967 bij een hartelijke hospita in de  Rivierenbuurt inwoonde: Big Ben: Ben Webster in Europe (1967). De link tussen improvisatie in film en in jazz komt het duidelijkst naar voren in korte abstracte animatiefilms, waarvan een aantal vertoond wordt in het programmaonderdeel ‘Visual Jazz’. Daarnaast is er livemuziek, met onder meer een nieuwe jazzscore bij The Cameraman (1928), met komiek Buster Keaton. Omdat het All That Jazz-programma zeer bescheiden van opzet is, zullen jazzfans klagen over ontbrekende titels: waar is bijvoorbeeld The Man with the Golden Arm (1955), een van de eerste Hollywoodfilms met een jazzscore? Zo ontbreken wel meer cruciale jazzfilms, bovendien ligt de nadruk op bekende jazzfilms als Ascenseur pour l’échafaud (1958), met de beroemde score van trompettist Miles Davis. Uit diezelfde tijd stammen andere Franse films met een jazzscore, zoals Les tricheurs en Un témoin dans la ville. Is het niet bij uitstek de taak van een filmmuseum de gevestigde canon te bevragen en  minder bekende films aan de vergetelheid te ontrukken?   Ook de  klassieker Taxi Driver die Eye vertoont is overbekend. Bovendien kun je je afvragen hoe groot het jazzgehalte is van Bernard Herrmanns score. Er klinkt een saxofoon, maar Taxi Driver bevat strikt genomen minder jazz dan Scorseses New York, New York (1977), waarin Robert De Niro een saxofonist speelt. Dát is een film die aan herwaardering toe is. 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/jazzfilms-vol-destructieve-musici-in-eye-filmmuseum-a4140876
2022-09-07||De Likt-frontman: ‘Ik ben voor alles weggelopen’||Hij ijsbeert heen en weer, van de backstage-ruimte naar het balkon in de zaal. Vanaf daar heeft Jordy Dijkshoorn (32) zicht op zijn twee muzikale vrienden in De Likt. Giorgi Kuiper en John van Beek zijn ondertussen aan het soundchecken in het Rotterdamse poppodium Annabel, waar ze die avond hun laatste album zullen presenteren: Ctrl-Alt-Delikt. Een thuiswedstrijd, en meteen de laatste voor Van Beek, die stopt na deze show. Voor Kuiper en Dijkshoorn volgt nog de rest van deze tour, maar dan is het ook voor hen gedaan. De Likt stopt. „Toen we begonnen waren we drie jonge pikkies”, stond in het statement dat vlak voor de show in Annabel op Instagram verscheen. „Nu voelt het goed om deze fase met een waardig afscheid af te sluiten. We hopen jullie nog een keer te zien.” De prioriteiten liggen elders. Van Beek spreekt, naar aanleiding van zijn aanstaande vaderschap, van een nieuwe levensfase, waarin het tourleven niet meer past. Kuiper vindt het tijd voor een volgend hoofdstuk. En volgens frontman Dijkshoorn hoeft dat hoofdstuk „niet rock-‘n-roll” te zijn. Als jonge honden doken ze vol in het live-circuit met hun opzwepende mix van elektronische funk, hiphop en pompende bassen. Eerst maakten ze naam in en rond Rotterdam, om na de single ‘Ja Dat Bedoel Ik’ en de parodie ‘Praat Rotterdams Met Me’ door te groeien naar  Lowlands, Zwarte Cross, Pinkpop en meer, waarbij   frontman Dijkshoorn  steevast in of op het publiek belandde. De Likt staat  bekend om  de tomeloze energie. Eenmaal van het podium is Dijkshoorn  kalm en beheerst. „Ik ging er vol in, misschien iets té als ik nu terugkijk. We hebben zóveel opgetreden, en ik bleef achteraf bijna altijd hangen om voor gaas te gaan.” Het bleef volgens hem nooit bij één biertje drinken met de fans. Een artiestenleven vol drank en drugs volgde. „Ik heb wat vaker tijd voor mezelf nodig. Het is  wel even welletjes. Doordeweeks heb ik een baantje als glazenwasser. Nu heb ik in het weekend ook eens vrij. Dat vind ik heerlijk.”  Bang voor het zwarte gat is hij niet. „Dat omarm ik juist”, zegt hij terwijl hij vanuit de backstage de drukbevolkte Rotterdamse Biergarten overziet. Wijzend: „Daar stond ik ook altijd, maar ik moet er niet meer aan denken. Laat me rustig op mijn bootje zitten en een serie kijken.” Hij onderstreept zijn refrein op de baslijn van ‘Alleen’, een nummer van het nieuwe album: „Ik heb altijd mensen om me heen / maar als het ergens iets te druk wordt, dan vlucht ik meteen!” Ik wil gewoon fit zijn. Geen drank, sigaretten of drugs meer aanraken Op dat album is ook te horen dat hij wil bloeden voor zijn daden. „Ik heb nooit mijn verantwoordelijkheden genomen en ben voor alles weggelopen”, vertelt hij. „Daardoor raakte ik vervreemd van mijn familie. Als ik dan eens wél op een verjaardag kwam, had ik het gevoel dat ik er niet bij hoorde. ‘Je bent er ook bijna nooit’, kreeg ik dan te horen. Dat was een reality check. Toen besefte ik dat ik mijn neefjes en nichtjes niet groot heb zien worden, omdat ik altijd met mezelf bezig was. Ik had overal schijt aan, zowel op het podium als ernaast. Dat is waarom De Likt ineens zo hard ging. Maar het is ook de reden dat ik het respect voor mezelf en mijn familie ben verloren.” Hij wijt zijn gedrag grotendeels aan zijn drugsverslaving. „Ik ben heel erg verslaafd, voornamelijk aan cocaïne. Op het podium presteerde ik gewoon, maar op een gegeven moment dacht ik dat ik het echt nodig had. Dat ik niet zou kunnen functioneren zónder. Als ik even geen zin had in een show, dan belde ik de dealer. Dan was het ‘hop’, en kon ik er weer tegenaan.”   Collega Giorgi Kuiper had al besloten dat de groep naar een eind toe zou gaan werken, maar daar was een heel ander plan voor uitgestippeld. „Mijn verslaving is niet de enige reden dat De Likt stopt. Het is een samenloop van omstandigheden. Maar ik wil dit nu vertellen omdat ik eerlijk wil zijn. Ik hoop gewoon dat als ik goed probeer te doen, er een innerlijke rust over me gaat vallen.” Zichtbaar emotioneel zegt hij: „Ik ben geen leuke jongen geweest. Met liegen en manipuleren heb ik niemand geholpen. Toen ik laatst door de mand viel en weer gebruikte, zag ik het verdriet van mijn vader. En dat terwijl onze band alleen maar hechter is geworden, doordat we eerlijk zijn naar elkaar en praten over onze gevoelens. We laten elkaar steeds meer toe. Het is moeilijk hoor, ik zit nog helemaal in het begin van mijn herstel. Maar ik wil straks niet terugkijken op mijn leven en er verdrietig van worden.”   „Ik wil gewoon fit zijn. Geen drank, sigaretten of drugs meer aanraken. Ik heb ook niet meer continu de drang om de volle aandacht te hebben”, voegt hij er aan toe. Vlak daarna, op het podium in Annabel, maakt de kalme Dijkshoorn plaats  voor die wildebras waar Rotterdam zo van houdt. Na twee nummers surft hij al over het pogoënde publiek.  Maar De Likt draait live al lang niet meer om Dijkshoorn alleen. Van Beek blijft nog rustig in zijn donkere hoek, spelend op zijn synthesizer, maar Giorgi Kuiper  danst en zingt theatraler dan voorheen.  De show zit vol theatrale aspecten – een dompteurskostuum inclusief hoge hoed waarmee Dijkshoorn  de bezoekers als menselijke circuspiste laat fungeren, een gortdroog stukje text to speech-technologie en glitchende retro-visuals. De toetsencombinatie Ctrl-Alt-Delikt werd na bijna anderhalf uur rammen definitief ingedrukt: „Dank je wel Rotterdam, voor tien jaar De Likt!”  „Het podium vind ik nog steeds geweldig”, zegt Dijkshoorn daarna backstage. „Misschien komt het wel weer, maar wanneer laten we in het midden. We maken deze tour af en dan is het wel even mooi geweest.”  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/de-likt-frontman-jordy-dijkshoorn-kickt-af-van-het-nachtleven-drugs-en-zijn-band-a4140875
2022-09-07||Tegenvaller voor boeren: alternatief voor de stikstofnorm van het kabinet is niet minder streng||Ook een alternatieve rekenmethode om de stikstofnorm te bepalen, in plaats van de bekritiseerde kritische depositiewaarde (KDW), biedt veehouders weinig hoop. Dat zegt ecoloog Wieger Wamelink, die meehielp om het alternatief op te stellen. De boeren vinden de huidige norm te streng, en te zwart-wit. Maar of het alternatief hen gaat helpen? „Ik betwijfel het”, zegt Wamelink. Boerenorganisaties pleitten vorige week, in overleg met het kabinet, voor een alternatief voor de zogeheten kritische depositiewaarde (KDW), die aangeeft hoeveel stikstof er in een jaar op een natuurgebied mag neerkomen. Boven die waarde is er kans op significante schade. In veel beschermde natuurgebieden wordt de KDW overschreden, soms vele malen. Het kabinet wil dat die neerslag in 2030 in de meeste wettelijk beschermde Natura2000-gebieden ónder de KDW ligt. Na het overleg tussen kabinet en boerenorganisaties zei coördinator Johan Remkes dat naar alternatieven gekeken gaat worden. Dit is het ingewikkeldst wat ik als onderzoeker ooit heb gedaan Wieger Wamelink ecoloog Laat Wieger Wamelink nou net vier jaar geleden de opdracht hebben gekregen van het ministerie van Landbouw om zo’n alternatief te zoeken. Op zijn werkkamer aan de Wageningen University & Research vertelt Wamelink dat hij, samen met Wageningse en Nijmeegse collega’s, mogelijk iets heeft gevonden. Vorig jaar mei hebben ze hun resultaten gepubliceerd. Zelf noemen ze die in hun rapport „zeer veelbelovend”. Voor hun onderzoek gingen ze uit van de 61 soorten natuurgebied – habitattypen – in Nederland die gevoelig zijn voor stikstof. Voorbeelden zijn: droge heide, actief hoogveen, vochtige duinvallei, eiken-haagbeukenbos. Voor elk habitattype hebben ze een serie typische plantensoorten geselecteerd. Om die soorten door de tijd te volgen, gebruikten de onderzoekers de vegetatietellingen die in Nederland al decennia worden uitgevoerd. Ze vulden dat aan met gegevens uit andere landen in het Atlantisch gebied, van Zuid-Europa tot aan de poolcirkel. De ontwikkeling van al die soorten door de tijd relateerden ze aan de hoeveelheid stikstof die in al die jaren op een gebied neerdaalde. Ze corrigeerden daarbij voor de invloed van temperatuur, weer en bodemtype. „Dit is het ingewikkeldst wat ik als onderzoeker ooit heb gedaan”, zegt Wamelink. Uiteindelijk kregen ze voor alle onderzochte plantensoorten een relatie tussen het voorkomen en de stikstofneerslag, een zogeheten dosis-responscurve. Per habitattype combineerden ze vervolgens alle curves van de daarbij horende plantensoorten tot één curve. Dat lukte voor 60 van de 61 stikstofgevoelige habitattypen. Maar niet alle curves waren even betrouwbaar. In hun rapport schrijven ze: „Bij een groot aantal typen was het oordeel goed, maar bij te veel typen was het oordeel matig of slecht om nu al te kunnen spreken van een over-all betrouwbare methode.” Kortom, er is meer onderzoek nodig om dit eventuele alternatief voor de KDW te verbeteren. Volgens Wamelink biedt hun methode een voordeel ten opzichte van de huidige kritische depositiewaarde. „De KDW is één waarde. Dat is inderdaad heel zwart-wit.” Het geeft de indruk, zegt hij, dat alles boven de KDW slecht is, en alles eronder goed. De dosis-responscurve daarentegen geeft een verloop weer. „Je ziet heel duidelijk dat het, bij een vermindering van de stikstofneerslag, met veel soorten langzaamaan beter gaat.” De cruciale vraag in de stikstofdiscussie is: wanneer gaat het goed genoeg? De Europese Habitatrichtlijn, die op de beschermde Natura2000-gebieden van toepassing is, stelt bij wet vast dat ecosystemen in „een goede staat van instandhouding” moeten worden gebracht en gehouden. Wanneer is daar sprake van? Op zijn computer laat Wamelink wat curves van enkele habitattypes uit het rapport zien. „Als je de dalende curves van links naar rechts volgt, zie je bij de meeste een omslagpunt. Op een gegeven moment is de stikstofneerslag op een punt aangekomen dat het opeens een stuk slechter gaat met de planten.” Dat omslagpunt zou volgens Wamelink weleens het voor de Natura2000-gebieden cruciale punt kunnen zijn. „Het zou betekenen dat je links van dat omslagpunt moet blijven.” Opvallend genoeg blijkt dat omslagpunt vaak nog lager te liggen dan de huidige KDW’s. Met andere woorden, het alternatief zou voor boeren weleens erger kunnen uitpakken. Het rapport van Wamelink en collega’s werd vóór publicatie beoordeeld door onder meer Wim de Vries, hoogleraar milieusysteemanalyse aan de Wageningse universiteit. Hij noemt het desgevraagd „een prima methode”. Maar volgens De Vries is het geen alternatief voor de KDW. Eerder een manier om de KDW nauwkeuriger vast te stellen. Dat is precies wat Wamelink graag zou willen doen, de KDW preciezer vaststellen. Op lokaal niveau. Nu geldt voor een habitattype één waarde, of het nu in Groningen of Limburg ligt. Op landelijk niveau klopt de KDW gemiddeld wel, zegt hij. „Maar lokaal zou het best wel eens 50 procent kunnen afwijken.” Omdat er verschillen zijn in het weer, of het bodemtype. De nu opgestelde dosis-responscurves, zegt Wamelink, stroken met het nieuwste, Europese onderzoek. Eens in de zoveel jaar wordt bekeken of de bestaande Europese KDW’s moeten worden aangepast, op basis van de nieuwste wetenschappelijke inzichten. De laatste keer gebeurde dat in 2011. In het nieuwste rapport, dat vorige week uitlekte en waarschijnlijk eind september officieel verschijnt, zijn sommige KDW’s aangescherpt. De neerslag van stikstof, en daarmee de uitstoot, moet hoe dan ook drastisch omlaag, zegt Wamelink. „Ik zie ecosystemen op het punt van instorten staan. Het is 2 óver 12 voor de natuur.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/alternatief-voor-stikstofnorm-zal-boeren-geen-verlichting-brengen-a4140874
2022-09-07||Liefde als  iets om je uit te bevrijden||In de idyllische openingsscène van Avec amour et acharnement zien we een stel elkaar meerdere malen omhelzen in een meer. Hij ondersteunt haar liefdevol zodat ze op het water kan drijven. Eenmaal terug van vakantie neemt de dagelijkse sleur het snel over, ook al tonen ze nog steeds veel genegenheid voor elkaar. Als radiopresentatrice Sara (Juliette Binoche) haar vroegere minnaar François spot, begint alles  te schuiven. De vertrouwdheid met de wat gesloten Jean (Vincent Lindon), met wie zij al negen jaar samenwoont, begint langzaam te eroderen. Zeker als blijkt dat vroegere vrienden Jean en François weer met elkaar gaan samenwerken.  Voor Avec amour et acharnement werkt Claire Denis’ opnieuw samen met romancier Christine Angot, die eerder het scenario schreef voor Un beau soleil intérieur (2017), waarin Binoche ook de hoofdrol vertolkt. In Avec amour et acharnement wordt veel over de liefde gepraat, met intrigerende intermezzi met personen die Sara interviewt over racisme en de situatie in Beiroet: de harde werkelijkheid. Zonder moreel oordeel toont Denis een complexe driehoeksverhouding die gepaard gaat met leugens en zelfbedrog. Denis filmt daarbij haar uitstekende acteurs van heel dichtbij, wat vooral een claustrofobisch effect oplevert. Een claustrofobie die goed past bij het kleine Parijse appartement van Sara en Jean, waarbij een balkon dat met glazen deuren kan worden afgesloten een grote rol speelt. Want met wie belt Jean (of Sara) op het balkon? En waar gaat het gesprek over? De afgesloten ruimte voedt de achterdocht die toch al langzaam hun relatie vergiftigt. In haar ogenschijnlijk ‘typisch Franse’ maar  prikkelende film viert Denis de liefde niet, integendeel. Liefde is hier benauwend, zelfs verstikkend, iets om je uit te bevrijden. Daarbij laat Denis veel weg, zo komt François (Grégoire Colin, eerder memorabel in Denis’ Beau travail) bijvoorbeeld nauwelijks uit de verf. Hij is dan ook slechts de katalysator. Drama Avec amour et acharnement Regie: Claire Denis. Met: Juliette Binoche, Vincent Lindon, Grégoire Colin, Bulle Ogier. Lengte: 116 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/liefde-als-iets-om-je-uit-te-bevrijden-a4140873
2022-09-07||Neokoloniale nietsnut in Acapulco||Onverschilligheid is een luxe. Er zijn niet zoveel mensen die het zich kunnen permitteren om rijk en apathisch te zijn. Toch worden er relatief veel films over dit soort personages gemaakt. Soms zijn die satirisch, of iets wat daarvoor moet doorgaan, zoals Triangle of Sadness van Ruben Östlund, of het net in Venetië gepresenteerde Bardo, van Alejandro González Iñárritu. Soms lijkt in de kritiek ook bewondering verscholen: de westerse film- en literatuurgeschiedenis zit vol met ontzag voor de ‘overbodige held’ à la Oblomov. Vorig jaar bracht Venetië al het vergelijkbare Sundown, van de Mexicaanse regisseur Michel Franco, die in zijn films vaak kijkt naar privilege en disfunctionele familieverhoudingen.   In Sundown kijkt hij  naar Mexico vanuit het perspectief van een welgestelde Brit. Niets lijkt hem te raken. Als er voor zijn ogen iemand wordt vermoord reageert hij amper. Deze door Tim Roth gespeelde Neil Bennett blijft met een slap excuus in Mexico achter nadat zijn zus en haar twee tienerkinderen onverhoopt hun vakantie hebben moeten afbreken vanwege een sterfgeval in de familie. „What the fuck is wrong with you?!”, bijt zij hem toe als ze hem twee weken later aantreft  op een strand in Acapulco, een fles bier in zijn hand en aan zijn zij een dertig jaar jongere vriendin  met wie hij lusteloze seks bedrijft. De moderne versie van de neokoloniale nietsnut, de degéneré met een permanente midlifecrisis. Wat er precies met hem aan de hand is blijft lang de grote vraag van de film. Die raadselachtigheid is de kwaliteit van Sundown, mede door de vele verblindende abstracte beelden van cameraman Yves Cape. Evenals door het slimme, extreem elliptische scenario, waardoor je het gevoel hebt naar een karakterstudie van een man zonder ziel te kijken. Is hij een psychopaat of tragisch? Dat er aan het einde van de film alsnog een verklaring voor zijn gedrag wordt gegeven trekt het ventiel uit de film en houdt het versleten archetype in stand van de enigmatische man die niet verantwoordelijk kan worden gehouden voor zijn daden. Psychologische thriller Sundown Regie: Michel Franco. Met: Tim Roth, Charlotte Gainsbourg, Iazua Larios. Lengte: 83 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/neokoloniale-nietsnut-in-acapulco-a4140872
2022-09-07||Een Fins mijndorp waar niets rest, behalve  zuipen||De Estse filmmaker Veiko Õunpuu brak in 2007 door met Autumn Ball, waarin bewoners van een desolate woonkazerne in Tallinn met veel alcohol hun sores en verdriet verdrinken. In zijn nieuwe film The Last Ones wordt ook weer flink gedronken. Omdat er verder niet veel te doen is in het Finse mijnstadje waar de handeling zich afspeelt, rest er niets dan het op een zuipen zetten. Het werk in de mijn is zwaar en gevaarlijk. Kari, de eigenaar van de mijn, manipuleert zijn werknemers, onder wie de zwijgzame Rupi, met drank, drugs en cadeautjes, zodat ze loyaal aan hem blijven. De uitbuiter heeft op deze manier het hele stadje in zijn zak, op één uitzondering na: Rupi’s vader, een traditionele Sami-rendierhouder, wil zijn land niet verkopen aan de grillige Kari. En dan is er nog Riitta, een van de weinige vrouwen in de gemeenschap. Zij wordt dan ook door iedereen het hof gemaakt, opnieuw met veel drank: wie weet hoe inschikkelijk ze wordt in liederlijke staat.  The Last Ones moet het vooral hebben van sfeer en de tolerantie van de toeschouwer voor weer een drankovergoten scène. Het deprimerende bestaan in het treurige dorp wordt gecontrasteerd met prachtige beelden van de natuurlijke omgeving, de besneeuwde toendra’s waaruit de bittere kou voelbaar wordt. Als de plot hortend en stotend op gang komt, wordt duidelijk dat The Last Ones zich tegen het destructieve kapitalisme keert, waar Kari het symbool van is. In een interview in de Filmkrant zegt Õunpuu er het volgende over: „Overal zie je hetzelfde gebrek aan moraliteit, die totale uitbuiting uit de naam van geld en gewin. Ons wordt een loer gedraaid.” Net als in zijn eerdere werk toont Õunpuu zich met het sfeervolle The Last Ones opnieuw als een wat onevenwichtige maar interessante maker, al krijg je het gevoel dat zijn film een kwartier te lang duurt. Drama The Last Ones Regie: Veiko Õunpuu. Met: Pääru Oja, Laura Birn, Tommi Korpela. Lengte: 117 min.  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/een-fins-mijndorp-waar-niets-rest-behalve-zuipen-a4140871
2022-09-07||Zo&#8217;n vijftig vrouwen melden ongewenst gedrag bij Formule 1 in Zandvoort||Zo’n vijftig vrouwen zeggen dat ze bij de Grand Prix in Zandvoort afgelopen weekend te maken hebben gehad met ongewenst gedrag van mannen. Ze hebben zich gemeld bij de fanclub Formule 1 Vrouwen, die zes jaar geleden is opgericht door Svenja Tillemans. In juli kreeg zij ook al meldingen van seksisme en racisme bij de Grand Prix in het Oostenrijkse Spielberg. Dat zijn er tot nu toe meer dan honderd. Volgens Tillemans blijven die, net als de berichten over Zandvoort, nog steeds binnenkomen.  Tillemans hoorde verhalen van vrouwen die in Zandvoort zijn betast op de borsten, billen en buik of ongevraagd gezoend op de mond. Ook zijn vrouwen lastig gevallen met opmerkingen als „kijk niet zo chagrijnig, volgens mij moet je gewoon hard genomen worden” of „ik loop even achter je langs maar ik stop er wel wat in bij je”. Sommige vrouwen die Max Verstappen niet steunden, vertelden Tillemans dat ze een bierdouche hebben gekregen. Een vrouw die zich bij Tillemans meldde, heeft zich zo onveilig gevoeld dat ze het sportevenement nooit meer wil bezoeken.  Ook hebben zo’n tien mannen zich bij Formule 1 Vrouwen gemeld die soortgelijke incidenten in Zandvoort zagen gebeuren. Ze zeggen zich te schamen omdat ze niet hebben ingegrepen, vertelt Tillemans. Andere mannen berichtten haar om te zeggen dat vrouwen „niet moeten zeiken” en dat dit gedrag „erbij hoort”. Tillemans zegt de vrouwen die zich bij haar melden aan te moedigen om aangifte te doen. Tot nu toe heeft niemand dat naar haar weten gedaan. Op basis van de verzamelde verhalen gaat Tillemans in gesprek met de organisatie van de Grand Prix.   De organisatie van de Grand Prix laat desgevraagd aan NRC weten „ongewenst en intimiderend gedrag” niet te tolereren. „Elk incident is er een te veel. We doen er alles aan om al onze bezoekers een veilig en plezierig verblijf te laten beleven.” Via het SOS-noodnummer dat de organisatie toont op de grote schermen is slechts één melding binnengekomen van ongewenst gedrag, zegt de organisatie, die nu wil evalueren in hoeverre de huidige veiligheidsprotocollen voldoende hebben gewerkt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/zon-vijftig-vrouwen-melden-ongewenst-gedrag-bij-formule-1-in-zandvoort-a4140868
2022-09-07||We spelen allemaal mee in een gokspel|| Een goeie honderd mensen hebben verzameld bij de kerk naast de dennenbossen. De zon is te ongegeneerd vrolijk, de kerkklokken willen haar doen zwijgen. Er zijn wielrenners met een ouderwetse bloemenkrans, oud-collega’s van de overledene in zwarte pakken, een man met een shirt van een doe-het-zelfzaak. Vandaag wordt Paul Vandevelde begraven, eenentachtig jaar, slachtoffer van anonieme schurken en zichzelf. De vier vrouwen lopen tussen de rouwenden. Billie staat naast haar mama, weggedoken in een zwarte hoodie. De vrouwen omhelzen bekenden, knikken bij woorden van troost en blijven de hele tijd in elkaars buurt. Alsof een zesde zintuig hen samenhoudt. Dat de vrouwen elkaar onderling niet zijn gaan wantrouwen of zwart maken, dat is het enige lichtpuntje in deze fraudezaak.  Ik vraag me af of ik hier wel mag zijn. Of ik me niet te pletter moet schamen. Als detective ben ik een mislukkeling. Ik heb Pauls geliefden ondervraagd en binnenstebuiten gedraaid, ik heb zijn dode lichaam besnuffeld. Ik heb zijn dubbelleven wel aangevoeld maar ben het online inferno van Paul Vandevelde niet binnengegaan.  De halve identiteit van een mens is online terug te vinden. De andere helft blijft onbekend. We spelen allemaal mee in een gokspel waarvan niemand de uitkomst kan voorspellen. De scammer of de groep scammers zijn als een schrijver te werk gegaan. Met grote toewijding hebben ze geobserveerd, gelezen en een personage gekneed dat op de kleindochter van Paul Vandevelde leek. Ze hebben Billies taal overgenomen en haar geschiedenis uitgeput; de gokverslaving van haar mama ingezet om Paul over de streep te halen, om de in zichzelf gekeerde man uit zijn tent te lokken. Volledig op zijn zwakke plekken ingespeeld. Ze hebben gegokt en gewonnen. De vis heeft gebeten. Het verbaast me niet dat deze man een begrafenis en geen crematie wilde. Misschien springen er kaboutertjes mee in het graf om de dode met verhaaltjes te vermaken tot zijn geliefden terug bij hem zijn. Wanneer de kist de grond ingetakeld is, lijkt het eeuwige leven verder dan ooit. De vier vrouwen staan in een halve cirkel bij het graf en klampen zich aan elkaar vast. Er worden snijbloemen op de kist geworpen, in de donkerbruine aarde, waar de bloemen niet horen, ze zijn er net hun hele leven lang uitgekropen, naar de zon.  Nu weet ik het heel zeker. Na deze begrafenisdienst neem ik afstand. Ik lever mijn badge in en ik stop ermee. Ik denk dat ik genoeg verhalen heb verzameld, dat ik de echte lelijkheid van zoveel kanten in de ogen heb gekeken. Het is de hoogste tijd om er iets mee te gaan doen. Ik neem een hond en ik word schrijver. Schrijvers zijn allemaal mislukkelingen en lafaards, maar ze maken er iets van. Ik sluip stilletjes weg en glimlach als ik zie hoe een onbekende een stenen egel op zijn grafsteen heeft geplaatst, een klein monument voor Paul Vandevelde. Gelukkig heb ik mensen nooit als normale wezens beschouwd.  Dit feuilleton van Saskia De Coster, Vlaams auteur en beeldend kunstenaar (bekend van bijvoorbeeld Wij en ik en Nachtouders) verscheen deze zomer in tien delen elke woensdag op de Achterpagina van NRC en op nrc.nl. Dit is de laatste aflevering. Meer afleveringen 
				De vrouwen van Paul
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/we-spelen-allemaal-mee-in-een-gokspel-a4140870
2022-09-07||&#8216;Shell en ExxonMobil zetten gaswinner NAM te koop&#8217;||Shell en ExxonMobil zetten dochteronderneming de Nederlandse Aardolie Maatschappij (NAM) te koop. Dat bevestigt een bron aan NRC na berichtgeving door het Britse persbureau Reuters. De olie- en gasbedrijven, die beide 50 procent aandeel in de NAM hebben, zouden 1 miljard dollar (1 miljard euro) op willen halen met de verkoop. Of er zich al een (potentiële) koper heeft gemeld, is niet bekend.  Volgens Reuters willen Shell en ExxonMobil van de NAM af vanwege de huidige ontwikkelingen op de gasmarkt, zoals de sterk gestegen prijzen. Ook zou het passen bij de strategie om onderdelen te verkopen die niet langer tot de kernactiviteiten van de twee bedrijven horen. Vorig jaar maakte NAM-directeur Johan Atema bekend dat de maatschappij alle gas- en olievelden in Nederland verkoopt, met uitzondering van het Groningenveld en gasopslagen bij Norg in Drenthe en Grijpskerk in Groningen.  De NAM, die is opgericht in 1947 en ongeveer 1.100 medewerkers heeft, is hoofdzakelijk bekend van de gaswinning in Groningen. De maatschappij exploiteert het Groningenveld. Deze gaswinning leidde vervolgens tot aardbevingen en onveilige woonsituaties voor Groningers – wat de NAM ontkende. Ook weigerde de maatschappij zich toe te leggen op het betalen van de versterkingsoperatie voor de 26.000 beschadigde Groningse huizen.  Het conflict hierover met het Rijk is hoog opgelopen. De NAM wilde niet meer dan 60 procent van de versterkingskosten betalen – de overheid zou niet duidelijk genoeg hebben gemaakt waar het geld voor nodig was – en betaalde facturen niet. De NAM begon daarover een arbitrageproces tegen de staat. Later bleek dat de NAM het Rijk sinds mei 2020 onder druk heeft gezet om minder huizen te versterken dan de overheid wilde. Volgens de maatschappij hoefden nauwelijks huizen versterkt te worden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/shell-en-exxonmobil-zetten-gaswinnaar-nam-te-koop-a4140866
2022-09-07||Wat vindt NRC | Onder Staghouwer zijn acht kostbare maanden verloren||Minister Henk Staghouwer (Landbouw, ChristenUnie), die maandag plotseling aftrad, zag zichzelf niet als „de juiste persoon” om leiding te geven aan de grondige hervorming van de landbouw. Het was een zelfinzicht dat zeldzaam én prijzenswaardig is in de politiek. Acht maanden was de beminnelijke Groninger medeverantwoordelijk voor misschien wel het meest gevoelige dossier van het kabinet-Rutte IV: de stikstofcrisis. In die acht maanden is, helaas, kostbare tijd verspild. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	  Staghouwer maakte vanaf het begin duidelijk dat hij niet de aangewezen persoon was om de agrarische sector zo te hervormen dat de stikstofreductie van 50 procent in 2030 gehaald kan worden, dat de landbouw duurzamer wordt. Staghouwer opereerde aarzelend, liet over zich heenlopen door zijn ministerie én door zijn coalitiepartners. Hij liet zich min of meer onder curatele stellen door de Kamerleden van de coalitiepartijen, die actief ‘meedachten’ voor hij een brief naar de Tweede Kamer stuurde. Een minister zonder gezag kan geen leiding geven. En juist in het stikstofdossier komt het aan op leiderschap. Staghouwer, en minister Christianne van der Wal (Stikstof, VVD) waren aangesteld om de belangen van boeren, industrie, natuur en samenleving af te wegen. Maar duidelijk was meteen, voor iedereen die het coalitieakkoord kende, dat de tijd van harde keuzes is aangebroken. De landbouw moet krimpen en drastisch hervormen. Staghouwer luisterde en luisterde, maar bracht niets in beweging. Bij een grote en noodzakelijke hervorming van de landbouw hoort een visie van het kabinet. Hoe moet het straks verder, welke vormen van landbouw hebben nog toekomst, welke niet? Staghouwer schreef in juni een ‘perspectiefnota’, maar de Tweede Kamer vond het maar niks: veel algemeenheden, weinig richting. Staghouwer zegde meteen toe een nieuwe brief te schrijven, vóór Prinsjesdag nog. En terwijl ambtenaren op zijn ministerie overuren moesten maken om dat voor elkaar te krijgen, werden de inspanningen alweer teniet gedaan door een nieuwe speler. Johan Remkes ging op verzoek van het kabinet bemiddelen tussen boerenorganisaties en kabinet. Gaandeweg werd Remkes’ taak steeds breder, van gespreksleider tot schaduwminister. Iedereen wacht nu op zijn eindrapport, waarin hij óók een perspectief voor de landbouw belooft. Staghouwer moest vlak voor zijn aftreden aan de Tweede Kamer laten weten dat zijn brief er niet komt zolang Remkes nog bezig is. Zijn werk is op die manier ook van binnenuit onmogelijk gemaakt. Bestuurlijk is het proces rommelig verlopen, en er is veel te veel tijd verspild. Het is te hopen dat de aanstelling van een nieuwe minister van LNV het proces vlot trekt. Erg realistisch is die hoop niet. Het stikstofdossier wordt keer op keer vooruit geschoven. Hoe langer dit getreuzel doorgaat, des te steviger moet er uiteindelijk worden ingegrepen. Dat maakt de verloren maanden van dit jaar zo onverteerbaar. Boeren én samenleving betalen hier een prijs voor. Vlak voor hij aftrad, moest Staghouwer nog „een  grote klap” voor Nederlandse boeren bekendmaken. Nederlandse boeren mogen veel meer mest uitrijden dan die in andere Europese landen, maar raken die uitzonderingspositie vanaf 2026 kwijt. Dat komt omdat compenserende maatregelen, zoals het verbeteren van de kwaliteit van het water, bij lange na niet gehaald worden. Opnieuw een teken dat het duurzamer maken van de landbouw niet vanzelf gaat. Er moet fors in de veestapel worden ingegrepen, door een daadkrachtige nieuwe minister. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/onder-staghouwer-zijn-acht-kostbare-maanden-verloren-a4140865
2022-09-07||Vakbonden ontevreden over nieuw cao-voorstel NS, stakingen gaan vooralsnog door||NS heeft dinsdagochtend een nieuw cao-voorstel gestuurd naar de spoorvakbonden, met daarin een loonsverhoging van 5 procent per 1 juli dit jaar. Voor de spoorvakbonden is dat bod „een bemoedigende eerste stap”, maar nog niet goed genoeg om de voor deze en volgende week geplande spoorstakingen af te gelasten, zo laat een woordvoerder van vakbond FNV weten aan NRC. „We blijven staken totdat er volgens ons een goede cao ligt. Het voorstel van nu staat te ver van de eisen die we stelden in het ultimatum.” De vakbonden hebben woensdag met elkaar een overleg over het voorstel van NS en over „verdere stappen”.  Het cao-voorstel van NS houdt ook een loonsverhoging in van 2,5 procent per 1 januari en een eenmalige uitkering van 650 euro. Dat bevestigde FNV vanmorgen na berichtgeving van AD. Ook wil de directie „afspraken maken over hoe om te gaan met de onzekerheid van de inflatieontwikkeling”. In de brief die het verbeterde cao-voorstel bevat, trekt de NS-directie het boetekleed aan. Richard Greve, directeur personeelszaken, erkent dat het vervoersbedrijf fouten heeft gemaakt. NS heeft door de coronapandemie te laat gereageerd op de krappe arbeidsmarkt, stelt hij. De gevolgen daarvan zijn op de schouders van het personeel terechtgekomen: „instabiele roosters, onvoldoende ruimte om vrij te kunnen nemen en uitval.”  Als de spoorvakbonden eindelijk een akkoord hebben bereikt met NS, krijgen circa 16.700 medewerkers een verbeterde cao. Om die af te dwingen hielden ze de afgelopen twee weken vijf dagen een ‘estafettestaking’. Treinverkeer in het hele land lag hierdoor plat. Maandag kondigden de spoorvakbonden drie nieuwe stakingen aan, te beginnen op aanstaande vrijdag in de regio’s Noordwest en West. Die stakingen gaan dus „vooralsnog” door, zegt de FNV-woordvoerder.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/ns-biedt-personeel-5-procent-loonsverhoging-per-1-juli-dit-jaar-a4140860
2022-09-07||In het heetst van de strijd blijft de brandweer in Charkov stoïcijns blussen||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/in-het-heetst-van-de-strijd-blijft-de-brandweer-in-charkov-stoicijns-blussen-a4140580
2022-09-07||Pianist Lars Vogt liet duizenden schoolkinderen kennismaken met klassieke muziek||Pianist en dirigent Lars Vogt is maandag op 51-jarige leeftijd overleden. Dat maakte zijn management maandagavond bekend op Twitter. Hij leed sinds februari vorig jaar aan leverkanker. Vogt werd geboren in het Duitse plaatsje Düren, 35 kilometer ten zuidoosten van Heerlen. Hij studeerde piano in Hannover, waar hij in 2013 docent werd. In 1990 won hij de tweede prijs op het prestigieuze Leeds pianoconcours. Sindsdien werd hij bekend als pianist die alles kon spelen van Bach tot Berg, zowel solistisch als in vele kamermuziekformaties. In 2003 werd hij de eerste ‘pianist in residence’ van de Berliner Philharmoniker. In 2005 verwierf hij naast faam ook nog veel sympathie in Duitsland met de oprichting van zijn educatieproject ‘Rhapsody in School’, dat professionele klassieke musici verbindt aan scholen. Ondanks zijn ziekte speelde Vogt afgelopen jaar gewoon door. In mei van dit jaar maakte hij nog indruk met Beethovens Hammerklaviersonate en Janáceks Pianosonate 1.x.1905 in TivoliVredenburg in Utrecht en het Muziekgebouw in Amsterdam. Over de diagnose was Vogt vorig jaar openhartig in een interview met Van Magazine: „Alles wat ik heb kunnen ervaren in mijn leven was geweldig. Zelfs als het nu zou eindigen… ik weet niet of er een schepper is, maar als hij er is, dan kan ik alleen maar tegen mijn petje tikken en hem danken. Het is te gek, de mensen die ik heb mogen ontmoeten, het werk dat ik heb mogen doen. Werkelijk ongelofelijk.” Ook vertelde hij dat hij soms zelfs tijdens de chemokuren doorging met pianospelen.   Naast pianist was Vogt ook artistiek leider van een eigen festival ‘Spannungen’ , dat hij in 1998 oprichtte bij een waterkrachtcentrale in Heimbach bij Keulen. Ook  begon hij zich steeds meer toe te leggen op dirigeren. Hij  was dirigent van het Britse kamerorkest Royal Northern Sinfonia tussen 2015 en 2020. In 2020 werd hij chef van het Orchestre de chambre de Paris, waar zijn contract vorig jaar nog verlengd werd tot en met 2025. Vogt zou het orkest deze vrijdag leiden, maar het orkest zocht vorige week al naar een vervanger.  Met het Orchestre de chambre de Paris bracht Vogt in maart dit jaar nog zijn laatste cd-opname met daarop de twee pianoconcerten van Felix Mendelssohn.  Volgens zijn management Askonas Holt stierf Vogt omringd door familieleden. Hij laat een vrouw en drie kinderen achter. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/zelfs-tijdens-chemotherapie-kon-pianist-lars-vogt-niet-stoppen-met-spelen-a4140859
2022-09-07||Experimenteel duo pingpongt samen op het klavecimbel||Duo’s te over in de wereld van de klassieke muziek, maar een duo van klavecimbel en slagwerk kom je zelden tegen. Het unieke Two Envelopes uit België is dit jaar ‘ensemble in residence’ tijdens de Gaudeamus Muziekweek, het Utrechtse festival voor jonge makers. Two Envelopes treedt tweemaal op, op donderdag en zaterdag, en is 18 september ook in Amsterdam te zien. Behalve het illustere duo van klaveciniste Elisabeth Chojnacka en percussionist Sylvio Gualda uit de jaren 1980 heeft Two Envelopes geen voorgangers. Maar dat er voor hun instrumentencombinatie nauwelijks repertoire bestaat, hield hen niet tegen: „Er was een muzikale klik”, zegt slagwerker Jacob Vanneste simpelweg. „En het laat juist veel ruimte voor experiment”, voegt klaveciniste Lisa Kokwenda Schweiger toe. Die ruimte benutten ze ten volle. Oók in theatrale zin: in Merlin goes wild van Stefaan Quix pingpongen ze op het klavecimbel, van Pedro Guajardo’s El clave mal temperado (Das schlechttemperierte Clavier) maakten ze een korte film waarin ze geüniformeerd door een grensgebied marcheren, vergezeld door een kudde schapen.  Vrijwel alle stukken die Two Envelopes speelt, zijn speciaal voor hen geschreven, doorgaans door componisten die ze goed kennen. Dat laatste is deze week anders. Als gastartiest bij Gaudeamus voert het duo werken uit van drie van de vijf genomineerden voor de Gaudeamus Award, de aanmoedigingsprijs voor componisten die het festival al uitreikt sinds de begindagen van Louis Andriessen (in 1959 de derde winnaar). Een hele eer, maar ook spannend, zegt Vanneste in een repetitiestudio van het Muziekhuis in Utrecht: „Wij studeren al weken op het stuk van Alex Paxton, maar gisteren pas kwamen we hemzelf tegen, hij stond hier in de lift.” Nauwe samenwerking met componisten is belangrijk voor ze. Schweiger: „Ik kom uit de wereld van de oude muziek. Toen ik me met hedendaagse muziek ging bezighouden vond ik het heel verfrissend om met levende mensen te werken. Dat heeft invloed gehad op hoe ik oude muziek interpreteer. Ook een dode componist was immers ooit een ‘hele persoon’, iemand van vlees en bloed, een mens met een universum.” Juist dat persoonlijke aspect maakt ieder werk bijzonder. „Wij noemen ook nooit de titels van de stukken, we zeggen: we gaan Boris spelen, we gaan Julia spelen”, zegt Vanneste. De composities van Boris Bezemer en Julia Emmery staan op de cd Inner Phrases die Two Envelopes in 2021 uitbracht. Om die ‘innerlijke stemmen’ is het hen te doen: „De werken zijn haast portretten, de muziek is heel menselijk, ze leeft”, zegt Schweiger. Het werk van genomineerde Paxton, Justgum friends, bewijst die stelling: tijdens de repetitie klinkt het net zo vrolijk eclectisch als de componist er uitziet, in een paars T-shirt, oranje korte broek, roze sneakers, een rode sok en een blauwe sok. Op hol geslagen kermismuziek is het.  Schweiger heeft synthesizers aan weerszijden van haar klavecimbel, Vanneste hamert met een kazoo tussen zijn lippen op het glockenspiel. Paxton vindt het geweldig, maar insisteert dat de geluidsband en live elektronica harder moeten. „Toen ik de partituur zag dacht ik: dit is onspeelbaar. Maar nu heb ik er plezier in, juist omdat het zo flashy en overweldigend is”, zegt Schweiger. Nog niet te horen tijdens de repetitie, maar in de vorm van een grote installatie wel prominent aanwezig, is het werk van de genomineerde Bethany Younge. Vanneste, droogjes: „Bethany zei: het zou leuk zijn als er iets gebeurt met dingen die draaien. Dus ik zei: ik kan wel iets bouwen.” Achter het klavecimbel doemt zijn ‘instrumentmachine’ op, een gevaarte van buizen en schijven (op Facebook is een preview te zien). Vanneste laat zien waar hij allemaal motortjes heeft ingebouwd en wat ze doen: een bak met glas laten knarsen, knikkers die in een omgekeerde trommel klateren, een rad van fortuin brengt een intrigerende boventoonmelodie voort. „Jacob mag altijd alle leuke dingen doen”, grapt Schweiger. „Machines aanzetten, dingen in het klavecimbel gooien. Ik zit alleen maar aan het klavier.” Wie haar in eerder video’s heeft zien pingpongen en marcheren weet dat dat niet waar is, en ook in het werk van Younge doet  Schweiger volop mee in de choreografie, geeft ze toe: „Eigenlijk is het een klanksculptuur. En wij zijn er onderdeel van.” Meer dan 70 concerten, multidisciplinaire voorstellingen en geluidsinstallaties omvat de Gaudeamus Muziekweek dit jaar. Gaudeamus heeft de formule van de populaire Saturday Night dit jaar uitgebreid naar het hele programma: je bezoekt geen losse concerten, maar koopt kaartjes per dagdeel voor een bundeling van voorstellingen. Als bij een popfestival, aldus Gaudeamus. Naast vaste gasten als AskoSchönberg, Ensemble Klang en New European Ensemble zijn er optredens van onder anderen een Bretons doedelzakkwartet (Sonneurs), een barokkwartet (Castello Consort) en een performance voor stenen. Zondag wordt tijdens het slotconcert de Gaudeamus Award uitgereikt aan een van vijf genomineerde componisten. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/pingpongen-op-het-klavecimbel-met-two-envelopes-op-gaudeamus-muziekweek-a4140858
2022-09-07||&#8216;In hiphop zitten metaforen, intertekstuele verwijzingen, woordspelingen, neologismen&#8217;||Een leescrisis woekert door Nederland. Het PISA-onderzoek, een vergelijkend onderzoek in 77 landen naar onderwijsprestaties, toont aan dat bijna een kwart van de vijftienjarigen zo slecht leest, dat ze het risico lopen laaggeletterd de school te verlaten. Nergens is het leesplezier zo laag als hier: bijna de helft van de 15-jarigen vindt lezen tijdverspilling. Beleidsmakers, docenten en academici proberen een inhaalslag te maken: met nieuwe manieren van literatuuronderwijs willen ze jongeren weer aan het lezen krijgen. Een van hen is letterkundige Aafje de Roest. De Roest promoveert op een door de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek gefinancierd onderzoek naar culturele identiteitsvorming in hedendaagse Nederlandse hiphop. De Roest pleit ervoor dat songteksten, en juist ook hiphopnummers, thuis horen in het literatuuronderwijs.  Waarom moet hiphop als literair genre gerekend worden? „Hiphop is een orale overdrachtsvorm waar veel narratieve én poëtische technieken in zitten. Het genre kent veel overeenkomst met romans: er wordt een belevingswereld geschetst, maar ook wordt er gespeeld met taal. In hiphopteksten zitten metaforen, intertekstuele verwijzingen, woordspelingen en neologismen.” En waarom is hiphopmuziek geschikt voor het literatuuronderwijs? „Jongeren zijn continu in aanraking met hiphop, het is het meest beluisterde muziekgenre in Nederland. Doordat de teksten in een muziekvorm zijn gegoten, zijn ze makkelijk te consumeren. In het onderwijs is er de mogelijkheid om deze teksten te vergelijken. „Neem de Libris Literatuurprijs-winnende roman Wees onzichtbaar van Murat Isik uit 2017. Het verhaal over de Turkse Metin die in de Bijlmermeer van 1983 opgroeit, kan in thematiek verbonden worden aan een nummer als ‘Tonnop’ van hiphopcollectief Smib – omgekeerd Bims, een bijnaam voor de Bijlmer – over de haat-liefdeverhouding met de wijk. Een ik-persoon spreekt in beide verhalen over een door anderen verguisde plek waarin zij opgroeien. Wat biedt de vorm van een roman ten opzichte van een hiphoptekst en andersom? Dat is materiaal voor in de klas.” Veelgehoorde kritiek is dat de hiphop te grof zou zijn. Vormt dat een probleem? „Ik probeer niet over problematische kanten van hiphop heen te stappen. Maar jongeren komen met dit soort grove teksten in aanmerking, of je nou wil of niet. Hiphop is een spiegel van de samenleving en ontsnapt niet aan maatschappelijke problemen. Die kun je volgens mij beter bespreekbaar maken op school. In een les kan de docent kijken naar wat teksten voor reactie oproepen. Waarom is taalgebruik soms schokkend? Grof taalgebruik kan een manier van aandacht trekken zijn, als stijlmiddel. Dat gebeurt overigens niet alleen in hiphop. Het is dan ook hypocriet om dit muziekgenre te weren vanwege grof taalgebruik en het werk van Herman Brusselmans niet. In plaats daarvan moet je leerlingen hulpmiddelen aanreiken om hier op een geïnformeerde, analytische manier naar te kijken: dat levert kritische geletterdheid op.” Verlaag je de literatuurnormen niet op deze manier? „Nee, het is een kwestie van verschillende niveaus en genres verbinden. Het een sluit het ander niet uit. Als je jongeren veelvraat maakt in lezen, kunnen ze daarna zelf kiezen wat ze lusten. Natuurlijk wil je dat ze in aanmerking komen met literair sterke teksten, maar begin met wat hen aanspreekt, dat is de eerste stap.”  En die eerste stap kan zorgen voor een sprong naar meer literatuur? „Ik heb verschillende projecten bestudeerd, zoals ‘Hiphopinjebieb’ [waarbij hiphop-workshops en -programma’s in de bibliotheek worden aangeboden]. Hiphop als literatuurgenre aanbieden, bleek interesse aan te wakkeren in het werk van Anton de Kom, Confrontaties van Simone Atangana Bekono of De Geschiedenis van mijn seksualiteit van Tobi Lakmaker. Deze werken gaan in op onderwerpen als kolonialisme, racisme en seksualiteit, die in hiphopnummers vaak aan bod komen. In Nederland is nog uitvoerig onderzoek nodig om te zien wat hiphop als literatuur aanbieden, betekent voor in het onderwijs. Maar in de VS is via onderzoek al gebleken dat hiphop in de klas lezen zeker stimuleert. Door hiphop kunnen jongeren dus leeshonger krijgen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/hiphop-kan-leeshonger-bij-jongeren-aanwakkeren-a4140857
2022-09-07||Door Trump aangestelde rechter vertraagt FBI-onderzoek naar oud-president||Een federale rechter heeft maandag ingegrepen in het strafrechtelijk onderzoek naar Donald Trumps omgang met gevoelige staatsdocumenten. Aileen M. Cannon, een rechter die door Trump zelf werd voorgedragen, besloot dat een onafhankelijke controleur de ruim 11.000 documenten gaat doornemen die de FBI vorige maand in beslag nam in de villa van de ex-president in Florida.  Door de inwilliging van Trumps verzoek loopt FBI-onderzoek vertraging op. Niet alleen gaf de rechter hem zijn zin; ze verleende de zogeheten special master ook ruime bevoegdheden. Verwacht werd dat de onafhankelijke controleur alleen de documenten uit de stapel zou filteren die onder bescherming vallen van het advocaat-cliënt-privilege, dat vertrouwelijkheid tussen Trump en zijn advocaten garandeert.  Maar Cannon ging verder dan dat. Ze gaf de special master ook toestemming de documenten te filteren op het executive privilege, het recht van de Amerikaanse president om bepaalde vertrouwelijke informatie te onthouden aan de rechterlijke macht. Daarnaast heeft ze het FBI-onderzoek min of meer een halt toe geroepen: totdat de inspectie klaar is, mogen de federale aanklagers de in beslag genomen documenten niet in hun onderzoek gebruiken. Onverwacht is het vonnis niet. De rechter liet al blijken dat ze ernaar neigde Trumps verzoek te honoreren, voordat het ministerie van Justitie vorige week tegenargumenten had geformuleerd. In die respons kwamen nieuwe pikante details naar boven over de zaak: dat Trump hoogstwaarschijnlijk moedwillig geheime documenten verborg in zijn residentie in Florida, en dat hij zo het FBI-onderzoek naar hem probeerde te ondermijnen. Op 8 augustus deed de FBI een onaangekondigde huiszoeking op het landgoed van Trump in Florida. Dat was nog nooit eerder vertoond bij een voormalig president. Uit een eerder vrijgegeven huiszoekingsbevel en een lijst met in beslag genomen voorwerpen is gebleken dat een deel van het in Trumps residentie gevonden materiaal onder meer de status ‘topgeheim’ had, dat volgens protocollen in overheidsfaciliteiten moet worden opgeborgen. Daarmee heeft Trump mogelijk meerdere wetten, waaronder de spionagewet, geschonden. Als justitie het vonnis van Cannon besluit aan te vechten, dan wordt het bezwaar behandeld door een rechtbank in Atlanta, waar zes van de elf rechters door Trump zelf zijn voorgedragen. 
Nieuwsbrief
		NRC Amerika
	 
		De laatste ontwikkelingen rond het Witte Huis en president Joe Biden
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/door-trump-aangestelde-rechter-vertraagt-fbi-onderzoek-naar-oud-president-a4140852
2022-09-07||Het werk van deze forensisch onderzoeker is ‘te saai en te smerig’ om over te vertellen||Berkenzaadjes, de maaginhoud van maden, een haar van een huisdier, de grond onder een schoenzool, eencellige algjes uit een sloot. In Groene Getuigen, een  special van De Kennis van Nu (NTR),   ging een wereld open voor wie opgroeide tussen beton en asfalt. In strafzaken zijn het soms de niet-humane biologische sporen die helpen bewijzen dat de ene mens de ander vermoordde. We zien twee forensisch onderzoekers uit een witte bestelbus stappen. Samen worstelen ze een nep-lijk in de houding waarin ze in 2012 John Smidt (86) vonden, achtergelaten in een greppel lang een weg in Zeeland. „De situatie was begroeid”, zegt de een. Waarmee hij bedoelt dat er een berm was met vegetatie erop en een bos ernaast. De ander vertelt hoe ze de plaats delict destijds „onlogisch” benaderden, via een omweg door het bos om sporen op en rond het lichaam niet te vernielen. Slim van ze. Monsters van de grond op de vindplaats konden zo in het laboratorium worden vergeleken met het „mengmonster” dat uit de zolen van een verdachte was gehaald.   Dit was beter dan CSI en boeiender dan een misdaadserie. Een forensisch plantenonderzoeker, een forensisch biofysicus en een forensisch bioloog vertellen hoe in echte zaken  de kleinste sporen naar de  dader  leidden. De berkenzaadjes. Gevonden op een schep. Elke berk heeft een eigen DNA-profiel. Elk gevonden zaadje kan maar van één boom gevallen zijn. De boom stond bij een zelfgegraven graf, daarin lag een lijk. De eigenaar van de schep had op z’n minst iets uit te leggen. Het lichaam van Savannah uit Bunschoten werd in 2017 gevonden in een sloot. De eencellige algjes op het (gewassen) t-shirt van een verdachte bewezen dat in elk geval zijn t-shirt ook in die sloot had gelegen.  Forensisch bioloog Mark Benecke kan nog een hoop ontdekken als regen de sporen van een gevonden lichaam heeft gewist. Aan de maaginhoud van de  maden kan hij zien of het slachtoffer is verkracht –  maden eten sperma. Hij toont een foto van een lichaam dat half in de sloot werd aantroffen. Aan de hand van de langst levende insecten op het lichaam kon hij aantonen hoe lang het er al lag. Hij wist waar hij ze moest zoeken. Beestjes houden van „warm, vochtig en donker” en in de onderbroek van het slachtoffer was er  voldoende „ontbindend weefsel” voor ze om te overleven. Wonderlijk type, deze man. Weet hij zelf ook. Op feestjes zegt hij dat hij bioloog is, want wat hij echt doet is „te saai, te smerig en te sociaal onaangepast” om te vertellen.  Al kijkend kon je maandagavond stellen dat gras eigenlijk ook een soort ‘niet-humaan biologisch bewijs’ is. En wel van een mensenwereld die wordt gesmoord. In de 2Doc Het einde van het grasperk (Human) surveilleert de waterpolitie in de auto door een woonwijk in Los Angeles op zoek naar groene gazons. Op waterverspilling staat in Nevada, de droogste staat van de VS, een boete die kan oplopen tot 1.200 dollar. Boosdoeners zijn de sproeiers en de sprinklers die permanent moeten aanstaan om de grasvelden lommerrijk te laten lijken. Tachtig procent van het sproeiwater verdampt direct en de voorraad water droogt rap op. Het waterpeil van het reservoir in de Rocky Mountains is  55 meter gedaald, getuige de uitgesleten badkuipring in de rotsen rond het meer.  Nieuwbouwhuizen mogen  geen voortuin meer hebben, en binnenkort is ook een achtertuin verboden.   Landschapsarchitect Kurtis Hyde is  belast met de verwijdering van al het „niet-functioneel” gras in zijn stad.  Gras dat er alleen ligt voor de sier moet in 2026 overal weg zijn. Als troost plant hij er tropische palmen en droogtebestendige planten voor in de plaats. Mooi hoe 2Doc-maker Ilja Willems in een kwartiertje een groot drama aantonen met iets zo klein als een grassprietje. Correctie (13 september): In een eerdere versie werd de documentaire Het einde van het grasperk in Los Angeles gesitueerd. Dat moet Las Vegas zijn. Tevens is de naam van de 2Doc-maker toegevoegd.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/deze-special-over-forensisch-onderzoek-is-beter-dan-csi-a4140853
2022-09-07||Zeker 35 doden bij aanslag in Burkina Faso||Bij een aanslag in het noorden van Burkina Faso zijn maandag zeker 35 mensen om het leven gekomen en nog 37 gewond geraakt. Dat melden internationale persbureaus. Alle slachtoffers zijn burgers.  Een voertuig in een bevoorradingskonvooi reed tijdens een rit van het noorden van het land richting hoofdstad Ouagadougou op een explosief. Jihadistische militanten plegen in deze regio in het West-Afrikaanse land sinds 2015 toenemend aanslagen op dorpen, politie en militairen. De aanslag van maandag is voor zover bekend niet opgeëist.  Noord-Burkina Faso maakt onderdeel uit van de Afrikaanse Sahel, een regio die de afgelopen jaren toenemend door geweld wordt geteisterd. Verschillende groeperingen vechten om land en handels- en smokkelroutes. De lokale bevolking lijdt daaronder: de humanitaire ngo Norwegian Refugee Council becijferde maandag dat een op de tien mensen in Burkina Faso, zo’n twee miljoen burgers, momenteel ontheemd is door conflict en geweld. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/zeker-35-doden-bij-aanslag-in-burkina-faso-a4140850
2022-09-07||&#8216;Rusland koopt wapens van Noord-Korea&#8217;||Rusland is van plan wapens te kopen van Noord-Korea. Dat melden The New York Times en persbureau Reuters dinsdag op basis van Amerikaanse regeringsfunctionarissen. Deze hebben weinig details bekendgemaakt over de exacte omvang en timing van de aankoop. Wel is bekend dat het gaat om „miljoenen raketten en artilleriegranaten”.  Een Amerikaanse ambtenaar zei per mail tegen persbureau Reuters dat de aankoop erop zou wijzen dat het Russische leger „blijft lijden onder ernstige leveringstekorten in Oekraïne, deels als gevolg van exportcontroles en sancties”. De ambtenaar, die anoniem wil blijven, verwacht dat Rusland in de toekomst vaker wapens zal kopen van Noord-Korea.  Vorige week ontving Rusland drones van Iran. Ook de keuze zich tot Iran te wenden, laat volgens Amerikaanse regeringsfunctionarissen zien dat Rusland door sancties moeite heeft het leger te onderhouden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/rusland-koopt-wapens-van-noord-korea-a4140851
2022-09-07||Opnieuw inflatierecord: 12 procent in augustus||De inflatie lag in augustus op 12 procent. Dat is opnieuw een record: nog nooit werd zo’n hoog percentage gemeten. Dat blijkt dinsdag uit cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek, dat de inflatie sinds 1963 bijhoudt. In juli bedroeg de inflatie nog 10,3 procent, destijds het hoogst gemeten percentage sinds 1975. Met name voedsel en energie zijn fors duurder geworden.  Het inflatiecijfer wil zeggen dat prijzen van consumentenproducten in augustus gemiddeld 12 procent hoger waren dan in diezelfde maand een jaar eerder. Met name de prijzen van energie - zoals elektriciteit, gas en stadswarmte - drijven de inflatie op. De energieprijzen worden gemeten op basis van nieuw afgesloten contracten. Pas bij het afsluiten daarvan gaan de kosten die burgers maken daadwerkelijk omhoog, al komt de prijsstijging lager uit voor wie nog geen nieuw contract heeft gekregen. In augustus was energie 151 procent duurder dan een jaar eerder.  Ook voedsel is fors duurder geworden, aldus het CBS, gemiddeld zo’n 13,1 procent. Met name de prijzen van pastaproducten, zoals spaghetti of macaroni, zijn in prijs gestegen. Waarschijnlijk komt dat door de wereldwijde graantekorten als gevolg van de oorlog in Oekraïne. Rusland en Oekraïne zijn twee van de grootste exporteurs van graan ter wereld.  Het CBS hanteert twee verschillende methoden om de inflatie te berekenen. In dit geval gebruikt het instituut zogeheten consumentenprijsindex, maar eenmaal per maand brengt het ook de HICP uit. Dat is een methode die de Europese Centrale Bank gebruikt voor het monetaire beleid in de eurozone, waarmee de inflatiecijfers van de lidstaten met elkaar kunnen worden vergeleken. Het belangrijkste verschil met de Nederlandse consumentenprijsindex is dat de HICP de kosten voor wonen in een koophuis niet meeneemt, maar in plaats daarvan enkel de huurprijzen. In augustus lag de HICP op 13,6 procent.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/opnieuw-inflatierecord-12-procent-in-augustus-a4140849
2022-09-07||Hoe de VN Nederlandse donaties verkwistte aan toiletten||Nederland wil mensen in ontwikkelingslanden aan schone toiletten helpen. Maar over de daarvoor opgerichte kleine VN-organisatie kwamen klachten binnen. Er zou sprake zijn van zelfverrijking en vriendjespolitiek. Dus werd een grotere VN-organisatie ingeschakeld om beter toezicht te houden, vertelt onderzoeksjournalist Carola Houtekamer. Maar daar bleken de schandalen nog groter.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/hoe-de-vn-nederlandse-donaties-verkwistte-aan-toiletten-a4140848
2022-09-07||Verdachte dodelijke steekpartij Canada dood aangetroffen||Een van de twee broers die verdacht worden van de reeks steekpartijen in het westen van Canada is dood aangetroffen door de politie. Dat meldt persbureau Reuters op basis van informatie van de regionale politie. Het tweetal zou zondag in een inheemse gemeenschap zeker tien mensen hebben gedood en achttien anderen hebben verwond. Sindsdien zijn honderden politieagenten betrokken bij een klopjacht op de daders. Bij deze klopjacht werd het lichaam van de 31-jarige Damien Sanderson dood aangetroffen in dezelfde gemeenschap in de provincie Saskatchewan waar de meeste steekpartijen plaatsvonden. Volgens Rhonda Blackmore, ondercommandant van de politie in Saskatchewan, is hij mogelijk door zijn nog voortvluchtige broer Myles omgebracht.  Deze Myles Sanderson is volgens de politie waarschijnlijk gewond. Desondanks wordt men gewaarschuwd hem niet te benaderen. „Myles heeft een lang strafblad met betrekking tot zowel personen als eigendomsdelicten”, aldus Blackmore. „We beschouwen hem als gewapend en gevaarlijk. Benader hem niet”. Over het motief van de daders, die volgens de politie hun slachtoffers willekeurig hebben aangevallen, is nog niets bekend. Onder de doden zijn vrouwen en ouderen. In Saskatchewan en de nabijgelegen provincies Alberta en Manitoba is na de reeks aanvallen de noodtoestand uitgeroepen. Premier Justin Trudeau heeft met afschuw gereageerd op de steekpartijen en zijn medeleven aan de nabestaanden van de slachtoffers betuigd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/verdachte-dodelijke-steekpartij-canada-dood-aangetroffen-a4140847
2022-09-07||Column | Gratis warmte||Gisteravond pufte een vriendin bij me uit. Ze had die middag haar dochter verhuisd. De achttienjarige had ondanks de enorme woning- en kamernood een plekje in een studentenhuis weten te bemachtigen. Nu wil het toeval dat mijn vriendin uit een gezin met elf (!!!) kinderen komt en dat door een speling van het lot zij de enige is met nageslacht. Alle broers en zussen stonden erop hun nichtje te helpen met klussen, sjouwen en schilderen. „We pasten niet eens met zijn allen in dat kamertje”, grinnikte mijn vriendin. „Dus mijn oudste broer begon de gemeenschappelijke kamer van nieuwe bedrading te voorzien, mijn tweelingzusjes deden de afwas, mijn broertje schilderde de gang, mijn vader mestte de berging uit en mijn moeder lapte ook maar meteen de ramen van de huisgenoten. De rest ging op en neer naar het tuincentrum waardoor het balkon nu een soort Hof van Eden is.” „Wat vond je dochter ervan? Kon die een beetje leven met al die bemoeienis?” „Ze vond het hilarisch. Je herkent dat hele pand niet meer terug joh, zelfs de kelder is gestofzuigd.” Ik liep de keuken in om aardbeien te pakken. Het was een bakje waar voorheen 500 gram in ging, maar dat toen ik het kocht slechts voor de helft was gevuld. Op het etiket stond weliswaar keurig dat er tegenwoordig 250 gram in zat, maar toch voelde het een beetje als bedrog.  ‘Dapper van haar om nu het huis uit te gaan”, zei ik toen ik terugkwam, „met al die inflatie.”  „Ze is er klaar voor en ze leent maximaal bij. Volgens haar kan ze dat later probleemloos aflossen want ze gaat toch rechten studeren.” „Dat ze in dit soort tijden nog gelooft in de rechtsstaat.” Het was eruit voor ik er erg in had. Mijn vriendin keek zo gekwetst dat ik toen pas besefte dat zij zich ook zorgen maakte over de toekomst, en zichzelf gerust had gesteld met de gedachte dat de advocatuur haar dochter straks nog enige bestaanszekerheid zou bieden. Ik zei maar even niets meer. Een deel van mijn vrienden heeft kinderen die inmiddels weer thuis wonen. Twintigers en dertigers. Enkelen studeren nog, de meerderheid werkt, allen komen nu al niet meer rond. „Misschien dat het onverwachts toch vrede wordt in Oekraïne en de energiecrisis dan weer verdwijnt?” probeerde ik tegen beter weten in.  „Laten we het maar even niet over de energiecrisis hebben”, zei mijn vriendin, „laten we even alsjeblieft niet verder kijken dan deze dag.” Stil baadden we in de septemberzon. Gratis warmte, misschien wel de laatste van het jaar, drong diep tot onze botten door.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/gratis-warmte-2-a4140818
2022-09-07||‘Geld kun  je niet eten, de natuur zal  je eeuwig voeden’||Op een ochtend in juli, nadat de Braziliaanse inheemse filosoof, schrijver en milieuactivist Ailton Krenak (68) een speech heeft gegeven op een grote Pan-Amazone conferentie,  gebeurt er iets bijzonders. Terwijl studenten op het universiteitscomplex dat aan de Amazonerivier ligt  hun lunch nuttigen en genieten van het uitzicht, beginnen de takken van een boom boven hen heen en weer te schudden. Verschrikt kijken ze op. Het geritsel wordt heviger. Plotseling zien ze hoe een enorme leguaan verschijnt en zich naar het uiterste punt van de takken manoeuvreert. Dan laat het dier zich in een vrije val naar beneden storten en plonst de rivier in. Verbluft kijken de studenten hoe de leguaan wegzwemt, zijn kop boven water, mee met de stroming van het water.  Ailton Krenak –  aan wie dinsdag een Prins Claus Award wordt toegekend voor zijn inzet  de inheemse cultuur en natuur te beschermen – zou deze situatie kunnen beschrijven als een moment van inzicht dat mensen niet het middelpunt zijn van alles.  Ook dieren en de natuur eisen hun plek op. En ze zullen ons,  als we onze levensstijl die draait om consumptie  en geld verdienen niet aanpassen, met de stroom in de rug gaan inhalen.  In boeken en lezingen bekritiseert Krenak fel hoe sinds de koloniale tijd de natuur in Brazilië en de rest van wereld is opgeofferd aan de  ‘ontwikkeling’ van vooral het westen. Terwijl je geld – aldus een inheemse zegswijze –  niet kunt eten, maar de natuur je eeuwig zal voeden, mits je goed met haar samenleeft.  Vandaag zijn de   Impact Awards van het Prins Claus Fonds  toegekend aan kunstenaars die met hun werk  mens  en omgeving willen verbeteren of de status quo aanpakken. De Awards zijn voor:   Ailton Krenak, Alain Gomis, Hassan Darsi, Luis Manuel Otero Alcántara, Maria Medrano,  May al-Ibrashy. De mensheid, zo stelt Krenak, staat door industrialisatie voor een ecologische en economische afgrond van ziekten en milieurampen. Maar het is nog niet te laat om dat in te zien en te veranderen, stelt hij. Om verdere milieurampen te stoppen moeten we een nieuwe vorm van dromen omarmen, die ons in staat stelt onze plaats in de natuur die we nu verloren hebben  terug te krijgen.  In zijn recente boek Ideeën om het einde van de wereld uit te stellen beschrijft Krenak hoe de Covid-19-pandemie de mensheid tot tijdelijke stilstand dwong. Het herinnerde ons eraan dat we kwetsbaar zijn, en sterven als ze onze lucht een paar minuten afsluiten. Voor het uitwissen van de mensheid is geen ingewikkeld oorlogssysteem nodig.  Ailton Krenak behoort tot de groep Krenak-inheemsen die leven rondom de rivier Rio Doce in de deelstaat Minas Gerais in het zuidwesten van Brazilië. Hij is een van belangrijkste hedendaagse denkers van Latijns-Amerika en schrijvers in Brazilië en maakt zich als milieuactivist en voorvechter van inheemse rechten hard tegen verdere vernietiging van de natuur en uitroeiing van de inheemsen.  Het gebied waar Krenak vandaan komt wordt al eeuwenlang, sinds de kolonisatie, geteisterd door landonteigeningen en andere conflicten tussen inheemsen en grootgrondbezitters. In de streek vestigden zich veel grote mijnbouwbedrijven voor de winning van goud, mineralen en ijzererts. In 2015 kwam het gebied in het nieuws door een grote natuurramp: een dam van mijnbedrijf Vale brak, tientallen mensen overleden en grote modderstromen stroomden de Rio Doce in. Waren de Krenak ooit met zo’n vijfduizend leden, doordat ze opgejaagd, verdreven en uitgemoord zijn, zijn er nu nog maar honderdvijftig Krenak-inheemsen in Brazilië.  Ook Ailton Krenak maakte het opjagen mee als kind, vertelt hij een volle zaal op de Federale universiteit van Belém tijdens de Amazone-bijeenkomst, waar door leden van inheemse organisaties, leiders en milieuactivisten van alle Amazonelanden werd gepraat over de staat van het grootste tropisch regenwoud ter wereld.  De ontbossing gaat in zo’n rap tempo dat de noodtoestand uitgeroepen moet worden, volgens de deelnemers. „Wij, mijn familieleden en voorouders, verstopten zich in de bossen”, aldus Krenak, wiens deelname aan de conferentie eerst was afgeblazen omdat hij, net als veel andere inheemse leiders, wordt bedreigd. Vooral sinds het aantreden van de ultrarechtse regering Bolsonaro, die een voorstander is van het openstellen van de Amazone voor economische doeleinden en het terugdringen van inheems land, is het leven voor activisten gevaarlijker geworden: vorig jaar werden meer dan dertig leiders en milieuactivisten in Brazilië vermoord. „Tijdens mijn tienerjaren sloeg ik met mijn vader herhaaldelijk op de vlucht omdat ons land werd ingenomen door landeigenaren en mijnbedrijven”, gaat Krenak verder.  „Op mijn zeventiende vestigden we ons in het zuiden van Brazilië, in Paraná, daar leerde ik lezen en schrijven”.  Ailton Krenak: „Tijdens mijn tienerjaren sloeg ik met mijn vader herhaaldelijk op de vlucht omdat ons land werd ingenomen door mijnbedrijven.” Beeld via Prins Claus Fonds
 Krenak werd journalist en schrijver en is in Brazilië uitgegroeid tot een belangrijke vertegenwoordiger van de inheemse volkeren. Hij werd in een klap bekend toen hij live op televisie, tijdens een van de debatten over de nieuwe grondwet van 1988 en de positie voor inheemsen, zijn gezicht zwart verfde met rituele symbolen van rouw. In diezelfde periode steunde hij de strijd van milieuactivist en voormalig rubbertapper Chico Mendes tegen de aanleg van wegen en grote fazenda’s in de Amazone. In 1988 werd Mendes vermoord om zijn activisme. Ailton Krenak werd medeoprichter van verschillende inheemse rechtenorganisaties zoals de União dos Povos Indígenas (Unie van inheemse volkeren) en de Alliantie van in de jungle levende volkeren.  In zijn boek vertelt Krenak over de Rio Doce. „We noemen die ‘Watu’, grootvader. We zien de rivier als een persoon, niet als een hulpbron zoals de westerse economen.”  En als kind leerde Krenak dat ook de bergen een karakter hebben, en dat je bergen kunt ‘lezen’. „In het dorp waar ik opgroeide, kijken de mensen elke ochtend naar de berg om te zien of het een goede dag wordt, of dat ze beter binnen kunnen blijven. Soms lijkt de berg humeurig, dan kun je beter binnen blijven. Maar soms ontwaakt de berg in volle glorie en ziet hij er prachtig stralend uit – met witte wolken rond de toppen. Dan weten we dat het een goede dag wordt.”  Krenak ontvangt de Prins Clausprijs op een kritiek moment. De klimaatcrisis wordt door droogte en overstromingen steeds duidelijker. De inheemse wijsheid uit zijn boeken lijkt verder van ons af te staan dan ooit.  De Cubaanse performancekunstenaar Luis Manuel Otero Alcántara (1987) zal het nieuws van de Prins Claus Award ontvangen in zijn cel. In juni 2021 werd hij weer eens opgepakt en zit nu nog steeds vast. Aanleiding was  een video die hij op Instagram had geplaatst. Hij vroeg erop mensen mee te doen aan een demonstratie voor de vrijheid van meningsuiting.  Alcántara is de leider van het San Isidro Collectief dat opkomt voor cultuurrechten en vrijheid van meningsuiting in Cuba. Ook is hij medeoprichter van het online Museum van Dissidenten, een openbaar kunstproject dat de kunst van Cubaanse dissidenten viert. Door zijn performancekunst en interventies is Alcántara meerdere malen gearresteerd. In 2017 vanwege het bezit van ‘illegale bouwmaterialen’ toen hij een alternatieve Biënnale opbouwde in Havanna. Twee jaar later omdat hij bij een performance een Cubaanse vlag om zijn schouders had gedrapeerd, terwijl dat in strijd zou zijn met hoe je met een Cubaanse vlag omgaat. „Heritage is ours”, vat de Egyptische architect May al-Ibrashy haar werk samen. Vanuit het platform Athar Lina wil ze erfgoed behouden, mensen bewust maken van het belang  en het inbedden in het maatschappelijk belang. „Als mensen erfgoed zien als bron waar ze van kunnen profiteren, zullen ze  harder hun best doen die te behouden. Dat doen we door onderwijs, handwerk en kunst dat gericht is op erfgoed. De lokale gemeenschap is daarbij essentieel voor het behoud ervan.” Al-Ibrashy krijgt de Prins Claus Award niet alleen voor haar inzet en het betrekken van de lokale gemeenschappen bij het behoud van dat erfgoed, maar ook voor het ‘herschrijven’ van de geschiedenis door het behoud van erfgoed te koppelen aan de lokale gemeenschap. „Kunst en cultuur zijn de beste manieren voor mensen om hun horizon te verbreden en bestaande dogma’s uit te dagen. Kunst heeft het vermogen ons te raken ongeacht cultuurverschillen. We hebben de verantwoordelijkheid om op intellectueel niveau stappen te zetten om die cultuurverschillen te overbruggen, maar ook om genuanceerd te kijken naar het begrip van andere kunsten en culturen.”  „Het verlangen naar verandering in de samenleving was enorm en ik moest artistieke vormen vinden om daarmee te kunnen omgaan”, mailt de Marokkaanse kunstenaar Hassan Darsi (1961). Toen hij zich na zijn opleiding in Europa in Casablanca vestigde, merkte hij dat kunst werd gedomineerd door conventionele kunst. Er was weinig ruimte voor jonge kunstenaars om zich te ontwikkelen en  richtte daarom  La source du Lion op, een collectief waar kunstenaars, journalisten, studenten en het publiek de rol van kunst in de samenleving kunnen bediscussiëren. „Dat begon in 1995 en tot op de dag van vandaag hebben we artistieke projecten die afwijken van wat in Marokko gangbaar is. Het was voor mij een kwestie van overleven om me te kunnen uiten.”  Opvallend was zijn project L’Hermitage Park in Casablanca waar hij met  bewoners  een plan maakte voor  kunst en gemeenschappelijke ruimtes.   „In een samenleving kan elk woord dat afwijkt als een bedreiging  worden opgevat. Het kennisnemen van elkaars kunst en cultuur leidt tot een samenlevingsmodel dat openstaat voor verschillen, en schept een samenleving waar het territorium een poëtische wordt.” „Met mijn kunst probeer ik zo subtiel en eerlijk als kan de maatschappij te beïnvloeden. Maar ik zal mensen nooit kunnen opdringen wat ze te  doen.” Met deze woorden omschrijft de Senegalese filmregisseur en scenarioschrijver Alain Gomis (1972) zijn werk. Hij is  bekend van zijn films L’Afrance (2001), Andalucia (2017), Aujourd’hui (2021). Zijn film Félicité (2017) – over een vrouw op zoek naar geld  om de beenamputatie  van haar zoon te voorkomen –  kwam op de shortlist van de Academy Awards voor Beste Buitenlandse film en won een Zilveren Beer (Grand Jury Prize) tijdens de Berlinale.  In  2018 richtte hij het Yennenga Center op om filmproducties van het continent te stimuleren en jonge talenten op te leiden. Hij krijgt de Prins Claus Award voor het toegankelijk maken van film voor de Senegalese gemeenschap en om maatschappelijke onderwerpen voor een breed publiek toegankelijk te maken door zijn „effectieve en empathische manier van vertellen”. Gomis zelf hoopt dat culturele verschillen door kunstenaars zijn te overbruggen, waarbij „sommige kunst lokaal is bedoeld maar de wereld verovert, en sommige kunst universeel moet zijn maar nog niet eens voorbij de straathoek komt”. „We creëren omdat we moeten breken met iets wat ons beperkt of ons ongemakkelijk maakt”, vermoedt de Argentijnse schrijver, dichter en activist María Medrano (1971). In haar land strijdt ze onder meer voor de rechten van vrouwen in Argentijnse gevangenissen. Voor haar is werken vanuit een collectief essentieel.  „Zo proberen we de wereld leefbaarder te maken. In mijn werk rebelleer ik tegen een onrechtvaardige wereld, en hoop ik de status quo te beïnvloeden en te verleggen.” Medrano richtte YO NO FUI op nadat ze in 2002 poëzieworkshops had gegeven in vrouwengevangenissen. Drie jaar later richtte ze uitgeverij Tinta Revuelta op om het werk van de lhbtq+ers die aan de workshops hadden meegedaan uit te geven. Poëzie als middel om kansen te creëren en gemarginaliseerde vrouwen een kans te geven op terugkeer in de maatschappij is een van de redenen dat Medrano de Award is toegekend. „Kunst is een hulpmiddel dat ons in staat stelt om andere werelden te bouwen en om vluchtlijnen te creëren in relatie tot macht. Cultuurverschillen zijn daarbij een rijkdom, want zo komen de meest uiteenlopende nuances, betekenissen, tekens en aandoeningen erin tot uitdrukking.” 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/geld-kun-je-niet-eten-de-natuur-zal-je-eeuwig-voeden-2-a4140785
2022-09-07||Column | Wie hoort wat Rutte zegt over de oorlog?||Op de avond dat Russische troepen Donetsk en Loehansk binnentrokken, maandag 21 februari, was de VVD net begonnen aan de campagne voor de gemeenteraadsverkiezingen. Mark Rutte zat bij Jinek en had het over zijn oude Saab – die had een lekke band. Pas ná het reclameblok ging hij weg en op sociale media zag je foto’s van George W. Bush die op 9/11 over de aanslagen hoort. Hij zit in een klas met kinderen en blijft nog minutenlang meedoen met de les. De Duitse bondskanselier Olaf Scholz haalde zondag uit naar Poetin en zei dat zijn regering iedereen helpt die het moeilijk krijgt door de hoge energieprijzen. Emmanuel Macron zei in augustus dat de Fransen zich moesten voorbereiden op een zware winter. Dat was „de prijs van de vrijheid”. En Rutte? Die moet, zei Tweede Kamerlid Sjoerd Sjoerdsma (D66) vorige week bij BNR, ook eens zeggen wat er voor Nederland „op het spel staat”, en dat er „offers” gebracht moeten worden. Hoeveel persconferenties waren er niet geweest in de coronacrisis? En nu, over de oorlog? Nul, zei Sjoerdsma. Dat Rutte het al vanaf vrijdag 25 februari élke week over „die verschrikkelijke oorlog in Oekraïne” heeft, op zijn persconferentie na de ministerraad, weet misschien alleen het groepje journalisten in de zaal van Nieuwspoort en politieke junks die online meekijken. Hij zegt vaak dat de strijd tegen „de agressie van Poetin” ook die „van ons” is, en soms ook wat er op het spel staat: „Onze vrijheid, onze manier van leven.” Ambtenaren van Ruttes ministerie zetten de oorlog in Oekraïne steeds in zijn tekst, hoor ik, omdat die zoveel betekent: de prijzen stijgen, de asielopvang is voller. Maar als het bijna geen krant of tv-uitzending haalt, doe je dan niet iets fout? Er was één persconferentie, in juni, waarop Rutte minutenlang doorpraatte over Oekraïne. Bijna alsof hij Nederland toesprak vanuit het Torentje. Hij begon over de zorgen van mensen „in deze onzekere tijd” en zei dat de gevolgen van de oorlog nog een tijd „onder ons” zouden blijven. Het viel niet op, omdat het de inleiding was op het nieuws dat Nederland het kandidaat-EU-lidmaatschap van Oekraïne steunde, al had Rutte eerst gezegd van niet. Dáár gingen de vragen over. Op Ruttes ministerie hoor ik ook dat Nederlanders niet zitten te wachten op grote woorden zoals die van Macron. Ze willen oplossingen, plannen op Prinsjesdag. De premier begint dus week na week over de oorlog, maar niemand hoeft het te horen? Afgelopen vrijdag zegt Rutte dat er een „afgewogen pakket koopkrachtmaatregelen” komt, het gaat beter in Ter Apel en de boeren praten weer met het kabinet. „Op drie terreinen voortgang. We zijn er zeker nog niet.” De ambtenaren hadden het er van tevoren over gehad. Wéér Oekraïne, dus vier onderwerpen? Het werd net wat te veel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/wie-hoort-wat-rutte-zegt-over-de-oorlog-a4140844
2022-09-07||Chili verwerpt ‘radicale’ nieuwe grondwet||Het grondwetsvoorstel dat volgens voorstanders een modern en progressief Chili beloofde, is zondag afgewezen in een referendum. Bijna 62 procent van de stemgerechtigden stemde tegen het voorstel, dat onder meer het onderwijs gratis zou maken en de zorg goedkoper. Hoewel peilingen uitwezen dat goedkeuring van het voorstel lastig zou worden, is de ruime marge waarmee het zondag werd afgekeurd een gevoelige nederlaag voor de linkse president Gabriel Boric. Als president moest hij zich voorafgaand aan het referendum neutraal opstellen, maar vorig jaar verknoopte Boric, die eind 2021 gekozen werd en in maart aantrad, zijn presidentiële campagne nog nauw met de nieuwe grondwet. De uitslag van zondag toont aan dat de progressieve wind die onder Boric door Chili leek te gaan waaien, enigszins is geluwd. De huidige grondwet, geschreven tijdens de dictatuur van Augusto Pinochet en meermaals herschreven onder de democratisch gekozen presidenten na hem, blijft voorlopig van kracht in het Zuid-Amerikaanse land. Met de nadruk op voorlopig: Boric zei enkele weken geleden al dat er hoe dan ook een nieuwe grondwet komt. Of dit document nu geschreven gaat worden in het parlement of weer door een comité van direct gekozen vertegenwoordigers, is nog onduidelijk. Dat de zaken anders moeten in Chili, daarover blijft brede consensus in het land. Ook de campagne tégen de voorgestelde grondwet stelde dat sociale voorzieningen betaalbaar moeten worden. Maar de hervormingen in dit voorstel gingen velen te ver. Wie ging die gratis zorg betalen? Hoe ziet gendergelijkheid in overheidsinstanties eruit in de praktijk? En eigen rechtbanken voor de inheemse volkeren: dat zou zorgen voor meer tweedeling. Het budget van het tegen-kamp was veertig keer groter  dan dat van de voorstanders. Een deel van dit geld ging naar campagnes met nepnieuws via sociale media. Ook traditionele media, in handen van de rijkste Chilenen, hadden soms moeite met neutrale verslaggeving. Volgens politiek expert Javi Arce toont de uitslag dat de gematigde politieke krachten die van Chili een baken van stabiliteit en economische welvaart maakten in de jaren negentig, deze stemming de doorslag gaven. „Het jonge, progressieve links van Boric wilde geen politieke akkoorden. Hun voorstellen waren radicaal. En daardoor hebben het politieke centrum en rechts tegen gestemd”, zegt ze.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/chili-verwerpt-radicale-nieuwe-grondwet-a4140834
2022-09-07||‘Cultuursector zal moeten digitaliseren’||Dinsdag brengt de Raad voor Cultuur een ongevraagd advies uit aan het kabinet, dat overigens past in de beleidsagenda van de staatssecretaris voor cultuur en media; investeer in (verdere) digitalisering van de cultuursector. Tijdens de coronalockdowns gingen veel gezelschappen en instellingen voorstellingen streamen, en bedachten ze meer innovatieve manieren van online werken. En hoewel het enthousiasme daarvoor bij makers al tijdens corona grotendeels wegebde, ook omdat er geen geld mee kon worden verdiend, denkt de Raad dat digitalisering ook in de toekomst onvermijdelijk is. In het advies inventariseert de raad welke maatregelen nodig zijn om die transformatie voort te zetten. Kort gezegd: er zijn gerichte investeringen voor nodig, de sector moet meer samenwerken om schaalvergroting te bereiken en de kwetsbare positie van makers moet beter.   Er staan al veel kostbare onderwerpen op de hervormingsagenda voor de cultuursector – arbeidsmarkt, diversiteit/inclusie, meer cultuurparticipatie, muziekonderwijs – en geld is schaars. Waarom moet de regering investeren in digitalisering?  Kristel Baele, voorzitter van de Raad voor Cultuur: „De rode draad in al onze corona-adviezen was ‘wendbaar en weerbaar’ en daar hoort digitalisering bij. Het digitaliseringsproces dat begon tijdens de lockdowns, leidde ook al tot nieuwe kunstvormen. Makers hadden tijd om te experimenteren en tot nieuwe vormen te komen. Je vertoont bijvoorbeeld niet alleen de voorstelling, maar ook korte docu’s over het maakproces. Daarbij trekken digitale voorstellingen ook ander publiek. Een dame van 70+ vertelde ons dat ze gestreamde concerten bekeek waar ze anders nooit een kaartje voor gekocht zou hebben.  „Daarnaast digitaliseert de hele samenleving, dus ook de cultuursector, en het is belangrijk dat de sector daar zelf de regie over voert zodat ontwikkelingen passen bij de praktijk van makers en leidt tot een eerlijke verdeling in de productieketen. Tot slot zien we kansen voor Nederland als geheel. In het VK hebben ze als onderdeel van hun Brexit-strategie een  witboek uitgebracht over de verbinding tussen cultuur en digitaal. Zij zagen; we hebben een fantastische digitale infrastructuur én een kwalitatief hoogstaand artistiek landschap. Als we beide verbinden, kunnen we tot de culturele wereldtop behoren. Dat inspireerde mij, want voor Nederland geldt hetzelfde. Wij denken daarom dat er in meer digitalisering voor Nederland enorme kansen liggen.”  De Raad heeft het over ‘technologie-hubs’. Wat zijn dat en hoe spelen die een rol in dat proces? „De inspiratie voor die ‘ hubs’ komt uit de wetenschap. In de wetenschap leiden samenwerkingen tussen universiteiten en hogescholen en het bedrijfsleven tot kennisontwikkeling. Daaromheen ontstaan scale-ups, start-ups en allerlei nieuwe ontwikkelingen. Maar het vereist dat je kennis, economische bedrijvigheid en innovatie combineert op één fysieke plek. Dat kan ook in de cultuursector.” Een van de problemen na corona zijn lege zalen, behalve bij grote producties. Leidt digitalisering niet tot kannibalisering, nog legere zalen?  „Nee, net andersom. Je merkt dat grote namen publiek trekken, maar dat jongere makers en artiesten niet aan de bak komen, en nieuwe en experimentele producties er niet tussen komen. Het begin van de loopbaanketen stagneert nu.  Het is het derde jaar op rij dat jonge makers niet kunnen laten zien wie ze zijn. Bij gebrek aan speelplekken en expositieruimten is daarom een van de dingen die we voorstellen een digitaal kanaal: een nationaal platform voor digitale cultuuruitingen waar je juist dit soort producties kunt vertonen.” Ontstaat dan geen tweedeling tussen gezelschappen, live versus alleen digitaal?  „Nee, het is niet of/of maar en/en. Jonge experimentele makers proberen dingen uit. Elementen daaruit worden door grotere namen overgenomen. De kern van dit advies is dat er een creatieketen bestaat waarvan alle elementen op elkaar ingrijpen.  „Ik zeg niet dat alleen kleine producties naar het digitale kanaal moeten, integendeel. Daar moeten ook grote dingen te zien zijn, waar sommige mensen anders geen kaartje voor zouden  kopen.” Ambiëren makers ook deze digitalisering, of is het een beleidslieveling?  „Een aantal mensen vindt fysieke voorstellingen fijner dan digitaal, prima. Er zijn ook makers die zeggen; digitaal, dat ga ik nooit doen. Ook prima. Maar veel  mensen zeggen: omdat we weer open zijn en de waan van de dag  alle tijd, geld en energie vraagt, komen we niet meer toe aan het verder brengen van die digitale vernieuwing, en dat willen we wél.  „Het kenmerk van digitalisering is de mogelijkheid onafhankelijk van tijd en plaats te creëren én deel te nemen. Dat is een groot goed, dat hadden we daarvoor niet. Je ging naar een voorstelling op één plek, op één tijd. En ondanks alle goede bedoelingen creëerde dat een tweedeling in de samenleving. Als je niet kunt reizen of hebt andere dingen te doen, dan kom je er niet aan toe. Dat vind ik het voordeel van digitalisering. Die creëert een ‘new space’.” Die eenheid van tijd/plaats is juist bijzonder aan live-voorstellingen. „Zeker. Digitalisering gaat de ‘normale’  analoge cultuuruitingen ook niet vervangen. Maar ik denk soms dat wij, die de tijd en mogelijkheden hebben om in die cocon van de zaal te zitten, vergeten dat heel veel mensen die mogelijkheid níét hebben.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/cultuursector-zal-moeten-digitaliseren-a4140819
2022-09-07||Column | Dit zijn de barbaren in onze eigen gelederen: we hebben ze zelf geschapen||
		Karin Amatmoekrim is schrijver en letterkundige. Ze schrijft om de week een column.
	 

							Karin Amatmoekrim is schrijver en letterkundige. Ze schrijft om de week een column.
						
 
						Ze publiceerde zes romans, waaronder het boek Het gym (2011) en de historische roman De man van veel (2013) over het leven van verzetsheld Anton de Kom. De documentaire die Gulsah Dogan maakte over de memoir Tenzij de vader (2016) werd genomineerd voor een Gouden Kalf. Momenteel werkt Amatmoekrim aan een proefschrift in de vorm van een biografie over essayist Anil Ramdas en ze werkt aan een grote geschiedenis van Suriname.
					 

								Meer artikelen van Karin Amatmoekrim
							
 Ik ging niet op vakantie deze zomer, maar ik dook wel even onder – wat ook een soort vakantie is. Kranten las ik nauwelijks, het journaal keek ik niet. De reden was dat er een boek geschreven moest worden en een nieuw huis ingericht (iets wat verrassend goed te combineren bleek met  schrijven). Ook moest er een vader begraven worden, de mijne om precies te zijn. Verdriet en een zacht soort tevredenheid gingen deze zomer hand in hand, en ik lette erop om mijn zegeningen te tellen want wat meer kan je doen als de belangrijkste zaken – ik denk aan liefde, gezondheid, veiligheid – buiten je macht liggen. De zomer liep op z’n einde, dus ik las de krantenkoppen, de opiniestukken, zag de televisie-interviews en keerde terug in de wereld buiten mijn nieuwe huis, buiten mijn nieuwe boek. Ik zag sensatiebeluste mannen bier drinken en racistische leuzen bij asielzoekerscentra ophangen. Ze staken vuurwerk af, bedreigden politici, hingen de Nederlandse vlag ondersteboven en klaagden, opvallend giechelig, over het gevaar van buitenlanders, alsof ze het zelf ook niet helemaal geloofden. Ík geloof die angst in elk geval zeker niet. Er stierf een baby in een sporthal, en gezonde Hollandse mannen verkozen alsnog woede boven mededogen. Dit was geen angst, zag ik. Dit was een volledig gebrek aan beschaving. Een land krijgt de barbaren die het verdient, en dit zijn die van ons: mensen die zich verliezen in complottheorieën, zich vastdraaien in een wantrouwen naar de politiek zonder daar werkelijke verandering tegenover te willen stellen. Ze bekogelen vluchtelingen met eieren en yoghurt en stellen de democratie te willen ontmantelen, zich er zalig onbewust van dat elk ander politiek systeem duizend kiemen van geweld in zich draagt. Ik weet het, ik schuif nu veel dingen op één hoop, maar dat mag gewoon een keertje. Feit blijft dat dit ze zijn, de barbaren in eigen gelederen. De grinnikende, licht ontvlambare want stiekem sterk verveelde mannen en vrouwen die blind zijn voor hun eigen onvermogen om zich aan te passen aan een veranderende wereld. De mens die liever een vijand verzint, dan zich probeert in te leven hoe hij zich zou voelen, als hij zelf had moeten vluchten. Ik kan het ze niet kwalijk nemen, want we hebben ze zelf geschapen. Deze mannen en vrouwen zijn tot wasdom gekomen in een land waarin decennialang zoveel over de multiculturele samenleving als bron van ellende is gesproken, dat ze erin zijn gaan geloven dat het Eigene eeuwig behaaglijk is, en de Ander zonder meer het gevaar. Zoveel aandacht en energie werden er de laatste jaren besteed aan haatspraak dat er niets meer overbleef voor iets van opvoeding van de burger, voor het overdragen van dat broze en vluchtige idee dat je de beschaving van een volk kan aflezen aan de mate waarin het de kwetsbaarste individuen onder zich beschermt. Zo gaan wij dus om met de meest kwetsbare mensen: we bekogelen ze, we laten ze op straat slapen. We laten ze sterven in een sporthal. De rest van Nederland kijkt hoofdschuddend toe, maar doet niets. Nog steeds heeft het afhouden van vluchtelingen bij de meesten van ons de hoogste prioriteit. Nog steeds denken we dat het de wildelingen zijn die van buiten komen, die ons alles willen afpakken wat ons dierbaar is. Ik heb het gevoel dat we zo hartstochtelijk mogelijk onze zegeningen moeten tellen. Dankbaar moeten zijn voor de vrijheid die we nog hebben, en de veiligheid. Want kijk ons nou zitten; verschanst achter de muren die ons moeten verdedigen, samen met die barbaren die we zelf hebben gecreëerd – en geen muur om ons tegen hén te beschermen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/dit-zijn-de-barbaren-in-onze-eigen-gelederen-we-hebben-ze-zelf-geschapen-a4140816
2022-09-07||Opinie | Geolied||Haar ongeboren kind was in nood; de moederkoek had losgelaten. Met spoed deed ik een keizersnede. Ruim één kwartier na haar binnenkomst in het ziekenhuis werd een blakend gezond mannetje geboren. Het was een goed geolied staaltje teamwork. Zes weken later spreek ik de jonge moeder uitgebreid tijdens een nacontrole op de polikliniek. Ik vraag hoe zij het allemaal heeft beleefd. „Goed”,  zegt ze, „maar wat ging het akelig snel, ik voelde me net als Max Verstappen tijdens een pitstop.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/geolied-a4140807
2022-09-07||In het midden||Horizontaal: 3.  ‘Nederlandse boeren mogen minder __ uitrijden’ 6.  Duur spul 8.  Duitse (Bauhaus)stad 11.  De __ Kanaäns 13.  ‘Doden bij aanslag op Russische ambassade __’ 14.  Binair met nullen 15.  Past voor trip of eend  16.  Hangt bij een joodse deur 20.  Ruimte voor baantjes 22.  Boeren__worst 23. The Dark Side of the __ 24.  Religieuze strijd 26.  Bepaalt de afstand aan het eind 27.  Internetschrijver?  28. The __ Who Came in from the Cold 29.  Stroomt langs de Hermitage  Verticaal: 1.  Malerij 2.  Ging op in Fortis Bank  3.  Onsamenhangende vis 4.  Past geen tank in 5.  Daar is de Kilimanjaro 6.  Alternatief voor deze 7.  Spuitwater 9. __ Singalong Songs, Anouk-album 10.  Naaldbosvogel 12.  __ de Winter 16.  ‘Linda de __ terug van weggeweest’  17.  ‘Jaap van __ vanaf 2024 chef-dirigent in Zuid-Korea’ 18.  Zo is de Dromaius novaehollandiae beter bekend 19.  Bezong de hel  20.  Griekse oppergod 21.  ‘Obama wint __ voor inspreken Netflixserie’ 22.  Doe niet zo __ 24.  __ Biesheuvel, schrijver 25.  Kan haastig eten veroorzaken  Oplossing puzzel 5 september. Horizontaal: 1. RATSMODEE 8. PIEP 9. TON 10. XIAN 12. SAMENDOEN 14. SNOR 15. POEL 16. DOR 19. BLU 20. UFO’S 22. UCHE 23. TARANTINO 25. SLIB 26. SIE 27. ARTS 28. ECHTELIJKE Verticaal: 1. RESOLUTIE 2. APARI 3. STEP 4. MONOTONIE 5. ONDERSTEL 6. EXE 7. EINDSCORE 8. POSTBUS 11. NERVEUS 13. OLU 17. ZUR 18. SUNAK 21. FAST 24. ABC In het midden: LIZ TRUSS ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/in-het-midden-a4140794
2022-09-07||Sudoku van dinsdag 6 september 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/sudoku-a4140788
2022-09-07||Spicy tofu met ei||Snijd de tofu over de lengte doormidden en dan in plakken van circa een centimeter. Kluts de eieren in een diep bord en haal de tofu er voorzichtig doorheen, zodat hij aan alle kanten bedekt is. Echt voorzichtig hoor, anders breekt de tofu. Verhit een flinke laag olie in een wok of koekenpan en bak hierin de tofu in circa vier minuten goudbruin. Doe dit eventueel in delen. Laat de tofu uitlekken op keukenpapier en veeg de pan schoon.  Hak intussen de knoflook en gember fijn en de bosuien in dunne ringen. Bewaar het wit en groen apart. Verhit een paar eetlepels olie in de pan en fruit hierin de knoflook, gember en het bosuiwit een tot twee minuten. Voeg de sambal oelek toe en bak een minuut. Voeg de sojasaus, zwarte azijn, oestersaus of paddestoelensaus en kristalsuiker toe.  Meng de maizena met 100 milliliter water tot een slurry en voeg toe aan de pan. Doe de tofu terug in de pan en schep voorzichtig om zodat de tofu niet breekt. Laat de saus drie tot vijf minuten  pruttelen tot hij grotendeels is ingekookt en de saus in de tofu is getrokken. Proef en breng op smaak met zout. Serveer met het bosuigroen bovenop.  VOOR 3 PERSONEN: Emma de Thouars Tofu Nijgh & Van Ditmar 192 blz. € 23,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/06/thuiskok-spicy-tofu-met-ei-a4140787
2022-09-07||Ook overheid steekt miljoenen in Lightyear|| Lightyear, de Helmondse start-up die werkt aan personenauto’s met zonnepanelen, haalt in een nieuwe financieringsronde 81 miljoen euro op. Daar zitten onder meer investeringen bij van  de provincie Noord-Brabant én het nationale investeringsfonds Invest-NL, zo maakt Lightyear dinsdag bekend.  Lightyear, opgericht in 2016, is één van de bekendste start-ups van Nederland. Het bedrijf ontwikkelt al enkele jaren een auto met een elektrisch zonnedak, die daardoor zichzelf oplaadt. De eerste 150 handgemaakte modellen worden intussen afgeleverd. Vanaf het najaar worden in Finland de eerste duizend fabrieksauto’s gebouwd.  Lightyear, voortgekomen uit de TU  Eindhoven, haalde al eerder tientallen miljoenen euro’s op bij onder meer familieconcern SHV. Ook Jaap Korteweg, oprichter van De Vegetarische Slager, en Rob van Gansewinkel (afvalbedrijf) stapten in. Zij zien een toekomst voor het bedrijf, ondanks de notoir hoge barrières voor toetreding tot de automarkt: veel start-ups worstelen met  opschalen.   Onder meer  de Brabantse Ontwikkelingsmaatschappij (BOM) en de Limburgse ontwikkelingsmaatschappij LIOF stappen in, naast de eerdergenoemde investeringen van de provincie Noord-Brabant en Invest-NL. Ook investeren sommige eerdere partijen die betrokken waren opnieuw mee, zoals SHV. De precieze uitsplitsing van de 81 miljoen euro is niet bekend; Lightyear wil dit niet delen. Volgens een woordvoerder van Invest-NL investeert het 25 miljoen.    Van de investering van  81 miljoen euro komt 25 miljoen van  Invest-NL  Volgens Lightyear (circa 500 werknemers) is het geld onder meer bedoeld om de auto verder te ontwikkelen en  de massaproductie mogelijk te maken. Vanaf 2025 wil het bedrijf seriematig auto’s bouwen,  met een startprijs van 30.000 euro. De duizend auto’s die dit najaar worden gebouwd, kosten nog 250.000 euro.  De bekendmaking van de investering volgt slechts vijf dagen na het aantreden van een nieuwe directeur bij Invest-NL, Rinke Zonneveld. Op 1 september volgde hij Jan Pieter Postma. op. Onder zijn leiding – en onder diens voorganger, Wouter Bos – kreeg Invest-NL te maken met veel kritiek. Zo zou het fonds te weinig in bedrijven en te veel in andere fondsen investeren. Ook zouden veel bedrijven die een aanvraag deden bij Invest-NL een afwijzing krijgen.  Tegelijkertijd klonk ook het geluid dat Invest-NL een onmogelijke opdracht had meegekregen: investeren mét rendement, maar alleen op plekken waar de markt zelf het laat afweten. In de praktijk ging Invest-NL daardoor ook investeren in bedrijven die ook van particuliere partijen al geld ophaalden.  Invest-NL wil  vaker direct in bedrijven investeren, zo bleek uit een Kamerbrief van minister van Economische Zaken en Klimaat Micky Adriaansens (VVD) eind juni. Dat dat even heeft geduurd, komt volgens Invest-NL omdat er tijd nodig was om marktkennis op te doen. Het investeringsfonds gaat zich daarbij nadrukkelijker richten op bedrijven die bijdragen aan de energietransitie.   Als het Lightyear lukt om uiteindelijk auto’s in massaproductie te produceren, staan de eerste klanten overigens al klaar. Eerder dit jaar maakte het bedrijf bekend afspraken te hebben met Leaseplan en MyWheels: zij hebben beide al 5.000 reserveringen geplaatst voor het massamarktmodel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/05/ook-overheid-steekt-miljoenen-in-lightyear-a4140833
