2022-09-24||Kanshebbers Gouden Kalveren bekend, Het jaar van Fortuyn drie keer genomineerd||De nominaties voor de Gouden Kalveren, de belangrijkste filmprijzen van Nederland, zijn zaterdagavond bekendgemaakt op de 42ste editie van het Nederlands Film Festival. De film Do Not Hesitate is in acht categorieën genomineerd. Acteurs Joes Brauers (Do Not Hesitate), Julia Akkermans (Pink Moon), Thekla Reuten (Narcosis), Yannick Jozefzoon (Femi) en Hanna van der Vliet (ANNA+) kunnen de Beste Hoofdrol Speelfilm winnen.  De makers en cast van AvroTros-serie Het jaar van Fortuyn maken kans op drie prijzen: Jeroen Spitzenberger, die Fortuyn zelf speelde, kan de Beste Hoofdrol Dramaserie winnen. Jaap Spijkers is genomineerd voor de beste bijrol. Hij speelde PvdA-premier Wim Kok in de politieke serie. Verder zijn Mark Furstner en Michiel van Jaarsveld met de serie genomineerd voor Beste Dramaserie met Het jaar van Fortuyn. In die categorie maken ook Netflix-serie Dirty Lines en Rampvlucht (KRO-NCRV) kans. Dirty Lines gaat over de opkomst van sekslijnen in Amsterdam tijdens de jaren tachtig. Rampvlucht is een dramaserie over de Bijlmerramp, waarvan volgende week de eerste aflevering te zien is.  Do Not Hesitate, Knor, Nr. 10, Narcosis en Pink Moon zijn genomineerd voor de prijs van Beste Film. Mascha Halberstad (Knor), Mijke de Jong (Along the Way) en Shariff Korver (Do Not Hesistate) maken kans op de prijs voor Beste Regie.  Eerder maakte de organisatie al de kanshebbers voor het Gouden Kalf van het Publiek bekend. Tot 26 september kunnen filmbezoekers hun stem uitbrengen op de drie bestbezochte Nederlandse bioscoopfilms. Gegadigden zijn Alles op Tafel, Bon Bini Holland 3 en Costa!!. Op vrijdag 30 september wordt bekend wie er in de prijzen zijn gevallen.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/2291643-a4143094
2022-09-24||In heel Rusland protestacties tegen mobilisatie, ruim 700 betogers vastgezet||In Rusland zijn meer dan zevenhonderd betogers aangehouden en vastgezet vanwege protestacties tegen de gedeeltelijke mobilisatie, eerder deze week door president Vladimir Poetin aangekondigd. Dat meldt de mensenrechtenorganisatie OVD-Info zaterdag. De betogingen en daarop volgende arrestaties concentreren zich niet in één gebied, maar vinden door het hele land heen plaats. Volgens de organisatie gaat het in totaal om 32 steden, van Sint-Petersburg tot Siberië. Poetins militaire dienstoproep wekt in het hele land wrevel: veel Russen vrezen al langer dat het Kremlin hen massaal naar Oekraïne stuurt. Het was deze week erg druk op Russische luchthavens, waar burgers in allerijl probeerden hun land te verlaten.  In eerste instantie wil Rusland 300.000 van de in totaal 2 miljoen reservisten naar het buurland sturen. In het Russische parlement is een voorstel ingediend om militairen die naar Oekraïne gaan zo’n 300.000 roebel te geven (omgerekend zo’n 5.350 euro) als eenmalige bonus.  Degenen met enige militaire ervaring komen volgens Poetin in aanmerking voor de mobilisatie. Er zijn leeftijdsgrenzen aan de oproep. Eerder ondertekende de president een wet die het eenvoudiger maakt voor buitenlanders om de Russische nationaliteit aan te nemen om te dienen in het leger. Binnen de Russische regering is al langer aangedrongen op een gehele mobilisatie of zelfs staat van beleg. Poetin ziet zich genoodzaakt tot de uitzonderlijke maatregel omdat de Russische strijdkrachten steeds meer terrein verliezen op Oekraïne. Het Oekraïense leger is gesteund met moderne westerse wapens. Poetin zelf rechtvaardigde de mobilisatie door te stellen dat de reservisten nodig zijn om de oostelijke Donbas-regio in Oekraïne te „bevrijden”. Ook dreigde de president „alle middelen te gebruiken” waarover Rusland kan beschikken. „Dat is geen bluf”, stelde hij.  Deze week zijn in vier bezette Oekraïense regio’s schijnreferenda over aansluiting bij Rusland. In Donetsk, Loehansk, Zaporizja en Cherson zijn de volksraadplegingen. Met deze acties wil het Kremlin de gebieden annexeren. Dat zou betekenen dat Oekraïense strijdkrachten daar na de uitslag van de referenda op ‘Russisch’ grondgebied strijden.  Vanuit het Westen zijn de Rusissche acties fel bekritiseerd. Deze oorlog wil een einde maken aan het recht van Oekraïne om als staat te bestaan. En aan het recht van Oekraïners om te bestaan als een volk”, zei de Amerikaanse president Joe Biden. EU-buitenlandchef Joseph Borrell zei „voortdurend tegenwicht te moeten bieden aan „de propaganda van Rusland en zijn misleidende narratief”. Zaterdag reageerde de Russische minister van Buitenlandse Zaken Sergej Lavrov op de kritiek. Hij sprak van „ongekende en groteske Russofobie” volgens onder meer persbureau AFP. De minister stelde dat het Westen erop uit is Rusland te vernietigen. Hij sprak op een vergadering van de Verenigde Naties. Lavrov verdedigde de referenda in Oekraïne door te zeggen dat de inwoners „waar hun voorouders honderden jaren hebben gewoond” het recht zouden hebben daarover te stemmen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/in-heel-rusland-protestacties-tegen-mobilisatie-ruim-700-betogers-vastgezet-a4143095
2022-09-24||Twee aardbevingen achter elkaar in Groningen||In het noorden van Groningen hebben zich zaterdagmiddag in korte tijd twee aardbevingen voorgedaan. Rond ongeveer 12.20 uur was er een aardbeving in de gemeente Het Hogeland, bij Uithuizen, met een kracht van 2.7 op de schaal van Richter. Ongeveer een uur later kwam er een tweede beving met een kracht van 1.7 in hetzelfde gebied, zo meldt het KNMI. In totaal vonden er deze maand 5 lichte aardbevingen plaats in de provincie. Volgens Veiligheidsregio Groningen heeft de beving opnieuw voor schade aan huizen gezorgd.  Afgelopen weken zijn verschillende bevingen gerapporteerd met Uithuizen als epicentrum. Zo was er op 9 september een aardbeving met een kracht van 2.3 op de schaal van Richter, op 28 augustus eentje met een kracht van 1.3 en op 19 augustus een derde met een kracht van 1.9. De zwaarste aardbeving tot nu toe was in augustus 2012, Huizinge. Die beving had een kracht van 3.6. Op Twitter worden de bevingen beschreven als twee „harde knallen” die goed te voelen waren. Er komen vaker aardbevingen voor in dit gebied als gevolg van de gaswinning in het Groningen-gasveld, een van de grootste gasvelden ter wereld. De winning van aardgas speelt sinds 1963 een grote rol in de Nederlandse energievoorziening. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/twee-aardbevingen-achter-elkaar-in-groningen-a4143093
2022-09-24||Poetin vervangt onderminister van Defensie||Dmitri Boelgakov, de Russische onderminister van Defensie, is ontslagen door president Poetin. Dat meldt het Russische staatspersbureau Tass zaterdag. Hij wordt vervangen door kolonel-generaal Michail Mizintsev. Mizintsev zal verantwoordelijk zijn voor de logistieke operaties van het Russische leger.  Boelgakov was sinds 2008 onderminister van Defensie en werd in 2016 benoemd tot ‘Held van de Russische Federatie’. Boelgakov krijgt een andere functie, wat die inhoudt is niet duidelijk.  Zijn vervanger Mizintsev speelde een belangrijke rol tijdens de belegering van Marioepol in het zuiden van Oekraïne. Volgens de Britse regering wordt Mizintsev gelinkt aan het plannen en uitvoeren van het bombardement op een ziekenhuis in Marioepol. In april werden er door de Britse regering nog sancties genomen tegen Mizintsev, meldt persbureau Reuters. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/poetin-vervangt-onderminister-van-defensie-a4143092
2022-09-24||Dodental omgeslagen Libanese migrantenboot opgelopen naar 86||Het dodental van de scheepsramp voor de kust van Syrië is van 71 opgelopen naar 86. Dat melden Syrische autoriteiten. Donderdagavond sloeg een boot met zo’n 150 migranten om in Syrische wateren. Volgens de kustwacht was de boot enkele dagen geleden uit het noorden van Libanon vertrokken en onderweg naar Europa. Zeker twintig mensen zijn gered en liggen in ziekenhuizen in Syrië. De scheepsramp is een van de dodelijkste incidenten met Libanese migranten in jaren. De boot vertrok volgens plaatselijke media dinsdagochtend vanuit Tripoli, niet ver van de Syrische grens, richting Cyprus. Bij het Syrische eiland Arwad, zo’n 45 kilometer noordelijker dan het startpunt, zou de boot al gezonken zijn. Syrische vissers vonden de eerste lichamen en overlevenden. De Libanese minister van Transport Ali Hamiye beschreef de boot als „erg klein” en gemaakt van hout. De afgelopen jaren is er sprake van een piek in de illegale emigratie vanuit Libanon als gevolg van de diepe economische crisis in het land. Volgens de vluchtelingenorganisatie van de VN is het aantal mensen dat Libanon over zee heeft verlaten in 2021 verdubbeld, ten opzichte van een jaar eerder. In 2022 steeg dat aantal opnieuw met meer dan 70 procent in vergelijking met dezelfde periode een jaar eerder. Vooral Libanezen, Syriërs en Palestijnen proberen te vluchten van de extreme armoede en politieke onrust. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/dodental-omgeslagen-libanese-migrantenboot-opgelopen-naar-86-a4143090
2022-09-24||Drie Nederlanders opgepakt vanwege ernstige bedreiging Belgische minister||Drie Nederlanders zijn in de nacht van vrijdag op zaterdag gearresteerd naar aanleiding van een ernstige bedreiging aan het adres van de Belgische minister van Justitie Vincent van Quickenborne (Open VLD). Dat meldt het Belgische federaal parket in een persbericht.  Het Openbaar Ministerie (OM) bevestigt dat een Nederlands drietal is opgepakt op verzoek van de Belgische autoriteiten. Het gaat om drie mannen van 20, 29 en 48 en ze zijn opgepakt in Leidschendam. Over de reden van de arrestatie kan het OM geen commentaar geven. Volgens De Standaard werd het Belgische parket afgelopen week op de hoogte gebracht van de mogelijke dreiging, waarna een onderzoek werd gestart. Daaruit bleek dat het om een „zeer ernstige dreiging” gaat.  Van Quickenborne is naast minister van Justitie ook vicepremier van de Vlaamse liberalen. De bewindvoerder is onder verhoogde beveiliging geplaatst. Op Instagram bedankt de minister de veiligheidsdiensten voor hun „snelle en professionele aanpak”. „Helaas is dit de realiteit waar heel wat mensen bij politie en justitie mee geconfronteerd worden. Iedereen die zich inzet om de georganiseerde misdaad te bestrijden, weet dat dit onvermijdelijk risico’s met zich meebrengt.” Verder vraagt hij mensen om de privacy van zijn gezin te respecteren. „Zij hebben hier niet voor gekozen, maar moeten er wel de gevolgen van dragen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/drie-nederlanders-opgepakt-vanwege-ernstige-bedreiging-belgische-minister-a4143089
2022-09-24||Veertig uitverkoren dansers||Elke drie jaar beginnen veertig uitverkorenen aan de gerenommeerde dansopleiding P.A.R.T.S. Vanuit de hele wereld verhuizen de jonge dansers naar Brussel. Zenuwachtig starten ze aan de intensieve trainingen, aftastend naar hun rol in de groep en hun nieuwe leven in een onbekend land.  Podcastmaker Delphine Hesters heeft een achtergrond in sociologie en dat hoor je terug in deze authentieke audiodocumentaire. Generatie XIII is een studie van een groep jonge dansers, die Hesters drie jaar volgde. Een bijzondere ervaring om naar dans te luisteren – ritmes uit stampende voeten, de stem van discipline galmt door de zaal. De verhalen van de dansers vormen een bijzonder portret over opgroeien in deze tijd. Generation XIII, 7 afl. van 41-58 min. P.A.R.T.S/Delphine Hesters. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/veertig-uitverkoren-dansers-a4143086
2022-09-24||Als je de groep niet aanvoelt||Als kind had de juf haar het liefst vooraan zitten, zodat ze de andere kinderen niet af zou leiden. Ook op de middelbare school was ze doorgaans een van de verstoorders van de les. Presentator en journalist Lauren Ober noemt zichzelf een „tone deaf child”. De sfeer van een groep voelt ze niet goed aan - als kind walste ze er vaak volledige overheen. Luisteren is moeilijk, omdat ze zelf zo van praten houdt.  Lange tijd had Ober het gevoel dat zij problemen met zich meebracht en daarom beter op afstand kon blijven. Pas op haar 42e klikte er iets. Het begon met een woord dat ze niet meer uit haar hoofd kreeg, tot het bevestigd werd door een diagnose: autisme. In deze podcast onderzoekt ze, met veel humor en zelfreflectie, hoe het autistisch spectrum in elkaar steekt, en hoe ze het best met haar late diagnose om kan gaan. The Loudest Girl in the World, 3 afl. van 33-37 min, Pushkin Industries. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/als-je-de-groep-niet-aanvoelt-a4143087
2022-09-24||Waarom worden mediapersoonlijkheden vaak clowntjes?||Een podcast met, jawel, een woordgrap in de titel. Sceptisch begon ik aan het nieuwe seizoen van PepTalk, een podcast die in eigen beheer al sinds 2016 bestaat, maar sinds dit jaar door mediabedrijf De Stroom wordt uitgegeven - nu opgesierd door een olijk plaatje waarop presentator Pepijn Schoneveld een reusachtig vraagteken vasthoudt. Maar de originele onderwerpen en de ontwapende manier waarop de cabaretier zijn (soms lastige) gasten benadert, getuigen van meer inhoud dan je in eerste instantie zou vermoeden. Met Maxim Hartman spreekt Schoneveld over de invloed van testosteron. Dat wordt algauw een discussie over de betekenis van mannelijkheid. Met rapper Willie Wartaal van De Jeugd van Tegenwoordig bespreekt hij de oorzaak van zijn angst voor rappers. Een knullige insteek waarmee Schoneveld de weg legt voor een open gesprek over racisme. Aan ondernemer, mediakenner en oud-tafelgast bij DWDD Alexander Klöpping stelt Schoneveld de vraag: „Waarom worden mediapersoonlijkheden vaak clowntjes?” De eerlijke, ongecompliceerde vraagstelling werkt als een tierelier. PepTalk, 101 afl. van 41-47 min, De Stroom/ Pepijn Schoneveld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/waarom-worden-mediapersoonlijkheden-vaak-clowntjes-a4143088
2022-09-24||Actrice Louise Fletcher (88) overleden||Louise Fletcher is vrijdag op 88-jarige leeftijd overleden. Dat melden internationale persbureaus op gezag van haar agent David Shaul. Fletcher overleed omringd door familie in haar huis in Frankrijk. Tegen The Hollywood Reporter zegt haar zoon, Andrew Bick, dat ze een natuurlijke dood is gestorven. De Amerikaanse brak op 41-jarige leeftijd door met de rol van Nurse Ratched in de film One Flew Over the Cuckoo’s Nest (1975). Haar vertolking leverde Fletcher een Oscar voor beste actrice op. De klassieker, met Jack Nicholson in de hoofdrol, was een verfilming van het gelijknamige boek uit 1962 van schrijver Ken Kesey. Haar personage was de aanleiding voor de Netflix-serie Ratched. One Flew Over the Cuckoo’s Nest was de eerste film die sinds 1934 naast een Oscar voor beste actrice ook Oscars won voor beste film, beste regisseur, beste acteur en beste scenario. Later speelde Fletcher in onder meer Mama Dracula, Dead Kids en Star Trek: Deep Space Nine. Voor haar gastrollen in de tv-series Joan of Arcadia en Picket Fences werd ze genomineerd voor een Emmy Award. Haar laatste rol speelde ze als Rosie in de Amerikaanse tv-serie Girlboss (2017).||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/actrice-louise-fletcher-88-overleden-a4143083
2022-09-24||Van Vleuten verrast iedereen, en vooral zichzelf, met winst||Het is de reactie van Marianne Vos die de ontknoping van de WK wegwedstrijd voor vrouwen in het Australische Wollongong het beste samenvat. Met haar hoofd schuddend, haar handen in de lucht geheven en een uitdrukking op haar gezicht die ergens het midden houdt tussen huilen en lachen, komt ze over de finish gefietst. Alsof ze, net als alle andere rensters, aanwezige toeschouwers en televisiekijkers thuis, denkt: Wat is hier gebeurd? Dit is wat er gebeurde: Annemiek van Vleuten kroonde zich tot wereldkampioen wielrennen, voor de tweede keer in haar carrière. In 2019 toonde ze zich al eens de beste in het Britse Yorkshire, na een imposante solo van 105 kilometer. Maar deze overwinning, hier in Australië, was misschien nog wel indrukwekkender. Wie een week geleden zei dat Van Vleuten wereldkampioen zou worden, zei niet zoveel geks. De 39-jarige renster behoort al jaren tot de besten ter wereld en won dit seizoen  zowat alles waar ze aan meedeed: Luik-Bastenaken-Luik, de Giro d’Italia, de Tour de France, de Vuelta a España. Bovendien lag het lastige parcours, met een flinke klim op Mount Keira en daarna een paar pittige heuveltjes, haar wel. Maar bij de start van de wedstrijd, zeven dagen later, geloofde niemand  meer in haar kansen, ook Van Vleuten zelf niet. Dat begon met een matige tijdrit een week geleden langs de Australische oostkust. De olympische kampioene tijdrijden was een van de favorieten voor de wereldtitel op die discipline, maar ze stelde teleur met een zevende plek. Van Vleuten weet het achteraf aan een complete offday – en misschien was ze wel moe na een lang en succesvol seizoen.  Woensdag ging het van kwaad tot erger, toen Van Vleuten door een mechanisch probleem ten val kwam tijdens de mixed relay. Op haar zij klapte ze op het asfalt, verdwaasd bleef ze zitten. Onderzoek in het ziekenhuis onthulde een breukje in haar elleboog, die ze nauwelijks kon strekken.  Einde verhaal, zo leek het, maar toch ging Van Vleuten trainen, kijken hoe ze rondreed, of ze kon aanzetten. Ze kwam nauwelijks uit het zadel  en kon niet op de pedalen staan, toch de manier waarop zij vaak het verschil maakt. Maar het was voldoende, vond ze zelf, om zichzelf nog niet helemaal af te schrijven voor zaterdag. De Nederlandse vrouwenselectie kreeg intussen met een volgende tegenvaller te maken: Demi Vollering testte positief op corona. Het was voor Van Vleuten, zo zou ze achteraf zeggen, de druppel geweest, nu moest ze van zichzelf  wel starten. Alle ballen op kopvrouw Vos. Van Vleuten liet haar familie en vrienden in Nederland weten dat ze rustig konden blijven slapen – ze zou gaan knechten en meer niet, dus vroeg opstaan om te kijken had geen zin. En zo begint de wedstrijd in de Nederlandse nacht van vrijdag op zaterdag met een topfavoriete minder, zo is de algemene opvatting. Het plan van Van Vleuten om op 125 kilometer van de streep, op Mount Keira, in de aanval te gaan, is in de prullenbak verdwenen. Op televisie vragen de commentatoren van de NOS zich hardop af of Van Vleuten wel de finish gaat halen. Als Van Vleuten op 25 kilometer voor de finish op een klein klimmetje moet lossen, net als kopvrouw Vos, lijkt de Nederlandse vrouwenselectie  veroordeeld tot een anonieme editie van het WK. Van Vleuten en Ellen van Dijk, de kersverse wereldkampioene tijdrijden, melden zich nog een keer vooraan in het peloton om Vos terug naar de kop van de koers te rijden. Het plan mislukt, Vos kan niet mee. Maar het zorgt er wel voor dat Van Vleuten opeens in het groepje achtervolgers áchter de kopgroep terechtkomt. Ze ziet dat haar kopvrouw niet meekan, en denkt bij zichzelf: als we terugkomen vooraan, dan krijg ik één kans.  Die kans is ontsnappen, vlak voor de finish, nog een keer keihard aanzetten, en dan hopen dat je genoeg voorsprong pakt om weg te blijven voor een sprintende groep achtervolgers. Er is nog minder dan een kilometer te gaan als Van Vleuten zichzelf lanceert. Niemand die het ziet aankomen: zelfs de camera’s van de helikopter registeren het begin van haar aanval niet. Uit het niets lijkt Van Vleuten ineens door het beeld te vliegen. Ze krijgt een gaatje, enkele tientallen meters, de vrouwen achter haar gaan op de pedalen staan, Van Vleuten tilt zichzelf uit haar zadel op, de voorsprong wordt kleiner, de afstand naar de streep ook, en dan is ze er opeens overheen. Van Vleuten is zo verbaasd dat ze vergeet te juichen. Pas als Vos en Van Dijk haar komen feliciteren, dringt het tot haar door: ze heeft gewonnen. Even is alle pijn vergeten, en ze schreeuwt het uit van blijdschap terwijl ze beide armen, ook die met de gebroken elleboog, richting de hemel strekt.  „Ik wacht op het moment dat iemand me komt vertellen dat het niet waar is. Ik verwachtte elk moment te worden ingehaald, maar ze kwamen niet”, zegt Van Vleuten na afloop tegen de NOS, terwijl het ongeloof op haar gelaat gebeiteld staat. Hoe ze het heeft geflikt? „Het was echt een hel vandaag, ik kon niet staan vanwege mijn elleboog, mijn benen deden verschrikkelijk pijn. Maar ik heb heel veel inhoud, ik ga niet zo snel kapot.” Een klassieker, drie grote rondes en nu de regenboogtrui, allemaal in één jaar. „Ik heb een ongelooflijk seizoen, al mijn doelen zijn waarheid geworden”, zegt ze bijna verlegen.  Marianne Vos, die uiteindelijk veertiende wordt,  schudt na de finish nog maar eens haar hoofd. „Pfooaahh”, is het geluid dat ze produceert voor de camera van de NOS, zwaar onder de indruk van Van Vleutens prestatie. „Ik zag van heel uit de verte wat er gebeurde. Dit is ongelooflijk, ze gaat niet kapot.  Annemiek is Annemiek.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/van-vleuten-verrast-iedereen-en-vooral-zichzelf-met-winst-a4143085
2022-09-24||Inmiddels zeker 35 mensen omgekomen bij protesten in Iran||In Iran zijn bij protesten tegen de Iraanse regering zeker 35 mensen om het leven gekomen. Dat melden Iraanse staatsmedia zaterdag. Duizenden demonstranten protesteren afgelopen dagen tegen de regering uit woede over de dood van de 22-jarige Koerdische Mahsa Amini, die na haar aanhouding volgens ooggetuigen zo hard op haar hoofd werd geslagen dat ze in coma raakte en overleed. De zedenpolitie pakte haar op omdat ze haar hoofddoek niet conform de voorschriften zou hebben gedragen. Na haar dood braken in zeker vijftien Iraanse steden grote protesten uit. Vrouwen deden hun hoofddoek af, staken deze in brand en knipten hun haar. Op veel plaatsen opent de politie het vuur op de betogers. Het zijn de grootste demonstraties sinds de ongeregeldheden van 2019. Daarbij vielen 1.500 doden. Het Iraanse leger noemde de demonstraties „wanhopige acties die deel uitmaken van de kwaadaardige strategie van de vijand om het islamitische regime te verzwakken”.  Zaterdagmiddag maakten de Iraanse autoriteiten bekend ruim zevenhonderd betogers te hebben opgepakt, onder wie zestig vrouwen. Zij zijn aangehouden in de provincie Gilan, in het noorden van het land. Volgens lokale media hebben de demonstranten meegedaan aan acties naar aanleiding van de dood van Amini.  De Iraanse politie zegt dat Amini niet is geslagen en dat ze aan een hartaanval is gestorven. President Raisi had eerder een „onwrikbaar onderzoek” beloofd over Amini’s arrestatie en overlijden, maar sindsdien heeft de Revolutionaire Garde rechters opgeroepen mensen die stellen dat Amini door mishandeling van de politie is gedood, te vervolgen. Waarschijnlijk zal er komende dagen hard worden opgetreden tegen de demonstranten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/inmiddels-zeker-35-mensen-omgekomen-bij-protesten-in-iran-a4143084
2022-09-24||Annemiek van Vleuten wint tegen verwachtingen in WK wielrennen in Australië||Annemiek van Vleuten is wereldkampioene wielrennen op de weg. Tijdens het WK in het Australische Wollongong was Van Vleuten onverwachts de sterkste. Na een spannende laatste kilometer koos Van Vleuten het juiste moment voor haar aanval. De 39-jarige wielrenster uit Vleuten was een van de topfavorieten, maar liep woensdag een breuk in haar elleboog op. Het is de vierde wereldtitel in haar carrière. Tegen de NOS uit Van Vleuten haar ongeloof: „Ik wachtte tot ze me terugpakten, maar ze kwamen niet!” Lang vormden dezelfde vijf vrouwen de kopgroep. Daar zat Van Vleuten niet bij. In de laatste beklimmming, acht kilometer voor de finish, probeerde Van Vleuten samen met Marianne Vos te breken met het peloton. Maar ze kwam in hevige regenbuien moeizaam de berg op en moest lossen. Vlak voor de finish keerde Van Vleuten terug in de kopgroep. Één demarrage was genoeg voor Van Vleuten om te winnen. In haar laatste jaar als wielrenster mag Van Vleuten in de regenboogtrui rijden. De Belgische Lotte Kopecky won het zilver. Het was lange tijd onzeker of Van Vleuten deel kon nemen aan het WK, nadat ze woensdag een breuk in haar elleboog opliep bij een val tijdens de gemengde ploegentijdrit. Vrijdagmiddag maakte de wielerbond bekend dat ze ondanks de breuk toch van start kon gaan.  De wegwedstrijd bij de mannen wordt in de nacht van zaterdag op zondag gereden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/annemiek-van-vleuten-wint-tegen-verwachtingen-in-wk-wielrennen-in-australie-a4143081
2022-09-24||Oekraïne beperkt diplomatieke banden met Iran om levering militaire drones aan Rusland||Oekraïne gaat de diplomatieke betrekkingen met Iran afschalen omdat Iran drones aan Rusland zou leveren. Dat heeft de Oekraïense president Volodymyr Zelensky vrijdagavond bekendgemaakt in een videobericht. Ook de Verenigde Staten beschuldigen Iran van het leveren van drones aan Russische troepen. Zelensky sprak van „een samenwerking met het kwaad”.  Militaire autoriteiten uit Oekraïne zeggen in een verklaring dat ze vrijdag vier Iraanse Shahed-136 drones hebben neergeschoten. De luchtmacht zei daarnaast dat een Mohajer-6, een grote Iraanse drone, is neergehaald. Volgens Zelensky gaat het tot nu toe in totaal om acht Iraanse gevechtsdrones. Als reactie heeft Oekraïne besloten de ambassadeur van Iran zijn accreditatie te ontnemen en worden het aantal diplomatieke medewerkers van de Iraanse ambassade in Kiev „aanzienlijk verminderd”, aldus Zelensky in het videobericht.  Het Witte Huis stelde in juli al dat Iran honderden onbemande vliegtuigen zou leveren aan Rusland. Nationaal veiligheidsadviseur Jake Sullivan zei toen dat daar ook drones tussen zitten die raketten kunnen afvuren. Russische militairen zouden die maand al trainingen krijgen om de drones te leren besturen. Iran ontkent alle beschuldigingen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/oekraine-beperkt-diplomatieke-banden-met-iran-om-levering-militaire-drones-aan-rusland-a4143082
2022-09-24||#4 Één APB, twee dagen, twintig fracties en acht redacteuren||In deze extra lange Haagse Zaken vertellen acht redacteuren over de inbreng van alle twintig fracties, groepen en leden. Hoe verliep het debat, waarin politici vaak de ideologische kern van hun partij uitdragen en tegelijkertijd zichzelf in de kijker proberen te spelen? Dit jaar was de context van de Algemene Politieke Beschouwingen bekend: oorlog in Oekraïne, hoge energiekosten, inflatie – de crises waarmee het kabinet moet dealen werden in eerdere afleveringen van Haagse Zaken al besproken. Daar bovenop kenmerkt deze tijd zich door een laag vertrouwen in de politiek, een centraal thema in het debat – net als het energieprijsplafond, de wapenleveranties aan Oekraïne en de wendbaarheid van het kabinet. @LamyaeA // @pdekoning // @PhilipDeWW // @pimvandendool // @apjvalk // @rik_rutten // @DeniseRetera // @christiaanpe Presentatie: Lamyae Aharouay Gasten: Petra de Koning, Philip de Witt Wijnen, Pim van den Dool, Guus Valk, Rik Rutten, Denise Retera & Christiaan Pelgrim Redactie & Productie: Ruben Pest Montage: Pieter Bakker||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/4-een-apb-twee-dagen-twintig-fracties-en-acht-redacteuren-a4143080
2022-09-24||Een „nafluitbaar uiterlijk” hebben? Ach, lekker belangrijk||Een keer in de zoveel jaar verschijnt er een Ikje in de krant waarin een vrouw in zomerse kleding wandelt met haar hond – een zwarte flatcoated retriever of een Rhodesian ridgeback – en wanneer zij vermoeden de blik van bouwvakkers gevangen te hebben, blijkt het om de schoonheid van hun hond te gaan: („Jezus, wat een mooie hond.”). Zulke Ikjes sluiten aan bij het nieuwsgierig makende en al een aantal weken in de Bestseller Top 60 staande Wie ben ik als niemand kijkt? van emeritus hoogleraar psychologie Liesbeth Woertman (68) die schrijft dat „vrouwen vanaf hun veertigste vaak zeggen dat mannen steeds minder kijken”. Maar werd nakijken, nafluiten, sissen niet juist als intimiderend ervaren? Vroeger minder, weet Woertman uit eigen ervaring: ze was zelf bijvoorbeeld  „stomverbaasd” over de aandacht die mannen haar ook na haar veertigste gaven. „Dat vooral onbekende mannen naar me floten en opmerkingen maakten op straat – wat toen heel gebruikelijk was – verraste me. Wat zagen zij toch wat ik blijkbaar niet zag? Ik werd en was een seksuele vrouw in de ogen van anderen”, schrijft ze in het boek dat het midden houdt tussen een bijna filosofisch onderzoek met veel schrijfsters als rolmodellen en haar eigen ervaring met ouder worden. Eerder schreef Woertman  Psychologie van het uiterlijk en Je bent al mooi over de  schoonheid van imperfectie. Om welke vrouwen het gaat die „vaak zeggen dat mannen minder kijken” wordt uit het boek niet meteen duidelijk. Woertman laat desgevraagd weten dat vooral vrouwen die hun identiteit hebben opgebouwd rondom hun uiterlijk het moeilijk hebben. „Want als je zoveel jaren vanuit de gepercipieerde blik van anderen naar jezelf hebt gekeken moet je je eigenlijk opnieuw uitvinden, opbouwen, en dat is vaak een lastig proces. Als je meerdere bronnen hebt om je identiteit aan te ontlenen is het gemakkelijker.”  Ah, dat blijkt de crux waarop het boek is gebouwd: masker af en laat je ego ‘leeglopen’. Durf daarbij ook nog maar eens je chaotische, wilde, rommelige, onrustige, geleerde, sombere, kunstzinnige, kalme, introverte, domme en lelijke aspecten binnen te laten komen in je zelfbeeld. Daar moet je, benadrukt de schrijfster, een vrouw van zekere leeftijd voor zijn. Stop met je te vergelijken met anderen, kijk niet te veel in etalageruiten (naar jezelf) en zo nog meer adviezen. Een bemoedigend boek dus, zeker als uit onderzoek ook nog eens blijkt dat  „we door anderen op ons mooist worden bevonden als we níét zo met ons uiterlijk bezig zijn, maar opgaan in wat we graag doen, zoals schoffelen, dansen, zingen, met kinderen spelen. Dan ontspannen onze spieren, verschijnt er een glimlach op ons gezicht, gaan onze ogen stralen.”  Woertman richt zich overigens niet alleen op ouderen maar op een verrassende manier ook op jongeren – zeg, de veertigminners – als om hen vast voor te bereiden op een andere manier met hun ego bezig te zijn: ze verwijst naar de The Interpretation Classes van de Britse dirigent Benjamin Zander op YouTube. Hij leert jonge talentvolle musici op een nieuwe manier spelen. Minder perfect en met minder controle. Het sluit naadloos aan op wat Woertman ‘haar’ vrouwen van boven de veertig meegeeft: creëer vrijheid in plaats van te blijven streven naar een „nafluitbaar uiterlijk”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/een-nafluitbaar-uiterlijk-hebben-ach-lekker-belangrijk-2-a4143015
2022-09-24||Vergis je niet in de flow van het moment||Ken je van die mensen, of ben je zelf zo iemand bij wie het lijkt alsof alles van een leien dakje gaat? Van die mensen die alles met een goeie dosis souplesse tot uiting weten te brengen? Alsof gemak hun roepnaam is. Zulke mensen zijn aan het flexen. They make it look easy, begrijp je? De dingen waar het leven ze mee confronteert gaan ze gemakkelijk af. Binnen de Smibanese samenleving noemen we zulke mensen flexers.  Je hebt ook van die mensen die in alles een probleem zien, die een magneet lijken te zijn voor moeilijkheden. Je kent het wel, van die mensen die zich in iedere situatie vergissen in de flow van het moment. Het soort waar ik het nu over heb zijn de stiffe mensen onder ons, en hun geneesmiddel is de flex. Want het is wanneer men de flex tot uiting brengt dat zij zichzelf genezen van al het leed wat stiff zijn brengt. Stiff wil je niet zijn. Stiff zijn – in het Nederlands: stijf zijn – is een levenshouding waarin mensen zichzelf onbewust al het frivole ontnemen. Mensen die zich laten domineren door angst, bevriezen door onzekerheid of zich laten gijzelen in hun comfortzone.  Flexen [ww.] vlek’sen 1. Een individu die zich van zijn/haar beste kant laat zien  2. Opscheppen op een indirecte, passieve manier  3. Ham gaan  4. Het tegenovergestelde van stiff zijn, bijv: mannen flexen maar ze hebben geen guap!? de hoe is me onduidelijk! / flexen is verplicht / de flex is hoog aan deze kant, je gaat niet halen Wij van de Smibanese University zijn op flexen. Weetje  waarom? Omdat dat gewoon die model is. De natuur legt ons dit op omdat alle dingen die bruisen van levenskracht flexibel zijn, toch? Neem bijvoorbeeld een plant: die is gezond wanneer-ie flexibel is. Een gezonde plant is felgroen, vochtig en buigzaam. Wat gebeurt er wanneer zo’n plant sterft? Dan wordt die tori  hard, en begint die shit te verstijven. Hetzelfde met een lichaam, wanneer het leven het lijf net heeft verlaten. Een overleden persoon verstijft letterlijk vanaf de seconde dat hij of zij het leven verlaat. Wat ik probeer te illustreren met deze voorbeelden is dat alle levende zaken flexibel zijn, en levenloze zaken stiff. Flexen is jezelf van je beste kant laten zien. Als je bijvoorbeeld iets wilt ondernemen en niet weet hoe, maar je niet laat verstijven door onwetendheid: dat is flex gedrag. Of wanneer je in een onbekende situatie belandt, maar je zet die tori  naar je hand: dat is flex gedrag. Flexen is ook wanneer je die perfect matchende outfit aanhebt met die gloednieuwe patta, en je komt met een lekker geurtje waarvan ze bij de Douglas het merk niet kunnen raden. Ook dan ben je aan het flexen. Wij van de Smibanese University eisen de flex van onze studenten. ‘Gij zult niet stiff zijn’ behoort tot de tien Smibologische geboden. Dus als we je iets mee mogen geven in dezen is het ’t volgende, flex een beetje, man. Doe niet stiff. Prof. Soortkill (1993) is een schrijver uit de Amsterdamse Bijlmer, van o.a. het Smibanese woordenboek, co-founder van hiphopplatform SMIB Worldwide en oprichter van de Smibanese University, SMIB’s ‘fictieve hiphopschool’.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/vergis-je-niet-in-de-flow-van-het-moment-a4143014
2022-09-24||Frans baron van Verschuer (1957-2022) zette zich in voor de band tussen burger en boerenland||Al op zijn twaalfde handelde hij in schapen, zo begon de loopbaan als boer van Frans baron van Verschuer. Wat hielp was de plek waar hij ter wereld kwam en opgroeide: landgoed Mariënwaerdt in de Betuwe, 600 hectare agrarisch en 300 natuur, sinds eeuwen familiebezit. De middelbare school was „niet zijn ding, hij bloeide pas op tijdens een vierjarige agrarische opleiding in Chester in Engeland. Daarna liep hij stages bij melkveebedrijven in Engeland en in Nieuw-Zeeland.” Dat zegt Nathalie des Tombe, die Van Verschuer in 1993 ontmoette „tijdens een vriendinnenuitstapje vanuit Amsterdam. Een van ons kende Frans en had geregeld dat we ’s ochtends vroeg konden kijken naar het melken. We waren een denktank gestart en wilden een platform bieden voor het vermarkten van ambachtelijke en streekproducten van boerderijen.”  Dat leidde tot een meerdaagse buitenbeurs op Mariënwaerdt in 1994 met duizenden bezoekers én het begin van iets tussen Frans en Nathalie. Nathalie: „Om het met die vrienden te doen was heel leuk, maar ze gingen daarna terug naar hun banen. Frans zei: ik wil het wel weer doen, maar met jou.” Onder leiding van Frans en Nathalie, die in 1995 trouwden en drie kinderen kregen, begon op Mariënwaerdt een tot nu ononderbroken reeks Landgoedfairs. Vijf dagen lang activiteiten met paarden, ambachtelijke agrarische producten, foodtrucks, live muziek, workshops, en wat verder kan helpen ter versterking van de band tussen burger en boerenland. Al in 1982 had Frans een van de zestien pachtboerderijen van Mariënwaerdt in beheer genomen, een paar decennia later had hij ze bijna allemaal – en 200 werknemers. In 1999 schakelde het landgoed over op biologische landbouw. Daarna ging het hard, met een landgoedwinkel, een restaurant, een bed & breakfast gedreven door zus Lotje, jaarlijks een Kerstfair en de Landgoedfair. Mariënwaerdt werd een begrip bij labrador- en waxcoatminnend Nederland en trekt nu 300.000 bezoekers per jaar. Omroep Max maakte in 2021 een twintigdelige tv-serie In het hart van ons landgoed die Mariënwaerdt verankerde in de canon van het buitengebied. Frans van Verschuer hield van jagen, goed afgerichte jachthonden, oude Landrovers. Hij restaureerde recent nog de Aeltje, een tjalk uit 1908. Nathalie: „Als hij geen afspraak had werkte hij daar aan, dan kwam hij met een pikzwart gezicht terug.”  Wat dreef hem om, samen met zijn vrouw, het landgoed tot zoiets opmerkelijks uit te bouwen? Idealisme om tuinloze medelanders landelijke ervaringen te bieden? Zijn broer Bernard schuift dat terzijde. „Onze ouders waren niet erg zakelijk. Mijn vader bedacht wel van alles – maar Frans kon het ook uitvoeren, dat was zijn grote talent: een idee omzetten in werkelijkheid.”  Op de achtergrond speelde zijn hang naar traditie. „Hij was twintig jaar president van de kerkenraad van Beesd. Theologie vond hij niet zo belangrijk, wel dat je er met elkaar iets van moet maken.” Nathalie: „Ik denk niet dat hij geloofde in leven na de dood, maar hij was wel zeer betrokken bij de kerk. Zijn ouders en voorouders zaten ook in de kerkenraad.” Zijn vriend Peter Arensman: „Van Frans leerde ik dat tradities nooit toevallig ontstaan.” Zijn hobby was volgens Arensman het besturen van organisaties: Mariënwaerdt, de kerk, de Maatschappij van Welstand en meer. „Hij wilde zijn kennis inzetten voor de samenleving, maar het was geen opoffering: hij vond het leuk om te praten en als mensen naar hem luisterden. Hij was niet dominant, al zou je geïntimideerd kunnen worden als je hem niet kende. Hij kon met zijn vuist op tafel slaan.” Dat deed hij in 2009 door het mede-oprichten van de Vereniging Gelijkberechtiging Grondeigenaren die meent dat het verwerven van grond door het Rijk en het gratis doorleveren aan Natuurmonumenten en de provinciale landschappen concurrentievervalsing is voor particuliere grondbezitters. Omstreeks 2014 becijferde Van Verschuer dat Natuurmonumenten en de landschappen twee miljard euro aan „verboden staatssteun” moesten terugstorten. Die gelijkberechting kwam er gedeeltelijk. Jurjen Moorman, projectleider grondzaken van Programma Natuur van de provincie Gelderland, zat vaak tegenover Van Verschuer. „Op een gegeven moment hadden we vijftig hectare beschikbaar om natuur van te maken, tegen Mariënwaerdt aan. Frans wou het graag hebben, maar toen zei ik: Frans, jij liep voorop bij de gelijkberechtiging. Dat betekent dat we die grond nu ook aan andere particulieren moeten aanbieden. Ik zag hem zo lachen, hij begreep het. Ik ben weinig landgoedeigenaren tegengekomen met wie ik zo prettig en grootschalig dingen kon regelen. Hij wist veel van natuurontwikkeling, ook van grondonderhandelingen en hij zat in de Pachtkamer. De provincie heeft hem bij een groot natuurontwikkelingsproject zelfs ingezet om de huiskamergesprekken te doen met de plaatselijke eigenaren. Hij had een groot netwerk en kwam overal binnen.” Daarbij hielp zijn gevoel voor humor, volgens Arensman deed hij graag uitspaken die hard overkwamen „maar met een kwinkslag erin”. Wat hielp om te voorkomen dat het vele werk hem boven het hoofd groeide was om uit te stellen. Bernard: „Als het hem te veel werd parkeerde hij dingen gewoon, dat is ook een vaardige manier om met werkdruk om te gaan.” Hij bleef steeds pragmatisch, ook in zijn contacten. Nathalie: „En hij was wel van langdurige vriendschappen, maar niet van innige vriendschappen of beste vrienden. Hij was meer van vrienden voor bepaalde dingen.” Het werk op het landgoed was soms riskant. Na een storm in februari stond Van Verschuer ongezekerd op het dak om pannen terug te leggen. Nathalie: „Ik zei tegen hem dat hij dat niet meer moest doen. Hij was nooit bang, maar ik dacht altijd dat er misschien een keer iets met hem zou kunnen gebeuren.” Op 19 juni, bij werk aan zijn zelfgebouwde carport, viel hij van een keukentrap. Een operatie hielp niet meer, de dag daarna overleed hij. Boven zijn overlijdensadvertentie stond een tekst uit Prediker 3 waarbij hij een geel plakkertje had aangebracht: Voor alles wat gebeurt is er een uur, een tijd voor alles wat er is onder de hemel. Broer Bernard, sinds mei met pensioen als dominee, zei bij de uitvaart over het moment van sterven: „Midden in die stilte en in dat grote verdriet dacht ik, geloofde ik ook dat het een sprong in de vrijheid was. Uit de tijd in de eeuwigheid, in de handen van de levende God.”  In deze rubriek   elk weekeinde  een necrologie van iemand die recent is overleden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/frans-baron-van-verschuer-1957-2022-zette-zich-in-voor-de-band-tussen-burger-en-boerenland-2-a4143055
2022-09-24||‘Om te overleven moest ik van jongs af aan in de pas lopen’||‘De vrijheid die ik ervaar als ik in mijn blootje loop, vind ik heerlijk. Dat gevoel kende ik helemaal niet. Had ik nooit ervaren. Ik ben van jongs af aan gedrild. Ik moest mij aan de regels houden, anders zwaaide er wat. Dus liep ik altijd in de pas, want ik wist dat je écht de sjaak was als je niet luisterde. Dan werd je opgesloten en kreeg je drie dagen enkel water en brood. Of erger: werd je afgeranseld. „Ik ben als baby van drie maanden door de Voogdijraad, de voorloper van de Raad voor de Kinderbescherming, uit huis geplaatst. Ik woonde in Utrecht. Pas op mijn twaalfde hoorde ik dat mijn oudere broer en onze twee zussen die dag ook zijn weggehaald. Ik had geen idee. Ik wist tot mijn twaalfde niet eens dat ik familie had. „Ik werd als kleintje overal naartoe gesleept. De eerste jaren woonde ik in het Utrechtse Evert Zoudenbalch Huis op de Nieuwegracht. Daarna kwam ik in kindertehuis Aldegonde in Amersfoort terecht. Ik herinner me grote slaapzalen waarin wel veertig jongetjes sliepen. Als we naar de eetzaal gingen, moesten we aan de rechterkant van de gang lopen. Geen haar op mijn hoofd die eraan dacht om via de linkerkant te gaan. Die gehoorzaamheid was normaal. Dat was mijn leven. „Toen ik een jaar of zeven was, ging ik naar een pleeggezin in Groningen, maar dat avontuur duurde maar een paar weken. De moeder in dat gezin werd ziek en daarom moest ik terug. Toen kwam ik bij een onderwijzersechtpaar in Soest terecht. Ik mocht alleen op mijn kamertje zitten en in de keuken. Daar at ik ook. Samen met de hond. Ik kreeg ook les in de klas van die onderwijzer. Hij sloeg met regelmaat de aanwijsstok op mijn rug kapot. Ook thuis tuigde hij mij af. Geen idee waarom die mensen pleegouders wilden zijn. Ik denk voor het geld. „Een keer vond die man dat ik weer iets verkeerd had gedaan en stormde naar mijn kamer en trok zijn broekriem uit zijn broek om mij af te ranselen. Hij was alleen vergeten om de keukendeur dicht te doen. De herdershond vloog naar boven toen hij mij hoorde kermen en greep zijn baas. Die man is de enige waar ik ooit verhaal ben gaan halen. Op mijn achttiende ben ik van Utrecht naar Soest gefietst. Ik wist nog precies waar het huis was. Er werd niet opengedaan toen ik aanbelde. Ik ben omgelopen en zag door de openstaande tuindeuren vier dampende theekoppen op tafel. Ik heb geroepen dat ze best tevoorschijn mochten komen, maar er gebeurde niets. Toen ben ik maar weer weggegaan. „Via een korte stop in een pedagogisch instituut in Amsterdam kwam ik weer in tehuis Aldegonde terecht. Ik was twaalf.  ‘In die tijd kwam mijn moeder opeens in mijn leven. Ze haalde mij en de andere kinderen op. Mijn ene zus woonde bij het Leger des Heils in Baarn en de andere twee bij een pleeggezin in Apeldoorn. Voor mij voelde het nieuwe thuis in Utrecht net als het kindertehuis, alleen met minder kinderen. Liefde was er niet. We vielen elkaar ook niet in de armen, zoals je weleens in tv-programma’s als Spoorloos ziet. Het was gewoon weer een nieuwe situatie waarin je moest zien te overleven. „Op mijn vijftiende ging ik werken. Al het geld dat ik verdiende, moest ik afgeven aan mijn moeder. Zelfs mijn vakantiegeld. Ze was inmiddels hertrouwd en mijn stiefvader moest niks van ons hebben. Rond mijn achttiende ontmoette ik mijn vrouw. Zij komt uit een liefdevol nest. Haar moeder werd een moeder voor mij. Zij hielp mij om mijn eigen weg te gaan. En ruimte voor mijzelf op te eisen. Ik was dat helemaal niet gewend. Ik paste mij altijd aan. „Ik ging in dienst bij de marine en ook daar probeerde mijn moeder te bepalen wat ik wel en niet mocht. Als ik bij mijn vriendin Tonny logeerde, stuurde ze de militaire politie op mij af, omdat ik niet op het adres was dat ik bij de marine had opgegeven. En toen ik wilde trouwen, weigerde mijn moeder toestemming te geven. Tonny en ik zijn uiteindelijk voor het gerecht getrouwd. Dat is nu 56 jaar geleden. Mijn vader, waar ik rond mijn 25ste weer contact mee kreeg, heeft dat gelukkig nog mogen meemaken. Twee weken na de bruiloft overleed hij. De Tweede Wereldoorlog had hem kapotgemaakt. „Mijn ene zus is inmiddels ook overleden. Ik heb alleen nog contact met mijn broer. Die zie ik op zijn verjaardag. Dat is alles. Maar dat is prima. Want een echte familie zijn we niet. Dat familiegevoel heb ik wel met mijn vrouw en drie kinderen. Wij hebben een heel goede band. Ook met de zes kleinkinderen. Ik ben nooit bang geweest om vader te worden of een familie te beginnen. Ik heb altijd veel opvoedboeken gelezen en cursussen gedaan. En ik ben altijd optimistisch. Wat er ook gebeurt. De tijd van overleven is voorbij.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/om-te-overleven-moest-ik-van-jongs-af-aan-in-de-pas-lopen-a4142994
2022-09-24||Leger Iran dreigt met  actie tegen golf van demonstraties||Uit alle macht proberen de Iraanse autoriteiten burgers te intimideren in de hoop een golf van demonstraties die het land overspoelt de kop  in te drukken. Vrijdag kondigde het Iraanse leger aan dat het „de confrontatie met de vijanden” zou aangaan om de orde in het land te handhaven. Enkele sleutelfiguren bij de protestacties werden alvast gearresteerd. Vele duizenden Iraniërs betogen al een week tegen de regering uit woede over de dood van de 22-jarige Mahsa Amini, die na haar aanhouding volgens ooggetuigen zozeer op haar hoofd werd geslagen dat ze in coma raakte en overleed. Ze was opgepakt door de zedenpolitie omdat ze haar hoofddoek niet conform de voorschriften zou hebben gedragen. Ook vrijdag gingen de demonstraties in tientallen steden door. Daarbij lopen vrouwen vaak voorop die de vernederingen beu zijn die ze al jarenlang van de zedenpolitie hebben te verduren. Op veel plaatsen opent de politie echter het vuur op betogers. In totaal zijn er volgens diverse bronnen inmiddels  enige tientallen doden gevallen. Het zijn de grootste betogingen sinds de ongeregeldheden van 2019, die de geestelijke leiders  bloedig lieten onderdrukken. Daarbij vielen honderden doden.  Het leger noemde de huidige demonstraties „wanhopige acties die deel uitmaken van de kwaadaardige strategie van de vijand om het islamitische regime te verzwakken”. Analisten sluiten niet dat er de komende dagen meer keiharde represailles tegen betogers  volgen. Volgens diverse bronnen zijn er  inmiddels  enige tientallen doden gevallen  Volgens de Iraanse politie is Amini niet geslagen en is ze aan een hartaanval gestorven. De machtige Revolutionaire Garde riep donderdag rechters op mensen te vervolgen die stellen dat Amini door mishandeling van de politie is gedood. Zulke mensen, aldus  de Garde, verspreiden  „nepnieuws en geruchten”. Eerder had   president  Raisi juist  een „onwrikbaar onderzoek” beloofd naar de gang van zaken bij Amini’s arrestatie en overlijden.   Alles wijst erop dat de autoriteiten dingen proberen te verbergen. Zo weigerden ze Amini na haar dood te laten onderzoeken door een patholoog anatoom en poogden ze haar ’s ochtends vroeg te laten begraven in haar geboorteplaats Saqez voor er veel onrust zou kunnen ontstaan. Veelzeggend is ook dat de journaliste Nilufer Hamedi volgens de krant waarvoor ze werkt is gearresteerd. Hamedi ontdekte in het ziekenhuis in Teheran waar Amani  naartoe was gebracht dat ze in coma was geraakt en een schedelbasisfractuur had opgelopen. Met deze informatie, die snel rondging, ontkrachtte ze de regeringsversie over een hartaanval.  Ook een bekende actievoerder tegen de regering,  Majid Tavakoli, werd vrijdag gearresteerd.  In  Teheran en andere steden organiseerden de machthebbers na het  vrijdagsgebed bovendien tegendemonstraties om te bewijzen dat zij niet alleen staan. Betogers riepen onder meer: „Overtreders van de Koran moeten worden geëxecuteerd”. Ze duidden de  critici van de regering aan als ‘Soldaten van Israël’, de aartsvijand van het islamitische regime.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/leger-iran-dreigt-met-actie-tegen-betogers-a4143075
2022-09-24||Werkstraffen voor demonstreren bij huis stikstofminister: ‘zuivere intimidatie’|| De politierechter in Zutphen heeft werkstraffen tot honderd uur en voorwaardelijke celstraffen tot een maand uitgedeeld aan elf deelnemers van het boerenprotest bij het huis van stikstofminister Christianne van der Wal (VVD) eind juni. Dat meldt de rechtbank Gelderland vrijdag. De rechter noemt het „onacceptabel” dat de demonstranten de minister thuis hebben opgezocht. „Dit is zuivere intimidatie.” De actievoerders hebben zich schuldig gemaakt aan onder meer openlijke geweldpleging, vindt de rechter. Acht van hen kregen een voorwaardelijke celstraf van een maand en een taakstraf van honderd uur, een minderjarige verdachte kreeg een taakstraf van tachtig uur en twee anderen kregen taakstraffen van zestig uur voor het onbruikbaar maken van een politiecamera die in de straat van de minister hing. Op 28 juni reden in totaal zo’n honderdvijftig boeren en andere deelnemers met trekkers naar het huis van de minister in Gelderland. Daar braken ze door een politieafzetting heen, waarbij een politieauto vernield werd. Een van de aanwezige demonstranten spoot fijngemalen stro over de straat, de politieauto’s en agenten, waardoor tractoren de politieafzetting konden passeren, schrijft de rechter. De politie moest hoe dan ook uitwijken van de actievoerders, die  duidelijk maakten niet weg te zullen gaan voordat ze bij de minister langs waren geweest. De rechter benadrukt dat de politie er is om orde te handhaven en de veiligheid van de minister en haar gezin te waarborgen. Het is niet aan een groep burgers om te bepalen dat het net even anders moet, oordeelt de rechtbank. „Een politicus is immers in functie. Hij of zij is verantwoordelijk voor beleid dat uiteindelijk democratisch tot stand komt.”  Dat verdachten deel uitmaken van een grote groep boeren die thuis een politicus opzoekt, rekent de rechter hen ernstig aan. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/boerenprotest-werkstraffen-voor-demonstreren-bij-huis-stikstofminister-zuivere-intimidatie-a4143065
2022-09-24||Column | Wuif-wuif & wegwezen!||Dus de bejaarde talkshowmeneer, die in zijn jonge jaren ooit een vagina voor een kandelaar aanzag, gebruikte in zijn goed bekeken televisieprogramma het woord liquideren terwijl hij elimineren bedoelde. Dit gebeurde toen hij het over onze nationale ongevaccineerde dorpsgek had. Die had onze minister van Financiën indirect voor spion uitgemaakt omdat ze in haar jonge jaren op een of ander Engels schooltje had gezeten waar een echte spion ook leerling was geweest.  Zo zaten de kinderen van een vriend van mij op dezelfde middelbare school als Klaas Bruinsma en het klopt: mijn vriend mist regelmatig een oplaadsnoertje dat een van zijn zonen zo goed als zeker heeft meegenomen naar zijn studentenkamer. De bejaarde talkshowmeneer besteedde de volgende dag minimaal een kwartier van zijn programma aan zijn eigen gênante seniorenmomentje. Volgens hem stond de halve wereld door zijn verspreking op zijn kop. Zijn wereld vrees ik. Ik had er echt niemand over gehoord. Inmiddels heeft de ongevaccineerde dorpsgek aangifte gedaan tegen de bejaarde snor. Je zal bij het OM werken en deze kleuterzaak serieus moeten behandelen!  Toen de ongevaccineerde dorpsgek de minister beledigde, stapte zij demonstratief op. Het hele kabinet liep solidair met haar mee. Ik dacht: opstappen? Dus ze kunnen het wel.  De op datzelfde moment barende vrouw van de dorpsgek zag haar man op de televisie zijn ridicule complotje de Kamer in blaten en huilde tegen haar geboortecoach: „En van deze mafklapper krijg ik dus een kind!” De weeën stopten spontaan. De treurige scène tussen de dorpsgek en het kabinet speelde zich af in Den Haag, waar een dag eerder de arme prinses Beatrix voor een raam wanhopig stond te zwaaien naar een koets, die ze niet kon zien omdat er boze boeren voor haar koninklijke neus stonden. Boeren die haar familie later zouden uitjouwen tijdens de balkonscène. Ik heb de Oranjes nog nooit zo snel naar binnen zien vluchten. Wuif-wuif & wegwezen. De koning had trouwens net gehoord dat hij en zijn familie er komend jaar als enige Nederlanders fiks op vooruitgingen. Ze krijgen er bijna vijf ton  bij. Dus het wuiven had wel iets langer en dankbaarder gemogen.  Willy heeft mij gisteren gevraagd of ik bij de volgende Prinsjesdag zijn voorleescoach wil zijn. Want hij vond zelf ook dat hij er afgelopen dinsdag een zootje van heeft gemaakt. Mij lijkt het leuk als we volgend jaar de dan inmiddels afgetreden Kamervoorzitter Vera Bergkamp naast hem zetten en dat zij hem, als een echte schooljuf, elke verhaspelde zin gewoon opnieuw laat lezen. En misschien is het leuk om er sowieso iets meer theater van te maken. Het was tenslotte in een schouwburg. Dus als hij leest dat hij als enige Nederlander meer gaat verdienen, dat hij dan een vette middelvinger naar ons opsteekt en in plat Haags ‘Fuck you’ roept. Het leek me sowieso een zware dag voor onze vorst, die net uit Londen kwam en daar eerste rang had gezeten bij de begrafenis van Queen Elizabeth. Wat een ongekend spektakel. Alle Britse verkleedkisten waren helemaal leeggetrokken en het was een schitterend carnaval.  Met als hoogtepunt de matrozen die de overleden Queen richting haar tombe trokken. 98 Matrozen! De ultieme droom van Gerard Reve. En de 26-jarige eenzame pony Carltonlima Emma, die met een shawl van haar baasje op haar rug droevig naar de langstrekkende kist keek, ontroerde de wereld natuurlijk ook. Plus de huilende hondjes! Ik wil dit amusement vanaf nu twee keer per jaar. Eindeloze rijen voor een kist. Zo komen we vanzelf op onze nationale ramp Schiphol. Daar heb ik een oplossing voor. De verdachte supermarktbaas Frits van Eerd is namelijk vrij. Hij is door Jumbo voorlopig  op een zijspoor gezet. Maar volgens mij had Frits ooit bedacht dat als er in een van zijn winkels meer dan vier mensen voor een kassa staan, dat de vierde de boodschappen dan gratis meekrijgt. Is dat niet een schitterende stok achter de deur op onze luchthaven? Dus? Frits als ceo van Schiphol. Het leven is zo simpel! 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/wuif-wuif-wegwezen-a4143058
2022-09-24||Opinie | Chatbot||Onze digitale deurbel met camera ziet meer dan we voor mogelijk houden. Dat blijkt wanneer ik het jaarabonnement op de server wil opzeggen waarop de filmpjes van de deurbelcamera worden bewaard. Uiteindelijk verzekert de chatbot mij dat het resterende bedrag van het abonnement wordt  teruggestort. Iets later ontvang ik een email van de afdeling Community Support van de deurbelservice waarin wordt bevestigd dat mijn abonnement is gestopt. Er staat: „U krijgt geen geld terug omdat het de laatste maand van uw menstruatie was.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/chatbot-a4143059
2022-09-24||Duitse Uniper en Frans EDF wankelen door  dichtdraaien  Russische gaskraan||En weer heeft Poetins energieoorlog tegen Europa een formidabel slachtoffer gemaakt. Deze week werd het continent opgeschrikt door de noodgedwongen redding door de Duitse staat van energieconcern Uniper. Dat bedrijf, dat met 11.500 mensen goed is voor een omzet van 165 miljard euro per jaar, levert gas aan bijna de helft van alle huishoudens en bedrijven in Duitsland. Door het sluiten van de Russische gaskraan deze zomer was Uniper zo in de problemen gekomen, dat de Duitse regering geen keus meer zei te hebben dan ingrijpen.  Het energiebedrijf Uniper moest woensdag door de Duitse overheid met miljarden worden gered. De Europese energiecrisis, veroorzaakt door de Russische machinaties met aardgas, wordt ook in andere landen pijnlijk voelbaar. Twee maanden geleden moest ook de Franse staat al overgaan tot een vergaande reddingsactie. In juli werd Électricité de France (EDF) genationaliseerd, omdat het  dusdanig in de knel was gekomen door de door Poetin veroorzaakte prijsexplosie op de energiemarkten dat het niet meer op eigen benen kon staan. EDF is met 160.000 werknemers en een omzet van 85 miljard euro het tweede grootste stroombedrijf van Europa. Het kampt niet alleen met torenhoge kosten van zijn verouderde kerncentrales, maar wordt ook door de nationale toezichthouder verplicht om stroom van die centrales onder de marktprijs aan binnenlandse concurrenten te verkopen. Zo moeten al te grote prijsstijgingen voor de burger voorkomen worden. Net als Berlijn gaf Parijs aan dat het zich niet kon permitteren dat zo’n „voor het systeem” onmisbare energieleverancier om zou vallen. Dan zou een kettingreactie volgen van andere bedrijven die failliet gingen en huishoudens die in het donker kwamen te zitten. Uniper en EDF trekken dan de meeste aandacht, op veel meer plekken in Europa moeten overheden energiebedrijven nu te hulp schieten. Sommige krijgen geen Russisch gas meer en moeten net als Uniper peperduur inkopen op de ‘dagmarkt’, terwijl de klant contractueel recht heeft op lage prijzen. Andere komen in de knel doordat op de energiemarkten sterk oplopende financiële garanties worden geëist door marktpartijen, zoals de leveranciers van kostbaar gas. In Finland, Zweden en Tsjechië zijn miljarden beschikbaar gesteld die de ondernemingen verlichting moeten bieden. In het Verenigd Koninkrijk werd vrijdagmiddag nog een steunpakket voor burgers en bedrijven bekendgemaakt  van 60 miljard pond (68 miljard euro). Duitsland blijft Italië en Frankrijk nipt voor qua uitgaven om de energiecrisis te bezweren: 100,2 miljard dat gelijk staat aan 2,2 procent van de economische omvang (bruto nationaal product). De redding van Uniper lijkt de grootste bail out van een noodlijdend bedrijf te zijn sinds de bankencrisis van 2008 De baas van de Europese Investeringsbank Werner Hoyer zei na de redding van Uniper te vrezen voor meer nationalisaties. „We gaan dit waarschijnlijk nog wel een tijdje zien”, constateerde hij somber. Zijn organisatie geldt als belangrijkste investeringsbank van de EU en  investeert veel in de energietransitie. De Duitse regering zou op het punt staan enkele andere, energiebedrijven te nationaliseren. Dat zou gaan om VNG en SEE (het voormalige Gazprom Germania), twee grote gasimporteurs die eveneens kampen met het verlies van de Russische toevoer.  In een week waarin verschillende Europese overheden, waaronder de Nederlandse, verder   tot ongekende hulppakketten voor huishoudens en andere bedrijven besloten, leidt het tot een wrange conclusie: Poetins fysieke oorlog in Oekraïne mag dan steeds verder vastlopen, zijn economische oorlog tegen Europa begint er juist steeds meer in te hakken. De Brusselse denktank Bruegel becijferde deze week dat Europese landen samen zo’n half miljard euro hebben uitgetrokken om hun economieën te beschermen – louter voor hulp aan huishoudens en bedrijven, daar zit de steun voor energiebedrijven niet bij. „Duidelijk onhoudbaar vanuit het perspectief van overheidsuitgaven”, concluderen de onderzoekers. Het zou bovendien verdeeldheid aanwakkeren tussen Europese landen. Want het ene land heeft nou eenmaal niet zulke diepe zakken als het andere, en dat kan oneerlijk voelen. En hoe zit het in Nederland? Grote ongelukken zijn hier nog niet gebeurd. Een aantal kleine energiebedrijven is failliet gegaan. In de meeste gevallen gebeurde dat al eind vorig jaar. Van een Russische invasie was toen nog geen sprake, maar gas en olie werden toen al wel duurder als gevolg van de grote vraag naar energie. Die was weer het gevolg van het einde van de corona-tijdperk. Volgens brancheorganisatie Energie-Nederland liggen de risico’s voor energiebedrijven vooral op de groothandelsmarkt. „Daar kunnen bedrijven door hoge prijzen en grote prijsschommelingen geconfronteerd worden met extreem hoge margin calls”, stelt de organisatie. Die ‘margin calls’ zijn financiële garanties – die meegroeien met de waarde van een contract – die de tegenpartij van een contract moeten overtuigen dat de ander voldoende geld heeft.  Grote energiebedrijven als Vattenfall en Essent verklaarden deze zomer zich grote zorgen te maken over de prijsstijgingen waar de klanten tegenaan lopen. Door het prijsplafond dat het kabinet afgelopen week voorstelde, zal het aantal betalingsproblemen afnemen, verwacht Energie-Nederland. „Maar het invoeren van dat prijsplafond levert ook weer risico’s op voor de energieleveranciers.” Onduidelijk is immers nog hoe (snel) de leveranciers worden gecompenseerd, stelt de organisatie in een schriftelijke reactie. Daarbij komt dat er nog geen prijsplafond is voor zakelijke gebruikers. Zo’n plafond heeft ook weinig zin als een klein bedrijf relatief veel energie gebruikt. „Dan blijven de risico’s op betalingsproblemen bestaan. Voor energieleveranciers is het niet mogelijk om maatwerk te leveren; die zien alleen het verbruik en niet of dit het grootste deel van de bedrijfskosten uitmaakt”, aldus Energie-Nederland dat benadrukt geen zicht te hebben op de financiële situatie van zijn leden. Met ‘Uniper’ lijkt de Europese energiecrisis een nieuw hoofdstuk te beginnen. In tegenstelling tot EDF, dat al grotendeels in handen was van de Franse staat, was het bedrijf tot vorig jaar een financieel gezond bedrijf. Inmiddels is duidelijk dat het veel te afhankelijk is geworden van goedkoop Russisch gas. Maar liefst de helft van het gas dat Uniper aan zijn klanten leverde kwam van Gazprom. Het bedrijf kwam in problemen doordat Rusland sinds begin dit jaar de afgesproken toevoer stapje voor stap terugschroefde, waarna het bedrijf gedwongen werd op de dagmarkt tegen extreem hoge tarieven gas in te kopen om toch zijn verplichtingen aan klanten te voldoen. Daardoor stapelden de verliezen zich met tientallen miljoenen per dag op.  Het bedrag dat Berlijn – normaal wars van ingrijpen op de vrije markt – uiteindelijk neertelde voor de reddingsactie toont evenzeer hoe uitzonderlijk de situatie is: bijna 30 miljard euro heeft de hulpactie de Duitse schatkist al gekost. Daarmee lijkt de redding van Uniper de grootste ‘bail out’ van een noodlijdend bedrijf te zijn sinds de bankencrisis van 2008. Sommigen maken zich inmiddels grote zorgen dat de crisis onder de energiebedrijven andere, hevige schokgolven kan veroorzaken. In Zweden zei de minister Mikael Damberg van Financiën, nadat hij begin deze maand had aangekondigd dat de Zweedse overheid voor 23,4 miljard euro energiebedrijven ging helpen, dat het probleem „vooralsnog beperkt is tot energiebedrijven. Maar als we niet ingrijpen, kan er besmetting optreden van de financiële markten. Uiteindelijk zou dit kunnen leiden tot een financiële crisis”.  De Finse minister van Economie Mika Lintilä bood dezelfde dag hulp aan voor de Finse energiesector en  waarschuwde onomwonden voor een „Lehman-moment”. Lehman Brothers was de Amerikaanse bank die in 2008 als eerste in problemen kwam tijdens de kredietcrisis, en die in zijn val tal van andere financiële instellingen meesleurde, met een mondiale economische en financiële crisis als gevolg. Bruegel-onderzoeker Georg Zachmann, die de Europese energiemarkt al jaren volgt, acht het geen ondenkbaar scenario. „Niemand die precies weet wat gaat komen. We kunnen niet in de boeken kijken van energiebedrijven. We weten niet in hoeverre ze zijn blootgesteld aan risico’s. Er zijn elk jaar miljarden transacties tussen honderden grote partijen en enkele hele grote in de Europese energiesector. Het lijkt onwaarschijnlijk dat die allemaal perfect afgedekt zijn.” Als zo’n bedrijf in problemen komt, kunnen andere volgen, zegt hij. „Banken zijn nauw verweven met energiebedrijven, via leningen en omdat ze vaak liquiditeit verstrekken aan energiebedrijven die handelen op de energiemarkten.” Tientallen geldschieters, waaronder BNP Paribas uit Frankrijk, Deutsche Bank en het Amerikaanse Goldman Sachs, hebben gezamenlijk 1,8 miljard dollar gestoken in Uniper, meldde financieel persbureau Bloomberg deze week. „Zo kom je van een probleem in de energiesector bij een probleem in het financiële systeem”, zegt Zachmann. „We zitten in een storm en we weten niet of het schip houdt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/duitse-uniper-en-frans-edf-wankelen-door-dichtdraaien-russische-gaskraan-a4143052
2022-09-24||Brits noodpakket  van 68 miljard||Het Verenigd Koninkrijk neemt met een tussenbegroting van 60 miljard pond (68 miljard euro) stappen om de economie te beschermen tegen de stijgende energieprijzen.  Minister van Financiën Kwasi Kwarteng kondigde vrijdagochtend in het Britse Lagerhuis drie stappen aan: energierekeningen van huishoudens krijgen een plafond van 2.500 pond (2.846 euro), bedrijven krijgen soortgelijke financiële steun en de centrale bank geeft steungaranties aan energiehandelaren. „Laat er geen twijfel over bestaan dat de overheid tijdens de ergste energiecrisis van de afgelopen generaties aan de kant van het Britse volk staat”, zei Kwarteng. Het Britse kabinet wil daarnaast de economie aanjagen met een reeks hervormingen, waaronder belastingverlagingen. „We concentreren op groei, ook als dat betekent dat we moeilijke beslissingen moeten nemen”, aldus Kwarteng. Die beslissingen houden onder meer in dat de bovenste schijf van de inkomstenbelasting daalt van 45 naar 40 procent en dat woningen goedkoper worden. Met de 60 miljard pond betaalt de Britse overheid de eerste zes maanden van de steunmaatregelen. Daarna gaan de kosten omlaag, verwacht Kwarteng, omdat de overheid daarna betere voorwaarden met energieleveranciers wil uitonderhandelen. „Niets doen zou veel duurder zijn dan de kosten van deze plannen.” Uit de oppositie kwam kort na de aankondiging felle kritiek op de plannen, die de inflatie naar verwachting met 5 procentpunt verlagen. Belangrijkste kritiekpunt is dat hoge inkomens buitenproportioneel profiteren. De Schotse premier Nicola Sturgeon reageerde op Twitter: „De superrijken lachen zich stuk onderweg naar de bank, terwijl de rest steeds meer van de voedselbank afhankelijk is.” Ook werden zorgen geuit over de kosten. Voor de steun- en belastingmaatregelen zou de Britse overheid dit jaar al met 72 miljard pond extra bij lenen, schrijft The Guardian. De koers van de pond zakte op vrijdag naar een 37-jarig dieptepunt van 1,11 dollar. Met de belastingverlagingen gaat het kabinet van premier Liz Truss nog verder dan in de ‘Lawson Boom’ van de jaren 80, toen de toenmalige Britse minister van Financiën Nigel Lawson de inkomstenbelastingen meerdere keren verlaagde. Aan het eind van dat decennium groeide de economie met meer dan 5 procent. De groei zorgde toen ook voor een hogere inflatie, die de overheid weer probeerde te beteugelen met renteverhogingen, die op hun beurt een recessie veroorzaakten. Hoge inflatie is juist wat Kwarteng probeert te bestrijden met de 60 miljard pond aan steunpakketten. Ook Lawson waarschuwde in augustus voor de combinatie van leningen en belastingverlagingen waar de toenmalige premierskandidaat Truss op afkoerste.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/brits-noodpakket-van-68-miljard-a4143051
2022-09-24||Boeing schikt  voor 200 miljoen in VS|| Vliegtuigfabrikant Boeing heeft een schikking van 200 miljoen dollar (205 miljoen euro) getroffen met de SEC, de Amerikaanse toezichthouder voor de beurshandel.  Oud-topman van Boeing Dennis Muilenburg  gaat akkoord met een boete van 1 miljoen dollar. Dat maakte de SEC donderdag bekend. Boeing wordt beschuldigd van het onjuist en onvolledig informeren van beleggers over de veiligheid van zijn 737 MAX-toestellen. Met de schikking koopt Boeing verdere vervolging door de SEC af. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/luchtvaart-boeing-schikt-voor-200-miljoen-in-vs-a4143050
2022-09-24||‘Prijsverhoging kwam te laat’||Energieconcerns die deze week een tariefverhoging aankondigden,  waren daar volgens toezichthouder Autoriteit Consument en Markt (ACM) te laat mee. De bedrijven beroepen zich op branchevoorwaarden, maar hadden klanten 30 dagen  moeten geven om te kunnen wisselen van leverancier,  bevestigt een woordvoerder na berichtgeving van RTL. Hij stelt dat er nog geen boetes worden uitgedeeld. Klanten die zich gedupeerd voelen kunnen volgens de ACM bezwaar maken. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/energie-prijsverhoging-kwam-te-laat-a4143048
2022-09-24||Fors meer winst voor bedrijven||Nederlandse bedrijven hebben afgelopen kwartaal  flink hogere winsten behaald. Volgens statistiekbureau CBS hielden zij eind juni samen 75,2 miljard euro over, de financiële sector niet meegerekend. Dat is ruim 8 miljard meer dan in dezelfde periode vorig jaar, en de hoogste winst in kwartaal twee sinds eind vorige eeuw.  Met name  energiebedrijven, de luchtvaart en reisbureaus presteerden goed door het heropenen van de economie na corona. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/tweede-kwartaal-fors-meer-winst-voor-bedrijven-a4143049
2022-09-24||Column | Jeugdzorg moet liever voor kinderen worden||Het jeugdzorgsysteem moet op de schop. Dat weet ik, omdat iedereen het zegt. „Jeugdzorg moet op de schop, en snel ook”, schrijft een hoogleraar forensische psychologie in augustus 2021. ‘Jeugdzorg gaat op de schop’, belooft  de Volkskrant in mei 2022. „Op de lange termijn moet het jeugdzorgsysteem op de schop”, zegt de NOS in september 2022. Fotomodel  Kim Feenstra zegt het in Metronieuws eveneens: ‘Systeem op de schop’.  Helaas meldt Jeugdzorg Nederland deze maand dat het systeem nog lang niet op de schop gaat. De minister en de staatssecretaris hebben wel plannen om acute knelpunten in de jeugdbeschermingsketen op te lossen, maar veel haast is er niet bij.  Jeugdzorg leest in de plannen „vooral afspraken die ‘dit najaar’ volgen, een plan van aanpak dat nog gemaakt moet worden, een vrijblijvende handreiking, een gesprek, een ‘verkenning’ naar ‘de mogelijkheid’, een inventarisatie.” En geld, ho maar, voegt Jeugdzorg daar zorgelijk aan toe.  Ziehier het verhaal in een notendop. Een krakend systeem, vernietigende rapporten, geen zicht op verbetering en een half miljard bezuiniging op de jeugdzorg in het regeerakkoord van het kabinet-Rutte IV. Moet er derhalve geld bij? Ja, natuurlijk, er moet altijd geld bij. Die half miljard was „de meest domme bezuiniging die je kunt bedenken”, zegt FNV-vakbondsbestuurder Maaike van der Aar in NRC. De hulpverleners hebben dringend steun nodig. Dan komt diezelfde Maaike van der Aar in Metronieuws aan het woord over financiële belangen en perverse prikkels op de markt van de zorg. Instellingen krijgen betaald per bezet bed, zegt ze. „Dan moet je als organisatie zorgen dat je bedden beslapen zijn. Terwijl we idealiter geen kinderen uit huis willen plaatsen.” Kortom, er moet geld bij, maar je moet niet voor de lol kinderen uit huis plaatsen die helemaal niet uit huis geplaatst moeten worden. Het systeem moet, met andere woorden, op de schop! Tja, wat moet ik hier nog aan toevoegen? Misschien dat volgens mij het systeem allang op de schop is en dat daar weinig aandacht aan wordt besteed. Zeker, het is waar dat de regering traineert. Dat ze zoveel tegelijk moet doen, met zo weinig, dat ze haar geloof in de maakbaarheid van de maatschappij heeft gematigd. Systeem op de schop? zucht ze. Eerst maar eens een verkenning, een handreiking, een inventarisatie. Maar kijk, daar komt via een achterdeur de cavalerie binnen, in de vorm van AI. Die zal overheden in staat stellen alle problemen als bij toverslag op te lossen. Weg met de knelpunten: in de ene na de andere gemeente worden projecten gestart om kindermishandeling met data-analyses te traceren. Je doorzoekt alle gegevens van alle kinderen in de buurt en dan kun je met behulp van risico-indicatoren simpelweg vaststellen welk kind je uit huis moet plaatsen. Slim! Onder de naam GIRFEC (Getting it right for every child) is deze aanpak ooit overgewaaid uit Schotland, waar hij overigens al lang weer is ingetrokken, er zijn problemen mee. Maar in Nederland stapt men daar soepeler over heen. Wil je data uit onderwijs en zorg aan elkaar koppelen, terwijl dat volgens ‘de letter van de wet’ niet mag? Een bestuurder van een inrichting voor kinderen met ernstige gedragsproblemen jubelt in gesprek met het Nederlands Jeugdinstituut dat het verbod is omzeild door de kinderen om ‘toestemming’ te vragen. Tjongejonge. Het systeem duikt in de ene gemeente op, wordt wegens onrust weer ingetrokken, en duikt in een andere gemeente, onder een andere naam, opnieuw op. Nu weer in Maassluis, Vlaardingen en Schiedam: gemeenten en zorgverleners vinden dat ze „dynamisch inzicht nodig hebben in de ontwikkeling per (sub)doelgroep en voor de afzonderlijke buurten en wijken in de gemeente als basis voor ons handelen”. Ook hier wordt jongeren gevraagd om toestemming voor het delen van data. Klinkt fantastisch, maar dit loeren in data van subdoelgroepen in afzonderlijke buurten is helemaal niet zo gunstig. Wat in het echt mis gaat met vooroordelen over mishandeling, gaat minstens zo mis met informatisering. Want wat is mishandeling? De informatiesystemen hebben geen flauw idee. Worden kinderen door hun ouders mishandeld als ze vanwege de hoge gasrekening niet te eten krijgen? Zijn kapotte schoenen een signaal van verwaarlozing? Of juist van armoede? Weten de systemen veel! Het doorzoeken van data is het paradepaardje van het maakbaarheidsoptimisme. Maar de jeugdzorg heeft al problemen genoeg. Ze kan er niet ook nog eens vooroordelen over subdoelgroepen bij gebruiken die verstopt zitten in systemen waarmee je als ouder of hulpverlener niet in gesprek kunt. Ja, jeugdzorg moet op de schop. Door liever te worden voor kinderen. Niet door oude fouten en perverse prikkels te digitaliseren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/jeugdzorg-moet-liever-voor-kinderen-worden-a4143032
2022-09-24||Column | Heel Holland gestut.  En nog is het niet genoeg||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Het heeft iets kolderieks wanneer verslaggevers de wijk intrekken om te kijken hoe de vlag erbij hangt bij het volk. Nog net niet getooid met verrekijker en in camouflagepak gaan zij op safari om de Nederlander in het wild te observeren. Zo ging NPO Radio 1 op de ochtend van Prinsjesdag naar het ‘pontje van Zaandam’ om nietsvermoedende burgers te vragen hoe het staat met hun vertrouwen in de politiek.  Een mevrouw vond onze regering weinig slagvaardig. „Het duurt wel erg lang voor er iets gebeurt”, mopperde ze. De nacht ervoor hadden ’s lands hoogste bestuurders tot diep in de nacht met vier politieke families overeenstemming bereikt over een prijsplafond energie, de Miljoenennota vertimmerd en de Troonrede herschreven. Maar dat maakte haar niet uit. Mevrouw vond ze alsnog weinig slagvaardig. Een bij elkaar geraapt zooitje, klaagde een ander. De verslaggever vergat natuurlijk te vragen of meneer soms zelf behoort tot de meerderheid van Nederland die op een micropartij had gestemd, maar zo werken de dingen niet in dit land. Het is allemaal de schuld van Den Haag. Ook in het Ipsos/NOS Prinsjesdagonderzoek klinken dit soort anonieme stemmen. Dan zegt een willekeurig iemand ergens „ze hebben vaak geen benul wat er speelt en hoe het is in de gewone samenleving”. Ik denk dat dat feitelijk onjuist is. Iemand als Sigrid Kaag, die van Nederland het rapportcijfer 3,8 kreeg in dat onderzoek, weet best goed wat er speelt en kwam daarom met een dusdanig groot pakket aan koopkrachtreparatie dat sommige economen zich afvroegen of dat niet wat veel van het goede was. U kunt straks niet alleen uw eigen gasrekening grotendeels naar Den Haag sturen, maar ook die van uw sportvereniging en die van uw kapper. Heel Holland gestut. Het ging niet bijster voortvarend, maar het resultaat is er nu. De armoedeval is straks minder diep en breed dan die een paar weken geleden nog leek.  Is dat al genoeg reden  voor Nederlanders om weer aan te haken? Is het vertrouwenwekkend? Als je de Zaandamse pont als representatieve steekproef neemt niet. Met die 30 miljard valt de koopkracht wel deels te repareren. Maar het vertrouwen komt er kennelijk niet mee terug. Dat is ergens weg gegaloppeerd. Vertrouwen is vluchtiger, meer irrationeel, een gevoel. Even niet meer klagen, zou je denken na dat koopkrachtpakket. Maar het grote nationale afhaken lijkt onverminderd door te zetten. Er is veel in ons land wat afhankelijk is van draagvlak en vertrouwen. Net als met vertrouwen in wetenschap, rechtspraak en media is het bijzonder nuttig als mensen elkaar gewoon op hun woord geloven. Dat vaccins doen wat ze doen. Dat een veroordeling van een crimineel terecht is en hij proportioneel gestraft wordt. Dat verslaggevers een eerlijk beeld schetsen en alle verhalen vertellen, ook de onwelgevallige.  Net zo goed moeten we ergens een basisgeloof hebben dat de politici daadwerkelijk integere en eerlijke mensen zijn met wie we het misschien soms oneens zijn, maar die uiteindelijk wel het beste met ons voor hebben en ingrijpen indien nodig. Op zijn Amerikaans gezegd: ‘that they’ve got our back’. Dat je erop kan leunen.  De vraag is hoe ernstig dat verlies van vertrouwen precies is. Meestal zeggen mensen op pontjes of in enquêtes gewoon maar wat. Ze echoën het gemopper wat ze elders horen. Het is eerder een soort nationaal chagrijn, geen rationeel commentaar, het klinkt op het pontje eigenlijk behoorlijk dommig en onterecht. Bovendien, wie trekt zich nu echt wat aan van rapportcijfers voor individuele bewindspersonen? Wat doen de poppetjes ertoe als het beleid goed genoeg is?  Maar het probleem is dat die poppetjes uiteindelijk wel degelijk uitmaken. Vorig jaar zei Rutte nog opgewekt dat het vertrouwen wel terug zou komen wanneer de formatie was afgelopen. Maar het kwam niet terug. Zelfs nu zijn kabinet de crisis toch best stevig aanpakt, komt het niet terug. Misschien komt het nooit meer terug onder zijn leiding. Ergens zijn mensen hun geloof verloren dat er onder Rutte geen grote misstanden ontstaan en het land in goede handen is. That he’s got your back. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/heel-holland-gestut-en-nog-is-het-niet-genoeg-a4143031
2022-09-24||Opinie | Inbox van de redactie||Twee dagen lang werd er in de Tweede Kamer tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen over wezenlijke onderwerpen gedebatteerd. De energiearmoede en de wooncrisis kwamen ruim aan bod, en in mindere mate de oorlog in Oekraïne, waarvan premier Rutte zei zijn best te doen om Nederlanders daar „bewuster” van te maken. Maar waar onze lezers zich vooral over opwonden was  de baudetterie achter het parlementaire spreekgestoelte woensdagavond. Hoe te reageren op het optreden van FVD-voorman Thierry Baudet, met zijn complotverhalen en insinuaties richting minister van Financiën Sigrid Kaag? De kabinetsleden liepen weg, maar volgens Henriëtte van der Zee uit Eelde had „het hele kabinet in een onbedaarlijke lach [moeten] schieten”. Weglopen is bovendien „voor meerdere uitleg vatbaar”.    Dat blijkt ook uit de bijdrage van Ben van Weesep uit Halsteren, die de „solidariteit” met Kaag weliswaar een „goed signaal” vindt, maar zegt dat premier Rutte „had moeten blijven zitten en de heer Baudet van onversneden repliek [had]  moeten dienen”. Een gemiste kans, want „een leider van een kabinet [...]  staat vóór zijn mensen (en niet erachter)”. Per Schuitemaker uit Hoorn vindt het „een gotspe” dat FVD het beeld van een Griekse tempel als partijlogo gebruikt. Van het oud-Griekse begrip „sophrosyne (bezonnenheid, matigheid)” is niets terug te zien bij de partij die zich laat voorstaan op de oude Griekse cultuur, aldus Schuitemaker. „Geen sophrosyne, maar een zware vorm van hybris (overmoed, je tegenstanders moedwillig kleineren om het eigen ego te strelen).” Dat Baudet niet werd tegengesproken vond hij overigens „net zo stuitend”.     Baudet was niet de enige die tijdens de Algemene Beschouwingen ontspoorde, zag Frans Dingemans uit Haarlem.  PVV-leider Geert Wilders noemde minister Rob Jetten (Klimaat, D66) een „klimaatpsychopaat”. Of het is waar, schrijft Dingemans, maar dan „mag hij het niet zeggen want medische informatie over anderen is privé”. Of het is niet waar en dus „een leugen”. Of hij „gokt maar wat” – in dat geval zou je Wilders dan ook „de gebleekte idioot uit Venlo, de Limburgse ADHD’er, de pianospelende narcist” mogen noemen. Hoe dan ook had  de Kamervoorzitter  hier „luid en duidelijk moeten ingrijpen”. brieven artikelen inzendingen||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/inbox-van-de-redactie-a4143029
2022-09-24||Wat vindt NRC | Kleine fracties deden deze week het meest om het politieke debat te verdiepen||De vlieghoogte van het debat in de Tweede Kamer was deze week bij vlagen surrealistisch laag. Laten we ons eens de blik voorstellen van een denkbeeldige toekomstige parlementaire geschiedschrijver – het historiografische debat is bij deze geopend. Op dinsdag meldde de regering in de Troonrede dat „onze huidige manier van leven stuit op economische, sociale en ecologische grenzen”. Nederland is volgens het kabinet-Rutte IV en de Koning toe aan „een andere economie en arbeidsmarkt. Een andere omgang met ruimte en natuur. Andere manier van wonen, werken, ondernemen en reizen. En andere vormen van samenleven.” 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Dat is nogal een programma. Zeker als je in ogenschouw neemt dat het kabinet bestaat uit  VVD, D66, CDA en ChristenUnie, doorgaans niet de meest revolutionaire partijen. Het is ook rijkelijk vaag, zeker als het alléén deze zinnen waren. Maar het kabinet leverde er een analyse bij, inclusief vergezichten, en een begroting voor 2023. En er  is hier en daar daadwerkelijk sprake van grote ambities, in de energiehuishouding, het klimaatbeleid (maar niet genoeg), de woningmarkt en de landbouw die, volgens het kabinet, circulair moet worden. Voor zorg en onderwijs worden harde keuzes in het vooruitzicht gesteld.  Om het even welke fractie in de Tweede Kamer moet zich tot in haar vezels uitgedaagd voelen in deze tijd. Want de realiteit is dat niemand verrast kan zijn door  dergelijke grote ambities en de noodzaak daarvan. Niet de kiezer herschikt nu het krachtenveld, dat doen de wereld en de aarde zelf. Klimaatverandering, de eindige draagkracht van de aarde en ook de natuur in Nederland, technologische disruptie in economie en samenleving, de macht van China. En ook deze week drong de oorlogvoerende en met kernwapens dreigende anti-democraat Poetin zich vanuit Moskou op. „Dat is onze oorlog”, herhaalde Rutte terecht  in de Kamer – die niet zal stoppen bij Oekraïne als Poetin wint.  Het kabinet worstelt zichtbaar met de opgave om Nederland door al die ongelijke maar gelijktijdige crises en transities heen te leiden. Veel plannen zijn niet af of worden tastend aangepast, vaak blijft onhelder hoe korte en (middel-)lange termijn samengaan. Eén minister, van Landbouw, is al afgetreden omdat het hem niet lukte. Het helpt niet dat Rutte zich – ook na tien jaar – blijft profileren als louter politieke fixer voor de korte termijn en „geen leider”. Al met al veel ruimte voor de Tweede Kamer dus – die zich bovendien gestimuleerd mag voelen door de belofte van een nieuwe politieke cultuur die de volksvertegenwoordiging zichzelf heeft gedaan.  Maar waar ging het inhoudelijke debat twee dagen lang over? Vrijwel uitsluitend over de onaffe, last-minute-plannen van het kabinet om dit najaar een prijsplafond op de energierekening van huishoudens te stellen. Geen misverstand: dat is een urgent politiek onderwerp, dat veel huishoudens op een schrijnende manier raakt. Het is daarom goed dát het aan de orde kwam. Bovendien is de kritiek dat het kabinet laat was terecht. Al zou het de Kamer hebben gesierd serieus te nemen dat het kabinet uitvoeringsproblemen voorzag. Juist de uitvoerbaarheid van beleid is al jaren een blinde vlek van de Kamer.  Maar kon dit niet korter? Waarom niet volstaan met de eis dat het kabinet snel met een uitgewerkt – en uitvoerbaar – voorstel komt? Het Kamerlid Pieter Omtzigt ópende het debat nota bene met deze vraag. Dat had genoeg moeten zijn. Het gevolg van de vragenregens, ook van Ruttes eigen VVD, was dat de premier almaar het  geestdodende liedje stond te zingen van ‘dat-zoeken-we-uit’ en ‘hier-komen-we-op terug’. Vaak wordt het grote aantal fracties in de  Kamer aangewezen als een oorzaak van het stagnerende debat – ook in de commentaren van NRC  komt dat geregeld aan de orde. Deze Politieke Beschouwingen lieten zien dat dit niet de hele verklaring kan zijn. Van invloed blijft ook dat de grootste oppositiepartij, Geert Wilders’ PVV, ondanks zijn 17 zetels niet geïnteresseerd is in praktische politiek. De PVV blijft het vehikel voor een politicus die zich liever te buiten gaat aan hyperbolen, verdachtmakingen en belediging, des te meer als het over vrouwen gaat. Dat is schadelijk, en heeft ook de weg gebaand voor het misbruik van de Kamer als platform voor agitatie door politieke paljassen. Bovendien probeerden juist kleine fracties, van eenlingen soms, het debat het meest vasthoudend te verdiepen. De Partij voor de Dieren over de gevolgen die het kabinet verbindt aan klimaatdoelstellingen, BBB over de toekomst van de landbouw, Omtzigt over de energiepolitiek tot 2050. Onbedoeld ironisch was het antwoord dat Sylvana Simons van Bij1 kreeg toen ze Rutte vroeg om een ‘helikoperview’ op ‘het systeem’. De premier: „Het risico van hier zo’n visie articuleren is dat de kans dan groot is dat we het daar niet altijd over eens zijn.” Dat is voer voor niet alleen historici, maar alle politici – en burgers. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/kleine-fracties-deden-deze-week-het-meest-om-het-politieke-debat-te-verdiepen-a4143026
2022-09-24||‘We voelden allebei druk van de kerk’||Bijna had ik Harsevoort geheten, zegt Mirjam Heek (43) uit Rotterdam. Toen ze begin twintig was, maakte ze een afspraak met haar beste vriend, Erwijn Harsevoort. Als het vóór hun dertigste niet was gelukt om een partner te vinden, zouden zij met elkaar trouwen en samen oud worden. Ze zaten op dezelfde basisschool in Berkel en Rodenrijs en groeiden allebei op in een gereformeerd gezin, maar leerden elkaar pas kennen als jonge studenten in Deventer. Erwijn (41): „Op een kampeerweekend van de studentenvereniging bakten we samen pannenkoeken en sindsdien is het aan. We kenden elkaar toen nauwelijks, maar in die paar uur doorzag ze mij op een manier die niemand anders tot dan toe had gedaan.”  Ze vonden herkenning in elkaars jeugd, die bij beiden „niet vlekkeloos” was verlopen. „Om die reden waren we allebei jong op kamers gegaan. Nu gingen we het leven naar onze eigen hand zetten, de wereld bestormen – dat gevoel.” Begin twintig, op haar studentenkamer, maakten ze de afspraak. Ze hadden een leeftijdsgrens bedacht: rond hun 30ste (zij is iets ouder dan hij). Kinderen zijn niet ter sprake gekomen. Erwijn: „Het ging om het samenzijn. Samen in een huis wonen en het leuk hebben. Lang een relatie hebben lukte tot dan toe niet en ik vond het geruststellend dat ik dan sowieso met iemand zou zijn.” Mirjam: „We voelden allebei druk van de kerk, van dat je in een hokje moet passen terwijl je er niet in past. Ik was met Kerst weer eens naar de kerkdienst geweest en iedereen liep in koppels, behalve ik.” Ze was bang om niet aan de norm te voldoen, zegt ze. En om alleen achter te blijven.  Vlak voor die deadline liepen ze tijdens de Museumnacht in Rotterdam langs het stadhuis. De deuren naar de trouwzaal waren open en er stond een ambtenaar. Het thema van deze Museumnacht was ‘liefde’ en in de trouwzaal kon je ‘trouwen’. Erwijn kreeg een zwarte hoed, Mirjam een sluier en een bosje witte rozen. Ze plukten twee getuigen van de straat en spraken de geloftes naar elkaar uit. Mirjam: „Ik heb hem een kus gegeven. En er waren plastic ringen. ‘Gefeliciteerd, meneer en mevrouw Harsevoort!’, zei de ambtenaar toen we de zaal uitliepen.” Ze wist intussen dat Erwijn op mannen viel. In 2016 zijn ze allebei getrouwd, met een ander. Erwijn: „Wel in hetzelfde jaar, maar niet met elkaar.” Mirjam: „Als je mij vraagt: ben je over dertig jaar nog met je partner? Tsja, dat is de intentie, maar dat weet je nooit. Dat Erwijn dan nog mijn beste vriend is, weet ik wel.”  
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/we-voelden-allebei-druk-van-de-kerk-a4142993
2022-09-24||Intelligentie moet je niet testen, maar herkennen||Doodmoe kun je soms  worden van het soort megabestsellers waarin met een paar slagzinnen ‘het westerse denken’ wordt aangeklaagd als planetaire verkrachter en bron van alle Kwaad. Dat hele denken zou materialistisch zijn, technologisch, kapitalistisch én – ook dat nog! – binair.  Meestal staat het dan tegenover ‘oeroude ‘ inheemse wijsheid’ die ons van een klimaat-Apocalyps kan redden, een tegenstelling die even grof is als goed verkoopbaar. Patent voorbeeld van die trend is het populair-wetenschappelijke  The Web of Meaning (2021) van Jeremy Lent, die de lezer in hapklare brokken oplossingen serveert uit de oosterse keuken om het kosmische web te herstellen dat het Westen de afgelopen eeuwen zo lelijk heeft uiteengereten. Ook technologie-journalist James Bridle schrijft al op de eerste pagina’s van  Ways of Being. Beyond Human Intelligence dat we uit „de Hof van Eden” zijn verdreven door – schrijft u even mee – „hebzucht en hoogmoed, Aristoteles en Descartes, door het idee dat mensen uitzonderlijk zijn en door de westerse, Europese filosofie”. Een uitvoerige verhandeling over die filosofie en de bijdragen van Descartes blijft achterwege, maar wat geeft het: ‘foute’ namen noemen is genoeg. Toch zou het een vergissing zijn dit boek dan maar meteen dicht te slaan. Want ondanks dat luie cliché in het begin heeft Bridle een sympathiek, interessant en bij vlagen inspirerend boek geschreven over intelligentie in wat hij noemt ‘de meer-dan-menselijke wereld’. Hun betoog (de auteur wil als non-binair door het leven gaan) komt erop neer dat intelligentie een gevarieerder en veel breder verschijnsel is in de levende natuur dan we gewend zijn te denken. Bridle bespreekt een reeks  voorbeelden uit de moderne biologie, informatica en andere disciplines om te laten zien dat allerlei diersoorten intelligent gedrag vertonen (inclusief kritiek op de  ‘spiegeltest’ die wordt gebruikt om te testen of dieren zichzelf herkennen). Maar ook planten en bomen die elkaar in nood voeding toespelen komen langs. Net als intelligente octopussen en olifanten, dierentalen, rechten van de natuur en non-binaire computers. Nederland krijgt een eervolle vermelding voor de talrijke dierencorridors, een bijdrage aan „het proces van menselijke heling”. Veel van die voorbeelden zijn al bekend, sommige zelfs klassiek, maar Bridle verweeft ze soepel in een helder en goed geschreven narratief. Met als moraal dat intelligentie niet langer vanuit de mens moet worden bekeken, als iets dat moet worden ‘getest’, maar een breed  vermogen is van de ‘meer-dan-menselijke wereld’ dat we moeten leren herkennen. Dat komt in de buurt van ‘panpsychisme’, het fringe-idee dat bewustzijn een fundamentele eigenschap is van de werkelijkheid; maar gelukkig voelt Bridle in dit boek maar met één teen dat speculatieve water. Het heeft dat ook niet nodig om, ondanks de valse start, te blijven boeien. Zijn algoritmes bevooroordeeld? En kunnen computers helpen bij het behandelen van post-traumatische stress-stoornissen? Het zijn vragen die aan bod komen in de expositie Brainpower over kansen en schaduwzijden van kunstmatige intelligentie. Van deepfakes tot zelfrijdende auto’s en medische toepassingen. Te zien  in het Rijksmuseum Boerhaave in Leiden, tot en met 5 maart 2023.  Guido van der Knaap (1991) onderzoekt de  (on)mogelijkheden van AI thematisch, aan de hand van klassieke denkers. Ook hier  minder bekende  analytische filosofen en alleen al dat  is een verdienste van zijn boek.  Tussen de regels door geeft hij een rondleiding door de  moderne filosofie. Knaaps conclusies zijn niet spijkerhard (we moeten blijven opletten), maar dat  maakt zijn boek niet minder leerzaam.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/intelligentie-moet-je-niet-testen-maar-herkennen-a4142714
2022-09-24||Russische oligarchen massaal naar de rechter|| Zeker vijftig Russische oligarchen hebben  bij het Hof van Justitie in Luxemburg een rechtszaak aangespannen om hun plaatsing op de Europese sanctielijst ongedaan te maken. Dat meldt een woordvoerder van het Hof na vragen van NRC. Door van de sanctielijst geschrapt te worden, zouden de Russen weer bij de bezittingen kunnen die door Europese landen in beslag zijn genomen. In totaal heeft Europa  voor 13,8 miljard euro aan villa’s, jachten, privévliegtuigen, bankrekeningen en aandelen bevroren. Onder anderen de vier eigenaren van de  failliete Amsterdam Trade Bank  hebben  bij het Europees Hof protest aangetekend.   Volgens de woordvoerder van het Europees Hof duurt het nog minimaal een jaar  voordat de eerste zaak tot een uitspraak komt.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/sanctielijst-russische-oligarchen-massaal-naar-de-rechter-a4143072
2022-09-24||Deserteurs niet teruggestuurd|| Russen die naar Nederland komen om in hun eigen land de dienstplicht te ontlopen, worden „zeker niet” teruggestuurd. Dat heeft staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) vrijdag gezegd bij de inloop van de ministerraad. Russische dienstplichtigen tussen 18 en 27 jaar hoeven zich in Nederland in ieder geval tot het eind van het jaar niet te melden om asiel aan te vragen. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/24/rusland-deserteurs-niet-teruggestuurd-a4143069
2022-09-24||De monsterlijke trekken van Rusland waren al veel langer zichtbaar||‘Na afloop van het diner met president Poetin verlaten de koning en koningin het Kremlin. Mooie geste van president Poetin: hij schonk een Madeira uit het geboortejaar van Anna Pavlovna, betovergrootmoeder van onze koning (1795).”  Aldus een ademloze Frans Timmermans op Facebook, november 2013, wanneer hij als minister van Buitenlandse Zaken samen met het koninklijk paar bij Vladimir Poetin op bezoek gaat. Het diner vormt de afsluiting van het ‘vriendschapsjaar’ waarin de historische banden tussen Nederland en Rusland worden gevierd.  Dat vriendschapsjaar is een ramp, omdat Rusland ons land aan een stuk door treitert en vernedert. Er sterft zowat iedere maand wel een kanarie in de kolenmijn: het eindeloos getraineerde onderzoek naar de toedracht van de dood van cameraman Stan Storimans, vermoedelijk door een Russisch bombardement, wordt ineens stopgezet. Russische autoriteiten beginnen zomaar dwars te liggen bij de import van Hollandse zuivelproducten. Greenpeace-activisten worden opgepakt en onrechtmatig vastgehouden. Een Russische asielzoeker, op de vlucht voor het Poetinregime, pleegt zelfmoord in zijn cel na een hondse behandeling door de Nederlandse autoriteiten, volgens Russische oppositiepartijen omdat men „Poetin niet voor het hoofd wil stoten”. Een Nederlandse diplomaat wordt in zijn woning in Moskou vernederd en mishandeld – de zaak wordt door de Russen betreurd en men belooft een onderzoek. U raadt het, nooit meer iets van vernomen.  Nederland laat het zich sputterend welgevallen. Datzelfde jaar: de Russische anti-homowet. Tegen die wet wordt ook in Nederland flink geprotesteerd, net als tegen de Olympische Winterspelen in Sotsji in 2014. Maar van officiële zijde komt het niet eens tot een gebaar. De koning staat erop de Nederlandse sporters in Sotsji persoonlijk toe te juichen. Iemand die het kan weten vertelt mij dat Willem-Alexander heeft gezegd dat hij hoe dan ook zal gaan, zélfs wanneer Rutte het hem verbiedt.  Maar Rutte verbiedt niets. Willem-Alexander en Máxima proosten voor de foto met Poetin in het Holland Heineken Huis. Achteraf komt Maurits Hendriks, chef de mission van de Nederlandse ploeg, woorden tekort in zijn lof voor de Russen: „Ik kan me niet aan de indruk onttrekken dat wij met zijn allen licht vooringenomen afreisden naar Rusland […]. Natuurlijk, dit is een land dat niet perfect is. Dit is een land waar we allemaal weten dat een aantal dingen niet kloppen. Maar het is een land dat mijn hart heeft veroverd.” Anti-homowet? In Sint-Petersburg heb je gewoon homokroegen Een half jaar later wordt de MH17 neergehaald, een nationale ramp. Maar hoewel de toon een tijdje flink harder wordt, blijft men in Nederland grossieren in argumenten om Poetin vooral zijn gang te laten gaan.  Het zijn prachtige argumenten. Economisch is er de oude liberale overtuiging dat meer handel ook meteen meer vrede betekent; waarom zou je elkaar de hersens gaan inslaan, wanneer je aan elkaar kan verdienen? Als het over sport gaat, zoals in het geval van Sotsji, is er de drogreden dat je sport en politiek vooral gescheiden moet houden. En elke keer wanneer er wordt opgeroepen het regime cultureel te boycotten, regent het opiniestukken waarin met opgeheven vinger gesteld wordt dat we vooral de dialoog moeten blijven zoeken. De dialoog! Zeker, het gaat in Rusland helemaal de verkeerde kant op, maar wanneer Russen het Concertgebouworkest horen en wij de schatten van de Hermitage kunnen blijven bewonderen, worden we ons allemaal bewust van de zegeningen van een open samenleving. En altijd is er de Gewone Rus als excuus. De Gewone Rus is hartveroverend, Pieter Waterdrinker bezingt hem dagelijks. Die moet je niet het slachtoffer laten worden van je mooie principes, dat typisch Hollandse opgeheven vingertje, gatver, waarom dringen we andere landen toch steeds onze moraal op? En die anti-homowet, ach, in Sint-Petersburg heb je gewoon homokroegen, hoor. En dus staat er na de aanslag op de MH17 gewoon een Nederlandse handelsmissie naar Rusland gepland, die pas na protest wordt afgeblazen. In de Hermitage in Sint-Petersburg loopt op dat moment de door Nederland georganiseerde  hedendaagse kunstbiënnale Manifesta 10.  Op de website van de organisatie vind je nog altijd de warme woorden voor de gastheer, Mikhail Piotrovsky, directeur van de Hermitage. Deze Piotrosvky is sinds jaar en dag een vertrouweling van Poetin en nog steeds in functie. Hij verdedigt nu onvoorwaardelijk de vernietigingsoorlog tegen Oekraïne. In die strijd is, zegt hij, ook de kunst een wapen: „Onze recente tentoonstellingen in het buitenland zijn gewoon een krachtig cultureel offensief. Een ‘special operation’ kun je ze ook noemen, wat een hoop mensen niet bevalt. Maar wij komen eraan. En niemand mag worden toegestaan ons offensief te dwarsbomen.’’ Daar sta je, met je „dialoog”.  Piotrovsky schampert over de westerse schuldgevoelens met betrekking tot het kolonialisme en de slavenhandel. Zijn kunstinstelling ziet hij als onderdeel van het grandioze project van Poetin: „Het klinkt heel verheven, maar wij begrijpen de historische missie van onze natie. En dit besef dat ons land de loop van de geschiedenis verandert, en dat je daar deel van uitmaakt, dat is wat nu telt.” Als je terugkijkt, zelfs naar de jaren ná Poetins annexatie van de Krim, dan is er geen andere conclusie mogelijk: in Nederland is jaar in jaar uit gezocht naar excuses om de monsterlijke trekken van Poetins regime niet onder ogen te hoeven zien.  Echt, die trekken waren ook toen al zichtbaar, zeg niet dat we het ‘in zijn tijd’ moeten zien. Er werd van alle kanten voor gewaarschuwd, er werd opgeroepen tot daadkracht en boycot. Meestervertaler Hans Boland weigerde een hoge Russische onderscheiding. Maar altijd was er wel een fraaie reden om niet echt hard in te grijpen, geen ferm gebaar te maken, geen grote consequenties aan je statements te verbinden.  Er was de politiek die vond dat we „niet met de ruggen tegen elkaar moesten gaan staan” (Timmermans), er waren de bedrijven die zich verscholen achter de handel als vredesbewaarder, de advocaten aan de Zuidas die vonden dat ze gewoon hun werk deden door Poetins belangen te verdedigen, er was de sport die dacht zich geheel te kunnen onttrekken aan de politiek, de kunstwereld die zich verschool achter de dialoog. Altijd werd er een prachtig excuus gevonden om het eigenbelang veilig te stellen. Dat zegt iets over een land.  NRC-redacteur Bas Heijne onderzoekt iedere maand wat de samenleving beweegt. Correctie (24 september 2022): In een eerste versie stond Manifesta 20, maar de biënnale wordt elke twee jaar gehouden en het ging dus om de tiende editie. De tekst is aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/nederland-en-rusland-tijd-voor-een-terugblik-a4143046
2022-09-24||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-137-a4142535
2022-09-24||De een z’n schuld is de ander z’n verdienmodel||Menig arme sloeber kent ze: de brieven „in naam van de Koning”, waarin een deurwaarder in juridisch jargon („met aanzegging”, „mitsdien”) de oorspronkelijke rekening met een berg kosten verhoogt. Zo gaan schulden tot soms wel tien keer over de kop en komen mensen verder in de problemen – tot ze mogelijk, jaren later, in de schuldsanering belanden. Vanaf dat moment zijn ze de regie over hun financiën kwijt en moeten ze leven van vijf tot zeven tientjes per week. Nadja Jungmann, lector schulden en incasso aan de Hogeschool Utrecht, ziet het vaak gebeuren. „Hoe kan het dat kleine schulden in grote schulden veranderen?”, zegt ze. „Dat vind ik een belangrijke vraag, vooral nu we in een crisis zitten en meer mensen betalingsachterstanden dreigen op te lopen.” Schulden lopen vaak snel op, merkt Jungmann. „Het begint al met incassokosten. Als ik een abonnement van 15 euro niet betaald heb, krijg ik al snel een betalingsherinnering die er nog eens 40 euro bovenop legt. Dat is best veel, vooral als het gaat om een automatisch gegenereerde brief. Dan is de schuld al 55 euro. Als je die niet betaalt, komen er met een beetje pech honderden euro’s aan dwangbevelen, exploten en griffierechten bovenop.”  Jungmann vraagt zich af: is het wenselijk dat aan schulden een verdienmodel gekoppeld zit? „Er zou in elk geval niet exorbitant aan verdiend mogen worden. In Zweden geldt voor een betalingsherinnering een wettelijk maximum van 60 kronen, 5,60 euro.”  Emeritus hoogleraar Nick Huls pleitte acht jaar geleden in zijn afscheidsrede, ‘Vergeef ons vaker onze schulden’ getiteld, voor een ander model, waarin incasso en schuldhulpverlening samengaan. „Ik ben voorstander van een geïntegreerde aanpak van schulden”, zegt Huls. En ook hij laat zich inspireren door Zweden: „Daar is maar één groot incassobureau, in handen van de overheid.” Maar Huls heeft gemerkt dat zoiets in Nederland op veel verzet stuit. „Het zou een te grote machtsconcentratie opleveren, wordt dan gezegd, en het vertrouwen in de overheid is de laatste jaren ook niet bepaald toegenomen. Kijk naar de Toeslagenaffaire.”  Zo’n Zweeds systeem mag dan op weerstand stuiten, er is ook kritiek op het huidige model. „Een Nederlandse deurwaarder is tegelijk ambtenaar en ondernemer”, zegt Connie Maathuis, directeur van de Nederlandse Vereniging van gecertificeerde Incasso-ondernemingen. „Hij heeft ambtelijke bevoegdheden, zoals het ten uitvoer leggen van vonnissen, maar opereert tegelijk met een winstoogmerk. Daar komt bij dat alle deurwaardersbedrijven ook incasso doen en zelf mogen bepalen wanneer ze het minnelijke incassotraject afbreken en naar de rechter gaan. Dan volgen proces- en beslagkosten, die bovenop de uitstaande schuld komen. Die gang naar de rechter brengt de schuldenaar dus verder in de narigheid, terwijl de deurwaarder er juist aan verdient. Ik vind dit een perverse prikkel in het huidige systeem.” Mede daarom pleiten Jungmann en Huls ervoor het recht op een betalingsregeling te verankeren in de wet. „Dat is nu namelijk niet zo”, zegt Huls. „Schuldeisers, incassobureaus en deurwaarders mogen zelf bepalen of ze een regeling met de schuldenaar treffen of niet.”  Voorzitter Chris Bakhuis van de Koninklijke Beroepsvereniging van Gerechtsdeurwaarders (KBvG) erkent dat deurwaarders weinig tot niets verdienen aan het minnelijke traject – of, zoals zij het noemt, ‘preventieve’ maatregelen. „Daarmee bedoel ik de inspanningen die gerechtsdeurwaarders doen om te voorkomen dat de kosten verder oplopen. We zijn daar wettelijk toe verplicht, en externe auditoren zien erop toe. Maar we worden nu niet betaald voor zulk preventief werk. Het zou goed zijn als  dat wel zo was. Dat zou een gezonde prikkel zijn.” Bakhuis vindt het niet terecht dat deurwaarders worden gezien als mensen die verdienen aan andermans geldzorgen. „Het is niet zo dat deurwaarders rücksichtslos beslagen leggen om er zelf aan te verdienen. Het mag sowieso al niet zonder uitspraak van de rechter. We zijn verplicht een digitaal register te raadplegen om zinloos beslag te voorkomen. En als een deurwaarder zich niet aan de regels houdt, kun je naar de tuchtrechter.” Maathuis kijkt er anders naar. „Je kunt vertrouwen op de goede intenties van de deurwaarders, benadrukken dat ze aan regels gehouden zijn en dat er toezicht is, maar je kunt beter de perverse prikkels uit het systeem halen. Want pas als het niet meer kan, weet je zeker dat het niet meer gebeurt: te snel overgaan tot justitiële maatregelen die voor de deurwaarder lucratief zijn en voor de consument desastreus.” Gebrek aan coördinatie bij de schuldinning is een ander probleem, vindt Maathuis. „Er is geen centraal systeem waar je kunt kijken of iemand nog andere betalingsachterstanden heeft. De verschillende schuldeisers opereren los van elkaar en proberen allemaal een zo groot mogelijk stuk van de taart te krijgen, hoe klein de taart van de schuldenaar ook is.” Zo gebeurt het volgens Jungmann vaak dat schuldeisers problemen bij elkaar veroorzaken. „Dan is een te hoog bedrag afgesproken met een schuldenaar, waardoor die zijn andere schuldeisers niet kan betalen. En hoewel we in Nederland een beslagvrije voet hebben, een sociaal minimum om van te leven, mag je daar als schuldenaar vrijwillig onder gaan zitten. Een schuldeiser of incassopartij kan iemand daartoe overhalen, terwijl dat diegene weer achterstanden bij andere partijen kan bezorgen. Zo lopen de schulden verder op.” Een paar jaar geleden kwam het ‘sociaal incasseren’ op. De toon daarbij is vriendelijker, begripvoller. ‘Kunt u niet betalen, neem dan contact met ons op.’ Maar inmiddels blijkt volgens Jungmann dat de onderlinge concurrentiestrijd tussen invorderingsbedrijven die trend in de weg zit. „Er is nog steeds een grote groep die zegt: wij willen sociaal incasseren, maar ook een groep die toch weer meer druk zet. Als je socialer incasseert, zien zij, geef je daarmee vooral meer ruimte aan andere schuldeisers die zich harder opstellen.”  De gemiddelde schuld loopt op tot zo’n 37.000 euro bij dertien à veertien schuldeisers   Wel voeren de deurwaarders, zo meldt Bakhuis, „rondetafelgesprekken” met minister Weerwind (Rechtsbescherming) „om het sociaal incasseren handen en voeten te geven, bijvoorbeeld met een sociaal tarief voor preventieve handelingen.” Maar de critici van het huidige model vrezen dat zo’n tarief nog geen soelaas biedt zolang er geen collectieve, gecoördineerde aanpak van iemands schulden is. „Het zou goed zijn sneller een volledig beeld te krijgen van de situatie van een schuldenaar, vindt ‘schuldexpert’ André Moerman, de man achter website schuldinfo.nl. „Er is meestal geen enkele regie, waardoor mensen met geldproblemen jaren doormodderen. Ze denken ten onrechte: ik kom er wel uit. En als ze dan uiteindelijk in de sanering belanden, is de gemiddelde schuld opgelopen tot zo’n 37.000 euro bij dertien à veertien schuldeisers. Pas bij de schuldsanering wordt alles op een rijtje gezet en goed gekeken naar wat iemand kan betalen. Die coördinatie zou er veel eerder moeten zijn. Ook omdat huishoudens met  schulden de samenleving jaarlijks 11 miljard euro kosten.” Arie Lodder, deurwaarder te Rotterdam, is het daarmee eens. „Eerder ingrijpen en afstemmen is beter voor iedereen. Zo voorkom je dat de schulden voor de schuldenaar verder oplopen en krijgt de schuldeiser eerder zijn geld.”  Daarom wil Lodder in Nederland experimenteren met MyTrustO, een aanpak die is ontwikkeld door Belgische deurwaarders. Onder het motto ‘Pak zelf je schulden aan en vermijd extra kosten’ nodigen zij consumenten uit al in een vroeg stadium aan de bel te trekken bij geldzorgen. De consument laat dan ‘een foto maken’ van inkomen, bezittingen en betalingsachterstanden en treft vervolgens regelingen met alle schuldeisers, op basis van zijn afloscapaciteit. „Die is soms maar, zeg, 200 euro per maand”, weet Lodder. „Nu proberen alle incassobureaus en deurwaarders die 200 euro te pakken. Het idee van MyTrustO is een collectieve schuldenregeling: we gaan die 200 euro tussen de schuldeisers verdelen. Zo kun je veel stress weghalen bij de schuldenaar, zodat die niet ziek wordt van zijn geldzorgen maar zich juist kan richten op zijn werk en in staat is zijn afloscapaciteit te verbeteren.” Bakhuis vindt het idee mooi, maar wil wel naar de uitwerking kijken. „Ik ken dat Belgische model niet, maar het is goed om zo vroeg mogelijk overzicht te krijgen. De deurwaarder is de aangewezen partij voor een coördinerende rol. Hij is degene die bij de mensen aan de deur komt. Dus waar het oplosbaar is, kan de deurwaarder een mooie regierol vervullen. Maar als er geen geld is, dan is het iets voor de schuldhulp.” Het Belgische model is juist een combinatie van invordering en schuldhulpverlening, zegt Lodder. „Het kan ook gemeenten helpen mensen met geldproblemen vroeg bij te staan. En het werkt. MyTrustO bestaat nu zeven jaar, veel mensen hebben ervan gehoord, en ze melden zich nu vroeger en met een gemiddeld lager bedrag aan betalingsachterstanden.” Een vroege aanpak, méér coördinatie, aflossing op basis van wat iemand echt kan betalen? Dat lijkt een goed idee, zeker nu grote groepen Nederlanders in de problemen dreigen te raken. Want de schuldensector is op dit moment volgens betrokkenen een wirwar van belangentegenstellingen: tussen deurwaarders en schuldhulpverleners, tussen deurwaarders en incassobureaus, tussen deurwaarders onderling, tussen private en publieke partijen. „De lijst is nog langer”, weet emeritus hoogleraar Huls. „Want, om maar iets te noemen: critici stellen dat incasso zelfs voor de rechtspraak in Nederland een verdienmodel is. Maar tussen al die belangen raken er een paar ondergesneeuwd: die van de schuldenaar, de oorspronkelijke schuldeiser en de samenleving als geheel.” Daarom bepleit ook hij een collectieve benadering. „De schuldindustrie is zelf toe aan een sanering.”  Huls is niet de enige die dat zo ziet. „Iedereen zit elkaar in de weg”, zegt Maathuis. „We moeten naar een ander model toe. Het huidige stelsel is onhoudbaar.” „Een incassobureau mag alleen blaffen, een deurwaarder mag ook bijten.” Zo vat Nadja Jungmann, lector schulden en incasso te Utrecht, het verschil samen. Wie zijn rekeningen niet betaalt, krijgt eerst te maken met een incassobureau, daarna pas met een deurwaarder. Incassobedrijven mogen niet zelf beslag leggen of naar de rechter. „Wel gebruiken ze vaak cryptische taal”, zegt Jungmann, „en soms rekenen ze bedragen die niet mogen.”  Op de incassosector was tot nu toe weinig toezicht. De nieuwe Wet kwaliteit incassodienstverlening die op 1 januari 2023 in werking treedt, moet daar verandering in brengen. Er komt meer toezicht op   incassobedrijven, en zij zijn verplicht zich te registreren.  Vaak vind je deurwaarder en incassobureau in één bedrijf, maar sommige doen alleen incasso. Alle deurwaarders in Nederland doen ook incasso, aldus beroepsvereniging KBVG.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/de-een-zn-schuld-is-de-ander-zn-verdienmodel-a4143034
2022-09-24||Roger Federer, een voorbeeld voor velen||Vader Robert en moeder Lynette, hier in 1998, lieten hun zoon vrij, zetten hem  niet onder druk. Foto Claus Bergmann/imago 
 Op Wimbledon won Federer in 2001 van zevenvoudig kampioen Pete Sampras in de vierde ronde. Het was de enige keer dat hij tegen de Amerikaan speelde. Foto Gerry Penny/ EPA  Met zijn latere echtgenote Miroslava Vavrinec speelde Federer in 2002 tijdens de Hopman Cup samen voor Zwitserland. Ze wonnen twee van hun drie partijen. Inmiddels zijn ze ouders van twee tweelingen. Foto Imago/Hasenkopf  Met staart nog won Federer in 2003 zijn eerste grandslamtitel.  Het begin van zijn heerschappij; tot en met 2007 zou hij er nog elf winnen. Foto Srdjan Suki/EPA  Federer won in 2003 voor het eerst Wimbledon, Serena Williams pakte dat jaar haar tweede titel in Londen. Federer zou het grastoernooi nog zeven keer winnen, de eerder deze maand afgezwaaide Williams is zevenvoudig Wimbledon-kampioene. Foto Siggi Bucher/Reuters  De ATP FInals, het officieuze wereldkampioenschap, was jarenlang het domein van Federer. Hij won het eindejaarstoernooi, waaraan de acht beste tennissers meedoen, tussen 2003 en 2011 zes keer. Een record. Foto Julian Finney/Getty  Tranen van geluk na zijn tweede eindzege bij de Australian Open in 2006. Tot zijn eigen verbazing. „Ik denk dat alles er nu uitkomt”, zei hij tijdens zijn overwinningsspeech. Het Australische publiek smulde ervan. Foto Julian Smith/EPA  Op weg naar een unieke zesde opeenvolgende Wimbledon-titel verloor Federer in 2008 in de finale van Nadal. De vijfsetter, beschouwd als een van de mooiste partijen ooit, werd nog net voor het donker  beslist. Foto Hugo Philipott/EPA  In het enkelspel bleef het op vier Spelen bij zilver, maar met zijn landgenoot Stan Wawrinka werd Federer in 2008 olympisch kampioen in het dubbelspel. Foto Clive Brunskill/Getty  Met Novak Djokovic in 2008, bij de US Open na de halve finale die Federer won. In de jaren erna zouden ze nog dertien partijen tegen elkaar spelen op grandslamtoernooien. Djokovic won tien keer. Foto John G. Mabanglo/EPA  En weer was Nadal Federer de baas. Dit keer in de finale van de Australian Open in 2009.  Het zorgde tijdens de prijsuitreiking voor tranen bij de Zwitser, die even later getroost zou worden door Nadal. Foto Oliver Weiken / EPA  Gravel was niet de favoriete ondergrond van Federer. Hij won Roland Garros een keer, in 2009. Vandaar dat de Fransen in 2014 voor gravel kozen bij de finale van de Davis Cup tegen Zwitserland in Lille. Na een nederlaag op de openingsdag won  Federer met Wawrinka het dubbelspel en hij zorgde op zondag voor het derde en beslissende punt door Richard Gasquet te verslaan. Foto Yoan Valat/EPA  Na een half jaar blessureleed, en een seizoen zonder toernooizege, won Federer in 2017 de Australian Open. Het was zijn eerste grandslamoverwinning in vijf jaar. Foto Lukas Coch/EPA  Het ATP-toernooi in zijn thuisstad Basel won Federer tien keer. Hij was er vroeger ballenjongen. Foto Arnd Wiegmann/Reuters Federer won in 2017 zijn achtste en laatste Wimbledon-titel. Hij is daarmee recordhouder bij de mannen. Foto Oli Scarff/AFP Federer omschreef zijn spel eens als „retro-stijl”: korte lepe balletjes, feilloze volleys en elegante enkelhandige backhandslagen. Foto Vassil Donev/EPA Negentien keer op rij, van 2003 tot en met 2021, werd Federer door tennisfans verkozen tot favoriete speler op de ATP Tour. Foto Laurent Gillieron/EPA  Federer won 103 proftoernooien (waaronder twintig grandslams) en stond 237 aaneengesloten weken nummer een op de wereldranglijst, maar los van zijn sportieve prestaties wordt hij vooral gezien als de meest invloedrijke speler in het moderne mannentennis. Zijn laatste partij in het enkelspel dateert van juli 2021 (kwartfinale van Wimbledon), bij de Laver Cup dubbelde hij deze vrijdag nog één keer met Rafael Nadal. Foto Mike Hutchings/Reuters 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/roger-federer-een-voorbeeld-voor-velen-a4142852
2022-09-24||Juist door de handicap serieus te nemen, kun je sportprestaties verbeteren||Als jongetje had Mitch Valize (27) al een sterke rechterarm. Gespierde schouderbladen aan de rechterkant van zijn lichaam. Sterk gevormde nek- en bilspieren. Rechts compenseerde voor links. En links werd „lui”, zegt hij, waardoor zijn lichaam uit balans raakte. Bij zijn geboorte was zijn linkerbeen niet goed ontwikkeld. Het was korter dan het rechter, zijn kuit ontbrak. Lopen kon hij wel, met een prothese. En sporten ook. Voetbal, vooral. Als tiener was hij eerst veldspeler bij voetbalvereniging Bekkerveld in Limburg. Daarna keeper, omdat de afstanden te groot werden. Toen hij bijna twintig was, ging het ook te veel pijn doen om negentig minuten te staan op de prothese vanaf de knie aan zijn linkerbeen. Zijn stomp moest geopereerd. Hij wilde na de revalidatie, in 2015, weer „gewoon voetballen”, liefst ook hardlopen. Maar de artsen zeiden: als je zo doorgaat verslijt je gezonde rechterknie en zit je op je zestigste in een rolstoel. Bij de revalidatie stelden ze voor dat hij een handbike zou proberen – een racefiets voor mindervalide sporters waar  je  op je knieën in zit en met je bovenlijf kracht zet. Hij zag het niet zitten. Hij was géén mindervalide sporter, toch? Hij kon toch met de rest meedoen? De eerste keer op de handbike verzuurden zijn bovenlichaam en armen binnen een halfuur. Al snel hield hij het een uur vol, twee uur. Hij deed een testje. Zijn maximale trapvermogen bleek hoog. Zijn lactaatdrempels – het moment dat melkzuur zich ophoopt in de bloedbaan – ook. Zijn revalidatiearts stuurde een appje naar de bondscoach van het paracycling-team. Hij deed mee aan een wedstrijd, maakte indruk en voor hij het wist was hij professioneel sporter, met een salaris van NOC-NSF. Valize bleek uitzonderlijk talentvol. Zeven jaar na de eerste keer in de handbike is hij regerend paralympisch kampioen, wereldkampioen en Europees kampioen. Dit weekend is hij favoriet bij het NK paracycling in de H5-klasse, één van de vijf klassen in zijn sport. In H1 rijden de meest beperkte sporters, in H5 de atleten met de minste beperking. De training in het krachthonk van sportcentrum Papendal, waar de olympische en paralympische atleten werken, is net voorbij. Ontspannen loopt Valize naar het restaurant van het trainingscomplex in de bossen bij Arnhem. De linkerkant van zijn bovenlichaam, daar ligt de nadruk nog altijd op tijdens de training. Het is veel sterker geworden, maar nog steeds onderontwikkeld. En wil hij zo recht mogelijk in zijn fiets kunnen zitten, dan moet zijn lichaam zo stabiel mogelijk zijn. Dan brengt hij zijn kracht het beste over van mens op machine. Zonder te verhullen praat Valize – afgestudeerd bewegingswetenschapper – over zijn stomp. Lang werd aangenomen dat je juist géén nadruk moest leggen op de handicap van mindervalide sporters. Zij zijn topsporter, niets meer en niets minder. En zo ís het ook, zegt Valize, maar dan mis je wel de kans om je prestaties te verbeteren. „Door mijn beperking te bestuderen heb ik ingezien waar ik aan moest werken. Door mijn linkerkant sterker te maken heb ik een heel nieuwe manier van fietsen ontwikkeld, waardoor ik veel sneller ben geworden”, vertelt Valize. Hiske Kneepkens (41) zit aan tafel te knikken. Zij is chef-arts van de paralympische ploeg. Ze heeft Valize leren kennen toen hij vast op Papendal kwam trainen, als lid van de paralympische ploeg. Nu zien ze elkaar regelmatig, voor controles of als hij een blessure heeft. Vanaf het eerste gesprek heeft Kneepkens in alle openheid met Valize gesproken over zijn handicap. Dat ging vrij eenvoudig met hem, omdat hij bewegingswetenschap studeerde en zelf ook nieuwsgierig is naar de mogelijkheden van zijn lichaam.  Maar voor Kneepkens is de openheid ook een bewuste keuze. Ze is ervan overtuigd dat de prestaties van de paralympiërs zullen verbeteren door aandacht te besteden aan de handicap. Eerder was daar minder ruimte voor, omdat er een andere belangrijke opdracht was: zorgen dat paralympische sport serieuzer genomen werd en professionaliseerde. De medische begeleiding voor mindervalide sporters moest daarvoor verbeteren: meer aandacht, meer begeleiders. In de afgelopen jaren is de zorg voor paralympische en olympische sporters daarom vrijwel gelijkgetrokken, op Papendal. Nu komt er ruimte om te praten over de verschillen. „Er ís een stomp, een dwarslaesie, een prothese, dus laten we kijken hoe we daar het beste mee kunnen omgaan zodat een atleet gezond blijft én beter presteert”, zegt Kneepkens. Praten over een handicap is belangrijk, omdat het problemen kan voorkomen. Voorheen kwam het nog wel eens voor dat sporters een probleem met bijvoorbeeld hun stomp niet op tijd meldden. Dat kon voor een ontsteking zorgen, een blessure en daardoor een trainingsachterstand. En dat wil de medische staf boven alles voorkomen. Atleten moeten zoveel mogelijk gezonde trainingsuren kunnen maken – de prestaties zullen dan volgen. Door meer openheid kan er ook beter worden getraind. Er zijn bijvoorbeeld sporters met een hersenbeschadiging. Ze kunnen spasmes hebben, maar zij kunnen ook moeite hebben om informatie te verwerken – zoals een trainingsschema.  Kneepkens: „We deden daar weinig mee omdat we het niet over de aandoening wilden hebben. Nu hebben we een nauwe samenwerking opgezet met neuropsychologen. Gaat het beter in plaatjes dan in woorden? Dan kiezen we daarvoor.” Extra aandacht voor de handicap verandert de omgang tussen arts en  mindervalide sporter ingrijpend. De eerste keer al dat een sporter bij Kneepkens komt, begint ze met vragen stellen. Heb je problemen met je stomp, drukplekjes, hoe was dat in het verleden, inspecteer je dagelijks, hoe verzorg je hem, heb je in het vliegtuig een steunkous om de stomp?  Die aanpak vraagt veel van sporters. Ze moeten niet alleen fysiek in staat zijn topsport te bedrijven, maar zullen hun handicap volledig moeten accepteren. Omarmen, niet verbergen – terwijl dat vaak hun eerste impuls is als ze op Papendal binnenkomen als jong talent. Toch vindt Kneepkens het niet lastig. Voor haar is het simpel: topsport is topsport en dit hoort erbij. Valize heeft tijd nodig gehad om klaar te zijn voor een open gesprek over zijn aandoening. Vroeger stond hij het liefste in de schaduw, wilde hij meedoen met de grote groep, juist niet anders zijn. Zijn prothese beperkte hem, vond hij, en de samenleving bekeek hem ook als een gehandicapte. Legde hem zijn beperking op. „In de zomer wilde ik niet in een korte broek naar buiten. Dan zag ik iedereen kijken en dat wil je niet.” Het handbiken heeft hem veel fitter en sterker gemaakt. Ook in het dagelijks leven heeft hij er veel aan. Na twee jaar handbiken kon hij een halve marathon lopen, terwijl de artsen hem daar eerst niet sterk genoeg voor vonden. Hij kon het zich vroeger ook niet eens voorstellen, dat zoiets kon. Zijn lichaam is zo veranderd sinds hij intensief traint. Soms fietst hij wel vijf, zes uur op een dag. Hij werkt in het krachthonk, en op  trainingskamp fietst hij over heuvels en bergen. Hij is atletischer geworden. Hij staat rechter, loopt minder scheef. „Het zal misschien nooit zo worden als iemand met gezonde benen, maar voor iemand met een aangeboren afwijking loop ik best netjes”, zegt hij. Het valt hem nu niet meer op als mensen naar hem staren. Zijn familie en vrienden nog wel, die vinden het raar als hij wordt bekeken. Maar hij draagt nu gewoon een korte broek als het warm is. Valize: „Zonder prothese voel ik me naakt. Hij mag gezien worden. Het hoort bij mij.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/juist-door-de-handicap-serieus-te-nemen-kun-je-sportprestaties-verbeteren-a4143016
2022-09-24||&#8217;436 lichamen geborgen uit massagraf Izjoem, meesten vertonen sporen geweld&#8217;||Reddingswerkers hebben 436 lichamen geborgen die zijn opgegraven uit een massagraf in de buurt van de Oost-Oekraïense stad Izjoem. De meeste lichamen vertonen sporen van geweld. Dat schrijft Oleh Synjehoebov, de gouverneur van de provincie Charkov, vrijdag op Telegram. 21 van de lichamen zouden van militairen zijn, de rest van burgers.  Synjehoebov beschrijft de staat van de lijken: ze hebben touwen om hun nek, vastgebonden handen, gebroken ledematen en schotwonden. Mannenlichamen zijn aangetroffen met geamputeerde genitaliën. Aan dertig lichamen zou te zien zijn dat ze gefolterd zijn. „Dit alles is het bewijs van de verschrikkelijke martelingen waaraan de bezetters de inwoners van Izjoem onderwierpen.”  Er zouden nog drie massagraven in de buurt van Izjoem liggen, schrijft Synjehoebov, in andere bevrijde steden in de regio. „Alle misdaden van de bezetters zullen worden gedocumenteerd en de schuldigen zullen boeten voor wat ze hebben gedaan.” Halverwege bevrijdde het Oekraïense leger Izjoem, dat sinds april in Russische handen was geweest. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/436-lichamen-geborgen-uit-massagraf-izjoem-meesten-vertonen-sporen-geweld-a4143079
2022-09-24||Column | Het abnormale wordt normaal||Tijd is iets raars: soms staat hij stil, soms trekt hij een sprintje. En soms, zoals bij de Algemene Beschouwingen deze week, gebeurt het allebei tegelijk.  Hij is heel erg voor „ideologische debatten”, zei Mark Rutte donderdag, maar „wat de energiemarkt betreft zijn er geen linkse of rechtse lantaarnpalen of elektriciteitscentrales. Laten we hier gewoon kijken wat het beste werkt.” Het pragmatisme, de depolitisering: keek ik naar een debat van tien jaar geleden? Komt er ooit nog beweging in de tijd?  Op andere momenten was de tijd juist amper bij te benen. Sinds wanneer hadden Kamerleden het over „verwijfde, niet zelden seksueel deviante politici” die „een nieuwe posthistorische mens” willen creëren simpelweg omdat ze „echte mensen” haten? En over een deep state die wordt opgeleid aan een spionnenschool?  Maar dit was niet de enige bijdrage die tien jaar geleden ondenkbaar was. Omdat Baudet alle aandacht kreeg, had niemand het meer over de hagelbui waarmee het debat begon: de bijdrage van Geert Wilders. „Het is zo intens slecht, zo vals, dat ik er geen woorden voor heb”, zei de PVV-leider over de late koopkrachtmaatregelen van het kabinet. Toch beukten zijn woorden toen al geruime tijd neer op de aanwezigen: „klimaatpsychopaat”, „de tirannen in vak K” en „strafbaar”. Hij kondigde een aanklacht aan tegen alle leden van het kabinet.  Van Wilders is men gewend dat hij „vol op het orgel” gaat, zoals CDA’er Ab Klink het in 2010 omschreef, maar de klanken zijn veranderd. Bij het debat over de regeringsverklaring in 2012 was Wilders ook boos, maar destijds verweet hij het kabinet slechts incompetentie, geen kwade wil. Hij had het over een „bende”, „amateurisme” en een „wanprestatie”; Rutte II was een „blunderkabinet” en „FC Knudde”.  Tien jaar later is dat anders. Wilders’ woordkeuze is verschoven naar regelrechte demonisering van zijn politieke tegenstanders. In zijn recente tweets verwijt hij de coalitie „diefstal” en een „oorlogsverklaring aan Nederland”; hij noemt het kabinet „crimineel” en (wederom) „intens slecht”. Hiermee bedoelt hij duidelijk ‘kwaadaardig’, niet ‘slecht functionerend’. Het is verontrustend dat dit niet meer opvalt – vanwege gewenning, en omdat de new kid in town op een nog groter orgel tekeergaat. Maar ze spelen hetzelfde deuntje: beiden suggereren dat hun tegenstander niet zomaar andere ideeën heeft, maar erop uit is het volk te vernietigen. Dit type demonisering kennen we uit de VS. „Amerika is totaal gepolariseerd. Mensen zien elkaar als vrienden of vijanden”, zei de Duitse socioloog  Steffen Mau deze week in NRC. In Europa is dat anders: „Onze politieke arena zit niet vol haat, zoals daar.” Als het aan Wilders en Baudet ligt verandert dat, en betreden we een nieuw tijdperk.  Sommige politici lijken dit amper te kunnen bevatten. Mentaal leven ze nog in de oude tijd, waarin je zelfs met je meest extreme tegenstander een biertje kon drinken. Gewoon, normaal doen. Maar kun je normaal doen tegen iemand die het normale overhoop haalt? Het is niet normaal om over je politieke opponenten te zeggen dat ze intens slecht en crimineel zijn en dat ze een oorlog voeren. Het is al helemaal absurd om zoiets te zeggen terwijl op ons eigen continent een poging tot genocide plaatsvindt. Wie woorden als slecht, crimineel en oorlog op deze manier gebruikt, ontmantelt hun betekenis.  Op die ontmanteling volgt weinig weerstand. Wilders werd niet tegengesproken toen hij het kabinet tiranniek en intens slecht noemde, Baudet werd pas onderbroken toen hij Sigrid Kaag persoonlijk verdacht maakte. Over of die stilte strategisch handig is kun je twisten, maar strategie is niet het enige dat telt in de politiek. Je geeft ook een signaal aan de samenleving wanneer je, door te zwijgen, het abnormale normaal maakt. Je zegt eigenlijk: rustig maar, er is niks aan de hand.  Maar wie goed kijkt, ziet dat er wél iets aan de hand is; dat is het bevreemdende aan een tijd die tegelijk stilstaat en een sprintje trekt. In ons ogenschijnlijk normale leven trekken soms de meest absurde, vijandige, gevaarlijke woorden voorbij, als in een droom. We horen ze aan en even later gaan we naar de supermarkt, we moeten de trein halen, de saus brandt aan, het leven gaat gewoon verder. Als de rest doorloopt, doen wij dat ook – zo zitten de meeste mensen in elkaar. Juist daarom moet de politiek het abnormale markeren, alleen al door het veel vaker te benoemen. Alleen zo voorkom je dat alles went, en dat het normale oneindig wordt opgerekt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/het-abnormale-wordt-normaal-a4143078
2022-09-24||Een prijsplafond kon écht niet - totdat het wel kon||Het komt allemaal in een stroomversnelling op de Noordzee. Of preciezer nog: aan boord van de Aqua Helix. Op dat schip, een flitsende felgroene fast crew supplier, scheert een groepje Kamerleden op 9 september op circa vijftien zeemijl van de Haagse kust over de golven. Energiebedrijf Vattenfall heeft hen uitgenodigd om haar nieuwe windpark op zee te komen bewonderen. In de marge van het werkbezoek raakt GroenLinks-Kamerlid Suzanne Kröger in gesprek met een directielid van de energiereus. Is het voor energiebedrijven mogelijk een prijsplafond in te stellen op tarieven voor gas en elektra zodat energierekeningen voor huishoudens betaalbaar blijven? Samen met de PvdA heeft GroenLinks daar een paar dagen eerder een voorstel voor geschreven.  Ja, zegt Cindy Kroon van Vattenfall. Als het rijk hen compenseert is dat in een week of zes wel in te voeren. Concurrent Eneco heeft er ook al op gehint dat het in staat is om een plafond in te stellen, maar liet weten wel wat meer tijd nodig te hebben. Anderhalve week later is het prijsplafond, dat volgens het kabinet maandenlang onuitvoerbaar zou zijn, de markt zou verstoren én tegen Europese regels in zou druisen, een feit. Iedere Nederlander betaalt straks een vaste prijs voor een groot deel van zijn gas- en elektriciteitsverbruik. Daarboven geldt de prijs van de leverancier. Officieel gaat het prijsplafond in op 1 januari, maar met een voorlopig systeem kan  de energierekening al vanaf 1 november omlaag. Zonder dat duidelijk is hoe dat plafond er precies uitziet, en wie er nu volledig onder valt. En zonder dat duidelijk is wat het gaat kosten: dat hangt er volledig vanaf hoe de gasprijzen zich de komende maanden gaan ontwikkelen. Wat wel zeker is: dit prijsplafond kwam er met een noodvaart. En het verbondje tussen de energiebedrijven en de linkse tandem van GroenLinks en  PvdA speelt de sleutelrol. Op dezelfde vrijdag dat de Aqua Helix uitvaart, merken de energiebedrijven dat het kabinet nog weinig voelt voor het riante prijsplafond waartoe uiteindelijk besloten is.  In een digitale vergadering horen de bedrijven van een groepje ministers een sprankje hoop. Het prijsplafond komt voor het eerst ter sprake, een signaal dat het voor het kabinet niet helemaal taboe is. Maar de ministers benadrukken ook dat ze de markt niet willen verstoren. Het kabinet overweegt daarom eerder de energiebelasting nog verder te verlagen en de energietoeslag voor arme huishoudens te versnellen, maar moet er niet aan denken dat elk huis straks volledig gecompenseerd wordt. Als er al een prijsplafond komt, is de gedachte, moet dat echt alleen voor huizen met een lage woningwaarde en een slecht energielabel zijn. Daar wordt vast geld voor vrijgemaakt in de Miljoenennota: 700 miljoen euro, een schijntje vergeleken met de 15 miljard die het kabinet nu denkt kwijt te zijn aan het plafond.  We moeten mensen niet blij maken met een dooie mus De gesprekken met de energiebedrijven verlopen sowieso stroef. Alle leveranciers, een stuk of zestig, worden officieel vertegenwoordigd door belangenbehartiger Energie-Nederland, maar in de praktijk varen de grote spelers  – Eneco, Vattenfall, Essent – hun eigen koers. Ze denken zelf al maanden na over andere oplossingen en zoeken daarmee de media.  Het helpt ook niet dat de voorzitter van Energie-Nederland niet met het ministerie mag praten. Dat is namelijk VVD’er Cora van Nieuwenhuizen, die in het (demissionaire) kabinet-Rutte III vijf dagen minister van Economische Zaken en Klimaat was en vanwege lobbyregels in de twee jaar na haar vertrek geen contact met haar oude ministerie mag hebben. Ze moet zich bij afspraken met ambtenaren steeds laten vervangen. Over Europa beginnen de ministers niet als ze met de energiebedrijven praten. In de media en in de Tweede Kamer doen ze dat wel: EU-regels zouden het onmogelijk maken een prijsplafond voor álle burgers in te stellen. In Brussel wordt gefronst om die verklaring. België heeft al jaren een  prijsplafond voor een deel van de bevolking, Frankrijk voerde er dit voorjaar eentje in voor alle Fransen. Het lijkt erop dat het vooral Nederland zélf is dat geen alomvattend plafond wil instellen. Op een overleg in Brussel, óók op 9 september, spreekt staatssecretaris Hans Vijlbrief (Mijnbouw, D66), die daar invalt voor klimaatminister Rob Jetten, met zijn EU-ambtgenoten over de hoge energieprijzen.  „Wij willen ook de burger helpen, maar wij zeggen dat je dan beter inkomenssteun kan geven en de prijs de prijs laten”, zegt hij na afloop tegen een journalist  van Brusselse Nieuwe. De route van de oppositie naar het kabinet? Die loopt langs de coalitie, via een mailtje op 14 september.  „Beste Sigrid en Mark”, schrijven GroenLinks-leider Jesse Klaver en PvdA-leider Attje Kuiken die ochtend in een persoonlijk mailtje aan Kaag en Rutte. Ze sturen hen hun voorstel voor een prijsplafond toe in de verwachting „dat jullie dit plan serieus gaan bekijken en gaan steunen”. Ook de fractieleiders van de coalitie krijgen het stuk toegestuurd.  Er gebeurt die dag nog iets dat de druk om te handelen vergroot. De Tweede Kamer houdt diezelfde middag  een hoorzitting over de betaalbaarheid van de energierekening. Een vertegenwoordiger van Vattenfall herhaalt daar na een vraag van Kröger wat zijn directeur een paar dagen eerder al tegen haar op de Aqua Helix had gezegd: dat een invoering van een prijsplafond op 1 november technisch mogelijk moet zijn. De PvdA heeft een eigen troefkaart in handen, blijkt in de dagen erna. Eurocommissaris Frans Timmermans en zijn kabinetschef Diederik Samsom, allebei PvdA’ers, zeggen op televisie dat er geen juridische hobbels zijn voor prijsplafonds.  Op 14 september heeft commissievoorzitter Ursula von der Leyen bovendien aangekondigd dat de EU zulke plafonds niet afwijst, maar aanmoedigt. Die toespraak zullen Kaag en Jetten later aangrijpen om te zeggen dat een algemeen prijsplafond ineens mogelijk is geworden. In werkelijkheid komt de belangrijke draai niet van Brussel, maar uit de coalitiepartijen. Ook bij VVD, D66, CDA en ChristenUnie is er ergernis over de houding van het kabinet. Tijdens de coronapandemie bleek na aandringen toch ook van alles mogelijk? Waarom nu dan niet? Hun mailboxen lopen al weken vol met berichten van burgers die hun rekeningen niet meer kunnen betalen.  In de Kamer durven ze alle vier het prijsplafond nog niet te omarmen als er die week  over wordt gedebatteerd. „We moeten mensen niet met een dooie mus blijmaken”, zegt D66-Kamerlid Raoul Boucke. CDA’er Henri Bontenbal vindt dat energiebedrijven over de haalbaarheid „verschillende signalen” geven. Maar achter de schermen is er van alles in gang gezet. Het positieve antwoord van Vattenfall  bij de hoorzitting is voor de coalitie als een verrassing gekomen. Kan het dan toch? VVD-fractieleider Sophie Hermans neemt het voortouw, zij zoekt als eerste contact met de twee linkse leiders. En dan gaan ze binnen de coalitie bellen, met elkaar en het kabinet. Daar is de scepsis dan nog groot. „Ha Sigrid”, luidt de aanhef boven een nota die ambtenaren van Financiën aan hun minister meegeven om haar voor te bereiden op een ministerieel overleg op vrijdag 16 september. „U kunt uitspreken dat u een generiek prijsplafond zoals het voorstel van PvdA/GL met hoog maximumverbruik (optie 2) niet verder wil uitwerken omdat het te ongericht is, er minder besparingsprikkels in zitten en de budgettaire uitgaven die gedekt moeten worden erg hoog zijn.” Meer dan een beperkt prijsplafond zien ze niet zitten.  Maar nu een plafond mogelijk blijkt, zet de coalitie door. Ze willen dat een veel grotere groep onder het plafond valt, zeg zestig procent van alle huishoudens. Ambtenaren  worden het hele weekend aan het werk gezet om zo’n plan door te rekenen.   Het is al maandag als Klaver en Kuiken een uitnodiging krijgen, via premier Rutte, om bij Kaag langs te gaan.  Tot hun verrassing horen ze dat het kabinet toch overstag is. Tot middernacht wordt er verder gesleuteld, en de volgende ochtend weer. De laatste zinnen in de Kamerbrief worden dinsdagmiddag herschreven, als de koning al aan de Troonrede is begonnen. Kort daarna mag Jetten het resultaat presenteren.  Inmiddels weten GroenLinks en de PvdA dat de coalitie aan hun kant staat, en hen iets gunt. Dus als die twee partijen zien wat er   ontbreekt in Jettens plan – een uitgebreide regeling voor  gezinnen met grote of oude huizen die boven het plafond uitkomen, voor ondernemers, mensen met warmtepompen, gehandicapten die  veel energie verbruiken – dienen ze tijdens de Algemene Beschouwingen een motie in om dat te repareren.  „Als het kabinet in vak-K niet wil regeren, dan regeren we wel vanuit de Kamer”, zegt Klaver. De hele coalitie steunt de motie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/een-prijsplafond-kon-echt-niet-totdat-het-wel-kon-a4143074
2022-09-24||Ook ‘neutrale landen’ hebben steeds meer moeite met Poetins oorlog|| Sergej Lavrov, Poetins man voor het buitenland, had geen zin in een  diplomatiek pak slaag. Toen deze week  in de VN-Veiligheidsraad Oekraïne op de agenda stond, liet hij de eer Rusland te vertegenwoordigen in eerste instantie aan een ondergeschikte. De man trof het niet. De Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken Antony Blinken verweet Rusland dat het met de invasie internationale normen door de papierversnipperaar haalde. Hij hekelde de gedeeltelijke mobilisatie en Poetins  nauwelijks verholen dreigement kernwapens te gebruiken. „Hij gooit olie op het vuur dat hijzelf heeft aangestoken”. Dat Poetins speech midden in de VN-week viel, waarvoor tientallen regeringsleiders naar New York reisden, toonde volgens Blinken zijn „totale minachting” voor de VN. Blinken herinnerde eraan dat Rusland in januari van dit jaar een plechtige verklaring heeft ondertekend waarin staat dat niemand een nucleaire oorlog kan winnen en dat die dus ook niet gevochten moet worden.  Zes weken later viel Rusland Oekraïne binnen en sindsdien probeert Poetin Oekraïne en zijn bondgenoten te intimideren door er van tijd tot tijd op te wijzen dat hij ook kernwapens heeft. „Elk lid van deze raad moet duidelijk maken dat deze onverantwoorde nucleaire dreigingen onmiddellijk moeten stoppen.” De Veiligheidsraad heeft dit jaar al een kleine twintig keer over Oekraïne vergaderd, zonder het verloop van de oorlog noemenswaardig te beïnvloeden. Als een van de vijf veto-machten betrokken is bij een conflict, is de raad machteloos. Zijn publieke bijeenkomsten worden dan een theater voor confrontatie. Blinken: „We kunnen niet toelaten en we zullen niet toelaten dat  Poetin zijn zin krijgt. Eén man is deze oorlog begonnen, één man kan hem ook beeïndigen. Als Rusland stopt met vechten, dan is dat het einde van de oorlog. Als Oekraïne stopt met vechten, dan is dat het einde van Oekraïne.” Toen Rusland aan de beurt was om te spreken, schoof Lavrov zelf aan. Zijn arsenaal bestond uit een spervuur van bekende  beschuldigingen. Rode draad: Oekraïne is al jaren een bedreiging voor Rusland. Oekraïne is Russofoob en een „volledig totalitaire nazi-achtige staat”. Rusland moest zich wel verdedigen. „De speciale militaire operatie was onvermijdelijk geworden.”  Lavrov beschuldigde sommige leden van de Veiligheidsraad ervan het „valse narratief” te verspreiden dat Russische agressie de oorzaak is van „alle tragedie”.  Hij haalde ook uit naar de bondgenoten van Kiev. „Bijzonder cynisch is de positie van landen die Oekraïne vol wapens pompen en zijn soldaten trainen.” Het Westen is erop uit de gevechten zo lang mogelijk te rekken om Rusland uit te putten, zonder daarbij oog te hebben voor slachtoffers. De Amerikaanse steun voor Oekraïne zou gebaseerd zijn op het idee: Zelensky is een „son of a bitch, maar wel onze son of a bitch”. Tirades zijn Lavrovs handelsmerk, maar sinds de inval in Oekraïne hebben ze een onheilspellende lading.  Poetin escaleerde deze week  de oorlog, Lavrov leverde er de propaganda bij. Rusland, was de ijzige boodschap, gaat onverdroten voort. De fraaie woorden van andere V-raadleden  over internationaal recht en diplomatie klonken ten overstaan van Lavrovs agressie tamelijk hulpeloos. Na zijn optreden verliet Lavrov schielijk de zaal. Aan het uiteinde van de  hoefijzervormige tafel zat al die tijd Dmytro Koeleba, minister van Buitenlandse Zaken van Oekraïne. In het theater van de VN zaten agressor en slachtoffer slechts meters van elkaar. Koeleba glimlachte minzaam. „Mij is vandaag opgevallen dat Russische diplomaten net zo snel op de vlucht slaan als Russische soldaten”. Koeleba droeg een geel-blauw polsbandje. Net zo’n bandje als om de dode hand zat van de 36-jarige Oekraïense soldaat Sergiy Sova die in het onlangs bevrijde Izjoem werd opgegraven, zei hij. „Rusland moet weten dat het er nooit in zal slagen ons allemaal te vermoorden.” Toen Rusland Oekraïne binnenviel keerden duizenden Oekraïners naar huis om te vechten, zei hij. Toen Poetin deze week de  mobilisatie aankondigde stapten duizenden Russen op het vliegtuig om te vluchten. Het stond lang van te voren vast dat de VN-week in het teken zou staan van Poetins oorlog, met zijn escalatie zorgde hij voor extra spanning en werd het onvermijdelijke middelpunt van het debat. De EU-ministers van Buitenlandse Zaken kwamen woensdagavond in New York meteen bijeen in een extra vergadering.  „De escalatie vroeg om een antwoord van onze kant”, zei minister Hoekstra (Buitenlandse Zaken, CDA). De EU  wilde onderstrepen dat men vierkant achter Oekraïne staat. Er wordt gesproken over extra maatregelen, zoals nieuwe sancties. „Door die aankondiging krijgt  iedereen nog eens haarscherp in het vizier wat hier aan de hand is. Ik blijf herhalen: we zijn hier de komende maanden niet van af, het vergt doorzettingsvermogen van ons allemaal.”  Poetin verliest zijn oorlog en hij weet het. Zijn woorden waren bedoeld om ons te intimideren, maar laten ons koud Premier Mark Rutte bij de VN Premier Mark Rutte noemde Poetins escalatie een teken van paniek. „Hij verliest zijn oorlog en hij weet het. Zijn woorden waren bedoeld om ons te intimideren, maar laten ons koud”,  zei Rutte vrijdag in de Algemene Vergadering. De premier schaarde zich ook in de rij van westerse leiders die landen die aarzelen zich uit te spreken tegen Rusland opriepen dat tóch te doen. „Nu is het moment om te kiezen”, rondde Rutte zijn toespraak af. „Nu is het moment om aan de juiste kant van de geschiedenis te gaan staan.” Heeft hij de indruk dat het diplomatieke offensief van deze week om de ‘neutrale landen’ voor de Oekraïne-coalitie te winnen effectief is? „Ja, het begint te werken, maar ik ga geen voorbeelden noemen”, zegt hij na zijn toespraak. „In Afrikaanse landen hoef je maar even het k-woord te laten vallen, het woord kolonialisme, of te spreken over een imperialistische oorlog, dan snappen mensen onmiddellijk: dat is wat ons is overkomen. Dat voelt men in Afrika tot in zijn vezels. Dus als je zegt: er is maar één agressor en dat is Rusland, dan zeggen ze: je hebt gelijk.” Vorige week  werd al duidelijk dat belangrijke spelers als China en India in elk geval steeds meer moeite hebben met Poetins oorlog. In de V-raad zei de Indiase minister van Buitenlandse Zaken, Subrahmanyam Jaishankar deze week: „Het verloop van het Oekraïne-conflict baart de hele internationale gemeenschap ernstige zorgen. De vooruitzichten zijn verontrustend. Het nucleaire issue is bijzonder zorgwekkend.”  Zijn Chinese collega Wang Yi riep op tot onderhandelingen om een einde te maken aan de oorlog. Ook riep hij partijen op  zich in te houden „en escalatie te vermijden”.  Hij ging niet zover Rusland direct te bekritiseren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/ook-neutrale-landen-hebben-steeds-meer-moeite-met-poetins-oorlog-a4143073
2022-09-24||Strenge quarantaineregels in Hongkong vanaf maandag verleden tijd||Reizigers die aankomen in Hongkong hoeven vanaf maandag niet langer drie dagen in quarantaine in een coronahotel. Dat heeft de plaatselijke regering vrijdag aangekondigd. Hongkong was een van de laatste plaatsen waar nog een zeer restrictief coronabeleid gold. Op het hoogtepunt moesten mensen die Hongkong inreisden drie weken in quarantaine in een hotel. De beperkingen zorgden voor een fikse terugloop in het toerisme. 113.000 mensen, expats en lokale inwoners, verlieten de stad sinds halverwege 2021, meldt persbureau Reuters. De versoepeling van de reisbeperkingen zorgde vrijdag dat het aantal boekingen voor vluchten richting Hongkong explosief toenam. Luchtvaartmaatschappij Cathay Pacific meldde volgens persbureau AP „grote virtuele drukte” en kondigde aan het aantal vluchten richting Hongkong vanaf oktober op te schalen.  Mensen die naar Hongkong reizen moeten zich nog wel aan enkele coronamaatregelen houden. In de eerste drie dagen na aankomst mogen zij niet naar horeca of winkelcentra en zij moeten zich in hun eerste week in Hongkong regelmatig laten testen. Ook moeten zij in deze periode zoveel mogelijk binnenblijven op een zelfgekozen locatie. Correctie 24 september: in een eerdere versie van dit bericht stond dat reizigers een week in een coronahotel in quarantaine moesten. Dat is onjuist. Reizigers moeten drie dagen in een coronahotel verblijven en mogen de vier dagen daarna niet naar horeca of winkelcentra.  
Nieuwsbrief
		NRC Vandaag
	 
		Elke ochtend het laatste nieuws en een overzicht van de onderwerpen die vandaag spelen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/strenge-quarantaineregels-in-hongkong-vanaf-maandag-verleden-tijd-a4143068
2022-09-24||ANWB-directeur: ‘Blijf elektrisch autorijden fiscaal stimuleren’|| De auto moet de komende jaren minder de melkkoe van het kabinet worden. „De auto wordt steeds schoner en daar hoort een andere belastingopbrengst bij,” stelt Marga de Jager, directeur van verkeer- en toerisme-organisatie ANWB.  Alleen als de overheid genoegen neemt met lagere inkomsten uit autobelastingen, schiet het volgens De Jager op met de noodzakelijke vergroening van het Nederlandse wagenpark. „De overheid wil dat de belastinginkomsten uit bezit en gebruik van de auto minstens gelijk blijven”, zegt ze. „Nu en in de toekomst. Op dit moment int de overheid ongeveer 15 miljard euro aan autobelastingen per jaar. Daarvan wordt ongeveer een derde uitgegeven aan mobiliteit. Dat moet meer in balans komen.” De Jager volgde in april 2021 Frits van Bruggen op als directeur de ANWB, dat met vijf miljoen leden de grootste vereniging van Nederland is. De ANWB vindt dat automobilisten meer prikkels moeten krijgen om over te stappen op elektrisch rijden. De organisatie is daarom voor hervorming van de autobelastingen.  De ANWB is ook voor de kilometerheffing. „Maar of wij het kabinet daarbij steunen hangt wel af van de uitwerking en het tarief. Ruim twee derde van onze leden noemt ‘betalen naar gebruik’ een eerlijke manier om autobelastingen te betalen – maar ze willen niet dat het duurder wordt. Dat percentage is hoger dan een aantal jaar geleden. Een effect van de coronaperiode denk ik. Een auto is duur, zeker als je er niet mee rijdt.” Marga de Jager (1968) geeft sinds 1 april 2021 leiding aan de ANWB. Ze werkt sinds 2006 bij de verenging en was onder meer verantwoordelijk voor de zakelijke markt, de Alarmcentrale en de portefeuille Merk & Leden. Vóór de ANWB werkte ze tien jaar in de autosector, als laatste bij leasebedrijf Leaseplan. Naast haar huidige baan zit ze onder meer in de raad van toezicht van Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid en de adviesraad van KWF Kankerbestrijding. Het kabinet hakte de knoop door in het coalitieakkoord. De automobilist moet vanaf 2030 belasting betalen per kilometer. Dat wordt een simpele heffing – het maakt niet uit waar, wanneer en hoe je rijdt. „Een vlakke heffing vinden wij wel heel vlak. Er zijn veel voorstanders van een heffing op basis van emissie. Een spitsheffing scoort niet zo goed. Veel leden vinden het niet eerlijk als je meer moet betalen om in de spits te rijden. Niet iedereen kan later reizen – een agent, een verpleegkundige, iemand die in een winkel werkt en die op tijd moet openen. Zij worden dan gestraft omdat ze hun werk moeten doen.” Nu is de heffing zo plat dat het ook niet uitmaakt of je in een vuile of schone auto rijdt. „Wij vinden het inderdaad beter om een heffing in te voeren op basis van uitstoot. Maar ook gewicht is een belangrijke component. Het is logisch als mensen met een grote auto iets meer betalen dan mensen met een kleine auto.  „Betalen naar gebruik wordt pas in 2030 ingevoerd. Ondertussen moeten wij niet stilzitten. Hoe meer betaalbare elektrische auto’s nu het wagenpark instromen des te eerder is er een tweedehandsmarkt. Daarom is nog stimulering nodig. De aanschaf van een elektrische auto is nu nog te duur voor veel mensen; veel van onze leden rijden niet in een nieuwe auto.”  Nu neemt het kabinet toch al genoegen met minder ‘auto-inkomsten’? Tot en met juni 2023 is de accijns op brandstof verlaagd. „Daarvoor hebben wij het afgelopen jaar flink gelobbyd. Ik ben blij dat we dat in elk geval met een half jaar hebben kunnen verlengen. Wij moeten zorgen dat mobiliteit in Nederland niet onbetaalbaar wordt. Mensen moeten nu al de eindjes aan elkaar knopen om de brandstofkosten te kunnen betalen. Veel mensen hebben de auto nodig om op hun werk te komen. Van alle mobiliteitskilometers wordt in Nederland nog steeds 70 procent afgelegd met de auto. Wij verwachten dat dit ook zo blijft. Helemaal niet erg, want die auto’s worden schoner, dankzij allerlei technologie slimmer en daardoor veiliger. Maar zover is het nog niet.” Welke rol heeft de ANWB volgens u bij het vergroenen van de mobiliteit in Nederland?  „Wij willen de ontwikkelingen dichterbij brengen die misschien nu nog voor veel mensen ver van hun bed zijn. Mensen helpen door informatie en advies te geven, producten en diensten te ontwikkelen. „Elektrische auto’s zijn een goed voorbeeld. Nu kan een groot deel van Nederland die nog niet betalen. Wij willen de transitie helpen versnellen. Bijvoorbeeld met installatie van laadpalen. We willen zorgen dat via de private lease-markt ook een tweedehandsmarkt ontstaat, bijvoorbeeld door ruimere subsidies voor elektrische auto’s te bepleiten. „Ook hebben we vorige week een accucheck geïntroduceerd. Wie een tweedehands elektrische auto wil kopen, kan bij ons de staat van de accu laten controleren. Zo proberen wij mensen te helpen die het spannend vinden zo’n aanschaf te doen. Een accu vervangen is een behoorlijke prijzige aangelegenheid.” Dat heeft toch ook een commerciële reden? De ANWB is ook een bedrijf dat verzekeringen, reizen, outdoorkleding en meer verkoopt.  „Wij hebben er geen belang bij om heel veel nieuwe accu’s te verkopen. Dat is niet duurzaam. Misschien kunnen accu of batterijen nog prima mee. Laten we dan eerst een check doen. „Van al onze bedrijven – verzekeringen, reizen, detailhandel en hulpverlening – verwachten wij dat zij bijdragen aan de maatschappelijke ambities van de ANWB. Samengevat: triple zero – nul verkeersdoden, nul uitstoot en nul files. Ik denk dat wij onze maatschappelijke impact nog kunnen vergroten door onze producten en diensten beter te combineren.” Hoe kan bijvoorbeeld een autoverzekering bijdragen aan het maatschappelijk belang?  „Wij hebben een verzekering waarmee wij willen bijdragen aan de verkeersveiligheid. Een klant die veilig rijdt, betaalt minder premie. Daartoe plaatst hij een elektronisch kastje, een dongel, in zijn auto. Of hij gebruikt onze app, nog simpeler. Het idee is: als je wordt geconfronteerd met je eigen rijgedrag, ga je daar misschien anders over denken. Wij hopen dat je dan je rijgedrag aanpast. „Wij zien ook dat mensen soms onbewust onveilig rijden. Bijvoorbeeld omdat de maximumsnelheid slecht is aangegeven. Als wij dat signaleren, geven wij dat door aan gemeentes en provincies. Zij kunnen dat dan verbeteren. Of we zien aan veelvoorkomend remgedrag van klanten dat het verkeer ergens onveilig is. Een gemeente of provincie kan dan gericht die situatie verbeteren.” Gebeurt dat nu al?  „Wij zijn twee jaar geleden begonnen in Rotterdam. Op basis van onze informatie kan de gemeente haar budget gericht inzetten om de verkeersveiligheid te verbeteren. Voorheen werd vaak een hele weg aangepakt, terwijl het misschien maar om één onveilig kruispunt gaat. „Het project in Rotterdam is zo succesvol dat we nu met 160 gemeenten en provincies kijken hoe wij die data verder kunnen gebruiken.” Hoe beschermt u de privacy van uw klanten?  „De informatie die wij delen met gemeenten en provincies, is geanonimiseerd. Bovendien delen wij niet de data van individuele klanten. De inzichten zijn gebaseerd op de geaggregeerde gegevens van een groot aantal gebruikers. „Wij merkten bij de introductie van deze verzekering dat mensen het heel logisch vonden dat de ANWB hiermee kwam. De vereniging had al een groot trackrecord op het gebied van verkeersveiligheid. Bovendien worden wij vertrouwd. Dat heeft geholpen de acceptatie van zo’n toepassing te vergroten.” En hoe draagt verkoop van energie bij aan uw maatschappelijke doelen? De ANWB handelt sinds kort in elektriciteit. „Nederland moet grote investeringen doen in de elektriciteitsvoorziening om het net klaar te maken voor onder andere steeds meer elektrische auto’s.  Wij willen een bijdrage leveren aan de oplossing. Daarom leveren we energie tegen kostprijs voor een dynamisch tarief. Zo kan je mensen bewust energie laten gebruiken. Je auto opladen op het moment dat de zon veel schijnt, de wind hard waait en duurzame energie goedkoop is.” ANWB Energie lijkt nog geen groot succes. Op internet wordt geklaagd over slechte service. „Wat bijzonder dat je dat zegt. Het omgekeerde is het geval! Het is precies één van de onderwerpen waar we veel positieve reacties en vragen op krijgen. Wat je wel ziet is dat mensen zich zorgen maken over energieprijzen.”  Maar waarom past stroom verkopen bij een ‘wielrijdersbond’?  „De ANWB wil Nederlanders helpen met de transitie naar duurzame, betaalbare en veilige mobiliteit. Op termijn, zodra het technisch mogelijk is, zou je je auto overdag kunnen opladen, als de stroomprijs laag is. En ’s avonds je auto ‘leegtrekken’, gebruiken als grote batterij, voor je wasmachine of je tv. Een slimme meter of een handige app zorgt dan wel dat je voldoende stroom overhoudt om de volgende dag naar je bestemming te rijden.” De ANWB is niet alleen een vereniging met 5 miljoen autorijdende en reizende leden, maar ook een bedrijf met een omzet van 1,1 miljard euro (2021) en vierduizend medewerkers. Het bedrijf telt vier onderdelen: hulpverlening (wegenwacht), verzekeringen (Unigarant), reizen en retail (ruim 70 winkels).  De omzet in 2021, 1,1 miljard, was 71 miljoen hoger dan in 2020.  Het bedrijfsresultaat in 2021 was 49,7 miljoen euro, 16 procent lager dan in 2020.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/anwb-directeur-de-jager-blijf-elektrisch-autorijden-fiscaal-stimuleren-a4143035
2022-09-24||Zo verlopen de referenda in bezet Oekraïne: het Kremlin heeft verkiezingsfraude tot hogere kunstvorm verheven|| De Russische oorlogsverslaggever en Kremlin-propagandist Semjon Pegov moet de kijkers een geheim verklappen: hij heeft nog nooit gestemd. Maar daar komt nu verandering in. Pegov staat op straat in bezet Donetsk, en zal zich voor het oog van de camera uitspreken over de vraag of de Oekraïense regio  moet opgaan in de Russische Federatie.  Op de een of andere manier beschikt Pegov – een Russisch staatsburger – over een paspoort van de zelfverklaarde ‘Volksrepubliek Donetsk’. Maar stemmen met een Russisch paspoort had óók gekund,  vertelt de mevrouw van de kiescommissie, terwijl haar collega de  stembus van plexiglas omhoog houdt: „Ik moet u nu toevoegen aan de kieslijst.”  „Natuurlijk bestaat er zoiets als het stemgeheim”, zegt Pegov. „Maar in mijn geval is de keuze voor iedereen duidelijk. Ik zet natuurlijk een kruisje bij ‘ja.’”  Donetsk is niet de enige Oekraïense provincie waar de komende dagen wordt gestemd over annexatie door Rusland. In de naburige ‘Volksrepubliek’ Loehansk en in de Oekraïense provincies Zaporizja en Cherson is vrijdag ook begonnen aan de stembusgang. Om zo veel mogelijk stemmen te ronselen zijn alleen al in bezet Zaporizja duizenden leden van kiescommissies de straat opgegaan, zo vertelde een lid van het collaborerende stadsbestuur van Melitopol: „Om de veiligheid te garanderen”, zo meldde de bestuurder, „werken de commissieleden nauw samen met de politie.” Berichten uit bezet gebied lijken erop te wijzen dat er onder dwang wordt gestemd. „Agitators, begeleid door soldaten met automatische geweren, gaan de huizen langs”, twitterde een anoniem account uit frontstad Cherson. Alleen al in bezet Zaporizja, zo meldden de Oekraïense autoriteiten, zijn ruim duizend  manschappen van de Russische Nationale Garde, politie en militaire politie, en medewerkers van „beveiligingsbedrijven” (huurlingen) de straat op gestuurd.  De ‘referenda’ zijn een beproefd instrument uit de gereedschapskist van het Kremlin. In 1999 stemde de regio Abchazië met een Noord-Koreaanse meerderheid van 98 procent in met afscheiding van Georgië. In maart 2014 stemde 97 procent van de kiezers voor aansluiting van de Krim bij Rusland. Enkele weken later stemden de regio’s Donetsk en Loehansk voor afscheiding van Oekraïne. In Donetsk koos 89 procent voor onafhankelijkheid – volgens Moskou althans.  Ik weet zeker dat de uitkomst ondubbelzinnig zal zijn Sergej Kiriënko medewerker Poetin De referenda worden vaak aangehaald door Russische politici, maar worden niet erkend door de internationale gemeenschap. In de afgelopen twintig jaar heeft het Poetinistische regime verkiezingsfraude tot een hogere kunstvorm verheven, en bij de referenda in Ruslands nabije buitenland wordt niets aan het toeval overgelaten. Bij het referendum op de Krim in 2014 werd de kiezers een schijnkeuze voorgelegd: aansluiting bij Rusland, of de invoering van de Grondwet van de Krim uit 1992 – een constitutie die het schiereiland een  grote mate van autonomie toebedeelde maar in 1998 was herroepen. Kiezers konden níet kiezen voor het geldende staatsverband met Oekraïne.  Dit keer wordt er geput uit de nieuwste inzichten uit de Russische fraudepraktijk. Tijdens het referendum over de wijziging van de Russische grondwet in 2020 – waardoor Poetin aan de macht kan blijven tot 2036 – werd de stembusgang onder het voorwendsel van de coronapandemie uitgesmeerd over enkele dagen, en konden kiezers bij duizenden mobiele stembureaus hun stem uit brengen: in de achterbak van een auto, of op een afgezaagde boomstam in het bos. Onder deze voorwaarden was effectief toezicht door onafhankelijke waarnemers onmogelijk. Dat geldt nog sterker voor het stemmen online, dat kort daarna werd ingevoerd, en waarop tot nu toe geen enkele vorm van toezicht bestaat. Al deze trucs worden nu ingezet in de  ‘volksraadplegingen’ in bezet Oekraïne. Geen wonder dat Russische bestuurders nu al vooruitlopen op de uitslag. „Ik heb de opiniepeilingen gezien”,  zei Sergej Kiriënko, plaatsvervangend chefstaf van Poetin eind augustus: „Ik weet zeker dat de uitkomst ondubbelzinnig zal zijn.”  Oudgediende Kiriënko, een van de prominentste bestuurders binnen het Kremlin, is sinds het begin van de oorlog verantwoordelijk voor de afgescheiden regio’s Donetsk en Loehansk, en is daarmee de facto Poetins ‘hoofd annexatie’.  Het feit dat een van Ruslands meest prominente politici aangesteld is voor deze taak, laat zien welk belang Poetin hecht aan de inlijving. Volgens Russische insiders lagen de plannen voor de referenda al maanden in de la – net als het besluit voor een  ‘gedeeltelijke mobilisatie’, dat deze week werd afgekondigd. Nu Oekraïense troepen steeds verder oprukken heeft Poetin haast gekregen. Volgens Dmytro Koeleba, de Oekraïense minister van Buitenlandse Zaken, zal het niet helpen. „Oekraïne heeft het volste recht om zijn grondgebied te bevrijden en zal daarmee doorgaan.”  Buren werden vijanden pagina 8-9In het theater van VN pagina 10-11Poetins laatste fout pagina O4-5||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/zo-regelt-poetin-een-overtuigende-referendumuitslag-a4143066
2022-09-24||Scrypto||Horizontaal:   4. Huidafwijking die men met zout probeert te bestrijden (7)   6. Hoog klinkende staat die bereikbaar is bij gebrek aan moreel kompas (7+3)   9. Buitenspeler (14)  10. Uit Overijssel komend heeft hij geen vaste woonplaats (6)  11. Totaal dood zo nu en dan (8)  12. Die beesten breiden op agressieve wijze hun territorium uit (14)  14. Plantaardige pizzatoppings (14)  16. Hallo, dit is een voorteken van slapte (11)  17. Klein kasteel van de orthodontist (6)  18. Is verslingerd aan vaste planten (5) Verticaal:   1. Een drumband oproepen (2+6+9)   2. Volgt op de middagdienst (8)   3. Een seniorentaille is weinig opwindend (2+5+10)   5. Die paarden worden gevormd door tegengestelde bevelen (8)   7. Graag gezien wapen (13)   8. Buitengewoon lief (8)   9. IJzersterk voorbeeld (5)  13. Meer wapens dan goed voor je is (8)  14. Een extra hinderlaag wordt geapprecieerd (5)  15. Zitmogelijkheid voor bange mensen (2+4) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van 17 september:    Horizontaal: 2. Charles; 5. minibreak; 8. bodemprocedure; 9. schoftenstreek; 10. opdrukoefening; 13. coffeecorner; 15. staatkundige; 17. presenteren. Verticaal: 1. proberen te rekken; 3. hangmat; 4. exercitie; 5. medeoprichter; 6. kuddedier; 7. brak; 8. biceps; 11. kafkaësk; 12. gieren; 14. center; 16. iaën. De boekenbonnen zijn toegekend aan: A.B. Quak, Spijkenisse; Hans Lips, Bussum; Gerard Straver, Gouda.  J. J. Steenhuis||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/scrypto-26-a4142709
2022-09-24||Sudoku van vrijdag 23 september 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/sudoku-94-a4142711
2022-09-24||Ieder zijn rol in de race  om de regenboogtrui||Na afloop van de mixed relay bij  de WK wielrennen in Wollongong van afgelopen woensdag  stapte bondscoach Koos Moerenhout met de drie renners uit zijn mannenselectie in de auto. Het onderdeel, waarop Nederland vooraf  tot de favorieten werd gerekend, was uitgelopen op een deceptie: eerst kreeg Bauke Mollema materiaalpech, waardoor Mathieu van der Poel en Daan Hoole met zijn tweeën verder moesten. Vlak nadat zij waren afgelost door de Nederlandse vrouwen, kwam  Annemiek van Vleuten hard ten val en  kon er een streep door de Nederlandse medailleaspiraties.  Toch proefde Moerenhout op de terugweg naar het hotel in Sydney weinig teleurstelling in de auto. „Het was natuurlijk echt een tegenvaller, maar ik merkte dat de mannen het goed konden relativeren”, vertelt hij telefonisch vanuit Australië. Tijdens de autorit van ruim een uur kwam de verloren dag voorbij, maar ging het daarna over de wegwedstrijd van deze zondag. Moerenhout: „Ze stapten er vrij snel overheen, en ik voelde  dat het met de sfeer en de beleving wel goed zat. Zondag is toch het hoofddoel.” De WK-wegwedstrijd voor mannen  – de vrouwen reden  zaterdagochtend vroeg Nederlandse tijd – is elk jaar een bijzondere race op de kalender. Voor een keer rijden de renners niet voor hun commerciële teams, maar voor hun nationale bonden. Ze doen dat zonder de oortjes die ze normaal inhebben voor communicatie, terwijl op die dag alles goed moet gaan. Want als dat lukt, is de beloning groot: de wereldkampioen mag een jaar lang elke wedstrijd in de  regenboogtrui rondrijden.  Ook voor de bondscoach is het een unieke wedstrijd, zeggen de drie mannen die het meest recent  de Nederlandse selectie bepaalden. Johan Lammerts deed het van 2013 tot 2016, Thorwald Veneberg volgde hem op en eind 2018 werd  Moerenhout bondscoach. Het is toewerken naar een „piekprestatie”, zegt Veneberg over de functie. „Het is lastig, want alleen op zulke momenten doet je baan ertoe.” Voor de bondscoach begint het werk voor de wegwedstrijd op het moment dat het WK-parcours bekendgemaakt wordt, in december het jaar ervoor. Dan is het zaak te kijken welke renners er  bij het profiel van de koers passen. „Je neemt niet een sprinter mee als het parcours bergachtig is”, geeft Lammerts als voorbeeld.  Het samenstellen van de selectie is geen makkelijke opgave, zegt Veneberg. „Het zijn renners die het hele jaar tegen elkaar rijden, en nu moeten ze samenwerken.” Simpelweg de acht beste renners selecteren heeft geen zin, stelt  hij. „Ze moeten bereid zijn hun eigen kansen op te offeren voor een ander.” Mensenkennis hebben is voor een bondscoach net zo belangrijk als tactische kennis. „Je moet  people skills hebben en precies weten hoe je elke renner moet benaderen.”   Soms zit de bondscoach  met een luxeprobleem. Voor het vlakke parcours bij het EK in München eerder dit jaar, kon Moerenhout kiezen uit twee topsprinters: Fabio Jakobsen en Dylan Groenewegen. Moerenhout koos voor Jakobsen, die de wedstrijd won. „Dylan had daar ook heel graag gereden, dus het is zaak dat je uitlegt waarom de keuze niet op hem gevallen is.”  Voor dit WK wist Moerenhout al snel om wie hij de ploeg heen wilde bouwen. Mathieu van der Poel als „speerpunt”, en   Dylan van Baarle en Bauke  Mollema die ook mee kunnen doen om de winst. Hij liet hen al vroeg in het jaar weten dat hij ze mee wilde nemen. „Wat dat betreft is het  ook geen rocket science”, zegt Moerenhout.  Ook Lammerts benaderde  de in zijn ogen belangrijkste renners  ruim op tijd, in het voorjaar. „Ik zocht ze op tijdens Parijs-Nice of Tirreno-Adriatico om ze het parcoursprofiel te overhandigen. Zo hoopte ik een zaadje in hun hoofd te planten, zodat ze rekening zouden houden met het WK.”  De meeste renners dromen als jonge jongen niet zozeer van de wereldtitel, maar van de gele leiderstrui in de Tour de France of het winnen van een klassieker als de Ronde van Vlaanderen of Parijs-Roubaix, zegt Moerenhout. Het WK past ook niet altijd in het programma van een renner.  „Dit jaar liep de Ronde van Spanje tot 11 september door. Daarna moesten renners nog de reis maken naar Australië.” De bondscoach heeft  een paar dagen om een groepsgevoel te creëren  De acht Nederlandse  renners hebben allemaal een andere voorbereiding doorlopen naar dit WK. Van der Poel  reed zich in vorm via een aantal kermiskoersen en de GP van Wallonië, waar ook Taco van der Hoorn aan meedeed. Mollema koerste in  de Ronde van Duitsland, Pascal Eekhoorn en Jan Maas stonden aan de start bij twee WorldTour-wedstrijden in Canada en Van Baarle, Wout Poels en Daan Hoole reden  de Vuelta. Die laatste twee stapten eerder af vanwege een coronabesmetting.  Als de ploeg eenmaal compleet is, heeft de bondscoach slechts een paar dagen om een groepsgevoel te creëren. Veneberg besloot  in 2018 in Innsbruck   in het hotel een koffiehoek, met een echte barista, neer te zetten. „Alle renners vinden koffie belangrijk, en zo hebben ze een plek waar ze kunnen kletsen, in plaats van alleen op hun hotelkamer te zitten.” De koffiehoek staat ook  dit jaar in het hotel in Sydney.  Ook de tactiek wordt in die paar dagen bepaald, in samenspraak met de renners, zegt Moerenhout. Er wordt een   aantal basisscenario’s over het verloop van de wedstrijd doorgenomen. Daarnaast  is het maken van duidelijke afspraken het belangrijkste, zegt hij. „Zo kent iedereen zijn rol.”   Toch  moet een bondscoach tijdens de wedstrijd nog wel eens ingrijpen. Lammerts herinnert zich het WK in Qatar in 2016, waar Nederland met Niki Terpstra en Dylan Groenewegen als kopmannen aan de start verscheen. „Terpstra zat in de kopgroep, en daarachter gingen de Duitsers rijden om de vluchters  terug te pakken. Dylan  rook toen zijn kans en wilde dat we zouden   meerijden. Ik heb hem toen moeten zeggen dat hij zich rustig moest houden, zo hadden we dat afgesproken.” Dit jaar is de rolverdeling duidelijk: Van der Poel is  kopman. De kans op de eerste Nederlandse wereldkampioen sinds Joop Zoetemelk in 1985,  wordt hoog ingeschat. „We hebben een bredere selectie dan ooit”, zegt Veneberg. „Van der Poel in goeden doen steekt er bovenuit, maar in zijn schaduw kunnen ook Van Baarle en Mollema winnen.” Ook Moerenhout ziet de wedstrijd met vertrouwen tegemoet. „Ik verwacht dat er ontsnappingen komen en als we daarbij zitten, dan maken we een kans.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/ieder-zijn-rol-in-de-race-om-de-regenboogtrui-a4143063
2022-09-24||Rutte III eiste van Wiebes besparing op versterking huizen bij dichtdraaien gaskraan||Het kabinet-Rutte III wilde alleen instemmen met het dichtdraaien van de gaskraan onder voorwaarde dat er veel minder huizen in Groningen zouden worden versterkt. Het kabinet was zeer ontevreden over de versterkingsoperatie. Die zorgde voor veel ergernis in Groningen, was te traag en te duur. Dat blijkt uit interne en vertrouwelijke documenten die NRC en Dagblad van het Noorden bij het ministerie van Economische Zaken opvroegen met een beroep op de Wet open overheid. Die laten ook zien dat bij discussies in de ministerraad hierover, geld een veel grotere rol speelde dan het kabinet naar buiten uitdroeg. Het voorstel om versneld te stoppen met de Groningse gaswinning kwam in maart 2018 van de daarvoor verantwoordelijke minister Eric Wiebes (Economische Zaken, VVD).  Direct nadat hij bekendmaakte dat de gaskraan zou dichtgaan, kondigde Wiebes ook zijn voornemen aan om de versterkingsoperatie te pauzeren, en te werken aan een nieuwe aanpak. Dat leidde tot een conflict met de Groningse  bestuurders. Volgens hen was die ommezwaai  prematuur, omdat nog onduidelijk was hoe het dichtdraaien van de gaskraan precies zou uitpakken voor de veiligheid.  De voorwaarde die Wiebes vanuit het kabinet had meegekregen beperkte zijn ruimte om met gemeenten te onderhandelen. Tot op de dag van vandaag zijn duizenden bewoners onzeker over de veiligheid van hun woning en zitten duizenden anderen in een langdurig, rommelig en ingrijpend versterkingsproces. Bekend was dat Wiebes zelf het dichtdraaien van de gaskraan zag als enige manier om Groningen veilig te maken. Het grootschalig versterken van huizen zou daarvoor geen soelaas bieden, vooral omdat dat uiterst traag en rommelig verliep. Maar dat het kabinet het inkrimpen van de versterking als voorwaarde stelde, is nieuw. Later zou blijken dat het pauzeren van de operatie en de ruzie met de regio de versterking heeft vertraagd en ingewikkelder maakte. Dat het kabinet het inkrimpen van de versterking als voorwaarde stelde blijkt onder meer uit een nota aan Wiebes. Daar in schrijft een ambtenaar: „Tegen de achtergrond van een scherpe daling van de gaswinning en de definitieve beëindiging in het vooruitzicht, heeft u van het kabinet niet het mandaat gekregen om de [...] versterkingsoperatie ongewijzigd door te zetten.” In stukken ten behoeve van de besluitvorming in de ministerraad staat „de veronderstelling is dat er vanaf 2023 geen versterking meer nodig is als er wordt besloten tot een volledige afbouw naar 0.”  De stelligheid van het kabinet is opmerkelijk. Begin 2018 was het nog onzeker of minder gaswinning op korte termijn zou leiden tot meer veiligheid. Zo schreef een ambtenaar van Wiebes aan collega’s: „[De minister] lijkt te suggereren dat we er financieel beter van kunnen worden, omdat het een versterkingsoperatie zou schelen. Vraag is of dat zo is (Want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?) […] Het lijkt een manier om van de versterkingsoperatie af te komen.”  Het ministerie wilde gedurende de parlementaire enquête niet reageren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/rutte-iii-eiste-van-wiebes-besparing-op-versterking-huizen-bij-dichtdraaien-gaskraan-a4143064
2022-09-24||Wie is het boegbeeld van de partij met fascistische wortels? Een profiel||Veni, vidi, vici. Ik kwam, ik zag, en ik overwon. De beroemde spreuk van de Romeinse veldheer en heerser Julius Caesar pronkt in vette letters op het blauwe shirt van een jonge partijmilitant van Fratelli d’Italia (Broeders van Italië). Het is een hete zondagmiddag in september, en op het plein voor de statige Domkerk in Milaan wachten honderden aanhangers op Giorgia Meloni (45), boegbeeld van een partij met de wortels stevig in het fascisme. De radicaal-rechtse politica draagt een lichtblauwe rok, haar lange blonde haar wappert in de wind. Haar stem is nog wat dieper en rauwer dan anders, de tol van een intensieve verkiezingscampagne. Meloni haalt prompt uit naar haar linkse tegenstanders, die „een monster willen creëren, omdat ze geen verklaring hebben voor de toestand van dit land, dat zij jarenlang hebben bestuurd.” Kort erna volgt een nieuwe uithaal, ditmaal naar de media. „Ik lees nauwelijks nog kranten, ik kijk niet langer naar talkshows. Genoeg fake news en leugens, ik wil alleen nog rechtstreeks met de Italiaanse burgers praten!” Gejuich en applaus. Italianen, zegt Meloni, moeten opnieuw trots worden op hun sterke nationale merk. Nederland en Duitsland verzetten zich onlangs tegen een plafond op de prijs van gas, puur uit eigenbelang, roept ze luid. „Italië is het enige land dat in Europa zijn nationaal belang níet verdedigt! En o ja, nu is Europa ‘bezorgd’. Omdat het straks gedaan is met profiteren!” Haar medestanders roepen „Brava, Giorgia!” en steken een partijvlag of een Italiaanse driekleur in de azuurblauwe lucht. De voorbije jaren verspreidde de populistische politicus via Twitter meer dan eens dat er een „etnische vervanging” aan de gang zou zijn, een samenzweringstheorie die stelt dat de autochtone bevolking door immigranten wordt vervangen. Met het premierschap in zicht matigt Meloni sinds kort haar toon. Maar haar toehoorders hebben ook aan een suggestie genoeg. Als Meloni luid roept dat je „het gebrek aan geboortes in Italië níet oplost door al die migranten binnen te laten!” barst de menigte los. Het plein verandert in een patriottische vlaggenzee.  Waar komt deze vrouw plots vandaan? Het is een vraag die je vooral buiten Italië hoort. Giorgia Meloni is bepaald geen eendagsvlieg en begon haar politieke activisme al dertig jaar geleden. Ze werd ondervoorzitter van de Italiaanse Tweede Kamer toen ze 29 jaar was, en trad twee jaar later aan als minister van Jeugd in de regering van Silvio Berlusconi. Volgens intimi begraaft ze zich in studie- en leeswerk. Ze doet dat uit angst anderen én zichzelf teleur te stellen, zei ze vorig jaar tegen de krant Corriere della Sera. „Ze was het meest pientere meisje in de klas. Maar verder studeren zat er niet in, wegens geldgebrek”, zegt Andrea De Priamo (51), gemeenteraadslid in Rome en al dertig jaar een persoonlijke vriend. Meloni, die ongehuwd samenleeft met tv-journalist Andrea Giambruno met wie ze een zesjarige dochter heeft, leidt een partij die het traditionele gezin – getrouwde heteroseksuele ouders met meerdere kinderen – beschouwt als de hoeksteen van de maatschappij. Komt Broeders van Italië aan de macht, dan mogen zulke gezinnen straks op fiscale voordelen rekenen. Zelf groeide Meloni op in een gebroken gezin. Toen zij en haar twee jaar oudere zus Arianna nog erg jong waren, voer vader Franco, een financieel adviseur, met een boot naar de Canarische eilanden. Hij keerde nooit terug. „Het gebrek aan vaderliefde verklaart waarschijnlijk die constante drang om goed genoeg te willen zijn, om aanvaard te willen worden in een mannenomgeving”, schrijft ze in haar vorig jaar verschenen biografie Ik ben Giorgia. Haar levensverhaal leest als een Italiaanse neorealistische roman. Drie en vijf jaar oud staken Giorgia en Arianna per ongeluk met een kaars het appartement waar zij met hun moeder Anna woonden in brand, waardoor zij moesten verhuizen, naar Garbatella, een linkse volkswijk in het zuidwesten van Rome. De zusjes brachten veel tijd door bij hun grootouders, die in een klein tweekamerflatje in de buurt woonden. Tijdens de frequente logeerpartijtjes sliepen ze op dezelfde matras, hun hoofden aan de tegenovergestelde kant van het bed. Moeder Anna knoopte de eindjes aan elkaar, onder andere door meer dan 140 liefdesromannetjes schrijven. Ook Giorgia zou allerlei baantjes aannemen om financieel bij te springen. Ze werkte als babysitter, als barvrouw  bij Piper – een in Rome bekende discotheek – en stond op Porta Portese, de historische vlooienmarkt van Rome. Politiek activisme zou haar al vanaf jonge leeftijd houvast bieden. Ook politiek actieve jongeren om  haar heen hadden gescheiden ouders of leefden anderszins in een moeilijke context, schrijft ze in haar biografie. „De jongeren die het meest politiek actief werden, waren op zoek naar een referentiepunt. Ze wilden ergens bij horen.” Meloni zocht dat referentiepunt toen ze vijftien was. Het was 1992 en dat jaar daverde Italië op zijn grondvesten. Met ‘Operatie Schone Handen’ bracht justitie de wijdverspreide corruptie in de Italiaanse politiek aan het licht, traditionele politieke partijen stortten erdoor als kaartenhuizen in. Tot overmaat van ramp werden de twee meest gerespecteerde antimaffiarechters, Giovanni Falcone en Paolo Borsellino, door de Siciliaanse maffia vermoord. Net als veel Italianen had ook Giorgia Meloni het gevoel dat ze iets moest doen. Garbatella stond dan wel bekend als een ‘communistenwijk’, maar in de buurt was sinds enkele jaren ook een levendige jeugdafdeling van de neofascistische partij Movimento Sociale Italiano (Italiaanse Sociale Beweging, MSI) actief. Hun Fronte della Gioventù, ‘jeugdfront’, trok veel jongeren aan, en Andrea De Priamo, nu kandidaat voor een Senaatszetel namens Broeders van Italië, was toen voorzitter van die wijkafdeling. Hij herinnert zich de dag dat Giorgia Meloni zich kwam inschrijven nog als gisteren. „Voor mij stond een klein tienermeisje, dat zei dat ze bij ons wilde horen. Ik was toen al onder de indruk van haar indringende blik en haar persoonlijkheid”, zegt De Priamo tijdens een gesprek in een koffiebar in EUR, een wijk van Rome die is gebouwd in de strakke stijl van de fascistische jaren dertig. „Giorgia stortte zich vanaf dag één op de politiek. Ze stopte met volleybal, om voldoende tijd over te houden voor onze jongerenafdeling. Ze had het altijd druk, want natuurlijk werkte ze ook nog na school, om thuis te kunnen bijdragen.” Studeren kon ze zich niet veroorloven, maar de jongerenafdeling van de uiterst rechtse MSI kon haar wél een politieke vorming bieden. „Ze zat altijd van alles te noteren, in kleine schriftjes, liefst van al met een groene pen”, zegt De Priamo grinnikend, „en dat doet ze vandaag nog steeds.” Hij is niet de enige politieke vriend uit die prille jaren negentig die nog altijd tot Meloni’s inner circle behoort. Fabio Rampelli (62), nog een kopstuk van de oude, neofascistische MSI, was haar eerste politieke mentor. Vandaag zit Rampelli namens Broeders van Italië in de Italiaanse Tweede Kamer. „Ik begreep al heel vroeg dat Giorgia een nieuw en fris gezicht kon geven aan rechts in Italië. Wij werden in een hoek gezet en bestempeld als gevaarlijk en extreem, en zij kon dat imago doorbreken”, zegt het parlementslid bij een espresso in San Giovanni, een volkse wijk achter het Colosseum. Meloni stapte naar de neofascistische MSI op een kantelmoment. De partij was in die jaren al aan het vervellen tot Alleanza Nazionale (‘Nationale Alliantie’). Die AN nam afstand van het fascistische verleden en evolueerde succesvol  tot een rechts-conservatieve partij. Meloni werd nationaal studentenleider van AN en daar leerde ze de politieke stiel, zegt Rampelli. „Dat was heel wat, zo’n jonge vrouw aan het roer van de jongerenvleugel van een nationale partij. En vandaag is ze in Italië nog altijd de enige vrouwelijke partijvoorzitter, en straks wie weet wel premier. Giorgia is een pionier.” Met Meloni zou Italië een radicaal-rechtse premier krijgen, en dat verontrust Europa. Haar partij Broeders van Italië is de opvolger van de rechts-conservatieve Alleanza Nazionale, maar is opnieuw een stuk radicaler. In het partijlogo brandt de driekleurige vlam, een verwijzing naar de  vlag van de   neofascistische MSI en  ook elders in Europa een bekend logo  van  extreem-rechts. Hoewel de partij Broeders van Italië zelf niet extreem-rechts is, wijst dit wel  op een continuïteit met het verleden, en dat is dubbelzinnig, zegt populismekenner Mattia Zulianello van de universiteit van Triëst. „Dit zijn geen ‘gewone’ conservatieven”, zegt Zulianello aan de telefoon. „Broeders van Italië is een radicaal-rechtse en populistische partij, die het nativisme aanhangt, wat betekent dat de autochtone bevolking altijd en overal voorrang moet krijgen.” Die overtuiging klinkt ook door in het discours van Meloni’s eerste mentor Fabio Rampelli, die de omstreden term „gastbevolking” hanteert. „Integratie”, zegt die, „kan enkel slagen als de juiste proportie tussen de ‘autochtone’ bevolking en de ‘gastbevolking’ wordt gerespecteerd. Kijk naar een klein land als Hongarije, met 9 miljoen inwoners. Italië telt 6 miljoen immigranten. Volgde Hongarije het beleid van links in Italië, dan zou Hongarije op den duur verdwijnen!” De Hongaarse premier Viktor Orbán is een politieke vriend van Broeders van Italië. Meloni’s partij heeft, net als haar rechtse Italiaanse bondgenoot Lega, in Europa tégen het rapport gestemd dat Hongarije „niet langer een volwaardige democratie” noemt. Broeders van Italië en Lega  trekken zondag in één blok naar de kiezer. Lega-voorzitter Matteo Salvini – die reddingsboten verbood aan te leggen voor de Italiaanse kust – hoopt straks opnieuw minister van Binnenlandse Zaken te worden, wat Italië inzake migratie weer op ramkoers met de EU  kan brengen. Met Orbán hebben Meloni én Salvini niet alleen hun radicale anti-migratiestandpunten gemeen. Vooral Meloni’s partij is ook op ethisch en sociaal vlak uitgesproken conservatief. Italië loopt op bio-ethisch vlak al jaren flink achterop bij  de rest van West-Europa, het gevolg van de grote invloed van het Vaticaan. Italië heeft geen euthanasiewet, en mensen van hetzelfde geslacht kunnen pas sinds 2016 een samenlevingscontract afsluiten. Een homohuwelijk blijft uit den boze, en lhbt-stellen mogen niet adopteren. De abortuswet van 1978 ten slotte, gold als een belangrijke mijlpaal in Italië, maar vrouwenrechtenactivisten hekelen dat Broeders van Italië nu al hindernissen voor abortus opwerpt in regio’s waar de partij bestuurt. In haar biografie vertelt Meloni dat ze er zelf bijna niet was geweest. Haar moeder overwoog een abortus, maar bedacht zich op de dag dat ze het klinische onderzoek daarvoor zou ondergaan. Aangrijpend, alleen is er een probleem met de datum: Meloni is geboren in januari 1977. Haar moeder was dus zwanger in de lente van 1976, en abortus werd in Italië pas twee jaar later legaal.  Nooit zal je Meloni betrappen op de uitspraak dat ze tégen abortus is, maar onlangs zei ze het als volgt. „Ik wil vrouwen ook het recht geven om geen abortus te móeten plegen.” Met andere woorden, door ook sterk in te zetten op preventie van zwangerschappen. Die uitspraak lijkt vooral ideologisch, want de cijfers tonen aan dat preventie al werkt. De voorbije veertig jaar is het aantal zwangerschapsonderbrekingen in Italië met 71 procent gedaald. Als het oerconservatieve Broeders van Italië straks de klok al niet terugdraait, dan zal het land op bio-ethisch vlak ook geen enkele stap vooruit zetten. De centrumlinkse krant La Repubblica vatte het vlijmscherp samen als volgt: „Voor Giorgia Meloni zijn grenzen belangrijker dan sociale rechten.” Giorgia Meloni (45) groeide op met haar moeder en zus in een volkswijk van Rome. Op haar vijftiende sloot ze zich aan bij de jongerenafdeling van de neofascistische MSI. Ze leidt de radicaal-rechtse partij Broeders van Italië. Zondag maakt ze een goede kans om de eerste vrouwelijke premier van Italië te worden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/boegbeeld-van-een-partij-met-fascistische-wortels-a4142829
2022-09-24||Zangeres Björk: ‘Liedjes vind ik een vanzelfsprekender gezelschap dan mensen’||Zangeres Björk praat vrolijk en uitvoerig. Elf jaar geleden ontmoetten we elkaar een keer in Manchester waar Björk toen een muzikaal project presenteerde over de natuur. Nu verloopt het gesprek via Zoom. Björk is toegankelijker. Misschien omdat we elkaar niet kunnen zien („m’n camera is stuk”) of omdat ze thuis in Reykjavik zit en de zon schijnt („ongewoon”). Of omdat Björk Guðmundsdóttir (1965, Reykjavik) een „wortelschiet-periode” achter de rug heeft die haar, naar eigen zeggen, goed heeft gedaan.  Dat wortelschieten gebeurde min of meer gedwongen, de afgelopen twee jaar. Na decennia lang touren en nieuwe muziek bedenken stopte ze door corona begin 2020 haar activiteiten, midden in een Europese tournee. De uitgebreide show met orkestleden en bewegende projectieschermen werd opgedoekt en Björk begon aan een andere manier van leven.  Een leven met tijd voor vrienden en familie, elke dag wandelen en luisteren naar podcasts – vooral over psychiater Carl Jung –, afspreken met de slechts tien mensen uit haar ‘bubbel’.  En er was gelegenheid om te slijpen aan het album Fossora, een volgende fase in Björks zoektocht naar nieuwe muzikale mogelijkheden. Die zoektocht begon op haar twaalfde, toen ze een eerste album opnam met covers. Daarna werd ze radicaal punk en koos vervolgens voor een uitbundige popstijl, als zangeres van de band Sugarcubes.  Haar solocarrière begon in 1993, met het album Debut. Björk bedacht de muziek goeddeels zelf, waarbij ze haar liefde voor dans en beweging verwerkte tot stotterende beats en hoekige melodieën. In het kielzog van de house-stroming voer ze mee op de behoefte aan gesoigneerde dansmuziek.  Maar Björk werkte volgens eigen inzichten: haar optredens waren zorgvuldig geënsceneerd, ze ontwierp gestileerde decors en stond op het podium in bolle kleurige kostuums. Ze werd een voorbeeld voor anderen, en niet alleen voor muzikanten. Want Björk liet zien dat je je eigen muziek kunt maken met tegendraadse ritmes en een nadrukkelijke IJslandse tongval en nog erkenning kunt krijgen ook. In 2000 speelde ze de hoofdrol in de film Dancer In The Dark van de Deense regisseur Lars von Trier, waarvoor ze de Best Actress Award in Cannes kreeg. Björk was overal.  In de nieuwe eeuw werd haar muziek avantgardistischer. Als producer werkt ze volgens strikte concepten, ze smeedt elementen uit de klassieke muziek samen met gabber en elektronica. Björk is geen popzangeres meer, ze is een klankarchitect.   De fanatieke liefde voor muziek en haar mogelijkheden stamt uit haar kindertijd, zegt ze. Haar ouders draaiden altijd platen, thuis hadden ze geen boeken of tv. De afgelopen paar jaar ervoer ze het belang van muziek nog heviger. „Voor mij zijn liedjes een vanzelfsprekend gezelschap, meer dan mensen”, ze lacht even. „De confrontatie met een kamer vol mensen met wie je een gesprek moet voeren, vind ik bevreemdend. Een liedje is een natuurlijker omgeving.” Een liedje kan aanvoelen als een hol, een uitgegraven ruimte in de bodem. En dat is de geborgenheid die ze zoekt. Daarom noemde ze het album Fossora, een zelfbedachte vrouwelijke vorm van het Latijnse ‘fossor’, graver.  „De beats en ritmes die ik programmeerde, moesten het gevoel geven alsof je in een hol zit”, zegt ze. „Diep weg, waar de grond trilt en rommelt.” Ik kan niet wachten tot mijn stem nog lager wordt Björk  Zo stapte ze van de feeëriek hoge klanken van het vorige album Utopia (2017), over naar een diepe aardsheid. ‘Laagte’ ontstond door het gebruik van basklarinetten. Zes, maar liefst. Ze moest langdurig schaven en bijsturen om te zorgen dat de bastonen elkaar niet in de weg zouden zitten. „Daarom was het goed dat we de tijd hadden. We repeteerden en namen op in mijn huisje in de bergen. Daar sliepen we met zijn allen, kookten, bleven met de auto steken in de sneeuw en vonden met vallen en opstaan de manier om zes bassen tegelijk te gebruiken. Dat is het voordeel van IJsland. In studio’s in Europese steden moet je met een kant-en-klare partituur binnenkomen en heb je één uur om op te nemen.” Ook haar stem is tegenwoordig lager. „Na vijftig jaar zingen is mijn stem veranderd, ik ben in de hoogte wat kwijt, maar ik kan meer basnoten halen. Geweldig, ik kan niet wachten tot het nog lager wordt. Ongeveer zo!” Ze barst los in schor gezang, als een vrouwelijke Tom Waits. In de nieuwe nummers dwaalt haar zang tussen de klanken van drum, klarinet en elektronica, die als grote blokken heen en weer lijken te schuiven en soms in botsing komen met de dansritmes van Gabber Modus Operandi, een Indonesisch elektronica-duo dat bekendstaat om zijn radicale versie van Hollandse ‘gabber’. In haar huis in Reykjavik organiseerde ze de afgelopen jaren feestjes met vrienden, zegt Björk. „We aten samen in een restaurant en gingen daarna thuis muziek luisteren op mijn grote speakers. Eerst rustig, dan dansmuziek, en uiteindelijk zetten we Gabber Modus Operandi op, waarbij we op en neer sprongen als in een catharsis, zo’n vijftien minuten.  „Om een uur of elf ging iedereen weg, behalve degene die een probleem had, met liefde of zo. We zetten wat droevige muziek op en praatten een tijdje. Ik vond dat een prima volgorde. Vóór Covid ging je eerst praten en om drie uur ’s nachts pas dansen. Maar dan ben ik te moe, ik draai het liever om, eerst dansen, dan praten.”  Dat is waar het nieuwe album over gaat, zegt ze, over je huis als dansvloer, als psychiater, als ruimte voor de muziekliefde. Op Fossora staan ook liedjes over Björks moeder Hildur Rúna, de milieu-activiste die ooit in hongerstaking ging om de bouw van een stuwdam in IJsland tegen te houden. Rúna overleed in 2018. In ‘Sorrowful Soil’ benoemt haar dochter liefdevol haar levenskracht, in ‘Ancestress’ bezingt ze de nog altijd aanwezige invloed: „You see with your own eyes, but hear with your mother’s”.  Björk raadt aan om dit album op zo groot mogelijke speakers te beluisteren, en niet op een koptelefoon. „Ga zitten in je luie stoel voor de box, zet het volume hard en laat je omgeven door een zee van geluid.” Dat geldt vooral voor ‘Victimhood’, zegt ze. Het idee voor dit nummer ontstond door de podcast over Jung. Naar aanleiding daarvan verdiepte Björk zich in zijn ideeën over psychologische archetypen, vooral die van het ‘slachtoffer’. „Er zijn zo’n vijftig soorten slachtoffers, volgens Jung. Mensen die in de ban zijn van samenzweringstheorieën, is er één, zij denken dat ze achtervolgd worden. Ik wilde er eerlijk over zijn, wanneer voel ik me slachtoffer?”   Eerst was ze eerlijk in haar dagboek, toen in de liedtekst. „Mijn slachtofferschap ontstaat in mijn werk, als mensen samenkomen, of in mijn familie en vriendengroep. Soms is er geen harmonie tussen mensen onderling. Dan doe ik mijn best om de harmonie terug te brengen. Mijn eigen wensen en belangen offer ik op ten behoeve van de groep, met zelfbeklag als gevolg.” De kreunende klarinetten drukken hier zelfmedelijden uit („Ik haat die emotie. Bij mezelf en bij anderen”). Björk arrangeerde ze in draaierige lussen om de sensatie van drijfzand op te roepen. „Je zinkt, zinkt, zinkt, en komt niet los, omdat je jezelf zo zielig vindt.” Dat ze met dit gevoel wil afrekenen, blijkt uit de woorden: „Out of victimhood, here I go now.” Na het wandelen in de IJslandse natuur in een joggingbroek, is het inmiddels weer tijd voor grootse producties en optredens, in zalen van Parijs tot Chili. Op dit moment bereidt Björk zich voor op het verschijnen van haar album, maakt ze video’s en bedenkt ze decors voor de tournee die binnenkort begint. Ze houdt nog altijd van de extravagante stijl. In de betoverende ‘onderwater’-clip bij de nieuwe single ‘Atopos’ danst ze op een zelfgemaakt koraalrif, gekleed als zachtgroene anemoon.  Maar vandaag hoeft ze nergens aan te denken. „Ik verheug me op vanmiddag, als ik voor een paar dagen naar mijn huisje ga, lekker buiten met m’n familie. Het is tien graden. Dat noemen we hier warm.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/zangeres-bjork-liedjes-vind-ik-een-vanzelfsprekender-gezelschap-dan-mensen-a4142988
2022-09-24||Judith Koelemeijer: ‘Ik wilde Etty Hillesums keuze  beter begrijpen’||Waar ben je nu eigenlijk bang voor? De redacteur van haar uitgeverij had het haar eerder gevraagd. En die nacht zei ze het ook tegen zichzelf. Want bang was ze. Judith Koelemeijer, schrijfster van bestsellers, had zich teruggetrokken in het klooster van de zusters karmelietessen in Vogelenzang om te werken aan een nieuw boek: een biografie van de Joodse dagboekschrijfster Etty Hillesum. Dat het in een klooster gebeurde, daar moet Judith Koelemeijer wel een beetje om lachen als ze het vertelt. Etty Hillesum was religieus en schreef dat ze vaak verlangde naar „een kloostercel met een bed en boeken langs de muren”.  „Het is geen klooster waarin je wordt opgenomen hoor”, zegt Koelemeijer, „je boekt het gewoon via Airbnb. Het zal in de herfst van 2020 zijn geweest, in coronatijd. Alles was gesloten, je kon nergens een hapje eten, alleen een maaltijd opwarmen met de magnetron. En het was koud. Ik zag het niet meer zitten. Mijn man Vuk zei door de telefoon: wij redden het hier wel, maar kom maar even.” Koelemeijer woont met haar man en twee kinderen in Amsterdam. Vogelenzang, onder Haarlem, is niet ver.   
 Judith Koelemeijer (Zaandam, 1967) studeerde Nederlands en Culturele Studies. Daarna deed zij nog een postdoctorale opleiding journalistiek, om vervolgens bij de Volkskrant te gaan werken. In 2001 verscheen haar debuut, Het zwijgen van Maria Zachea, een familiegeschiedenis. Ze kreeg er de NS Publieksprijs voor, het Gouden Ezelsoor voor het best verkochte literaire debuut en de Zaanse Cultuurprijs. Er werden meer dan 350.000 exemplaren van verkocht. Haar tweede boek, Anna Boom, verscheen in 2008 en werd ook een bestseller. In 2013 volgde Hemelvaart, over de plotselinge dood van haar jeugdvriendin Annette. Judith Koelemeijer woont met haar man, de filmmaker Vuk Janic, in Amsterdam. Ze hebben twee kinderen. „Ik haalde thuis een straalkacheltje op en ging weer terug. Maar ’s nachts kon ik niet slapen. En toen had ik echt even het gevoel dat ik met Etty sprak. Ik zei: waar ben ik eigenlijk bang voor?” Dat praten had overigens niks spiritueels. Sommige biografen praten misschien met hun hoofdpersoon, Judith Koelemeijer niet. Het was meer: praten tégen. Waar wás je bang voor? „Ik worstelde enorm met de last van Etty. Zij is voor veel mensen belangrijk. En ik liet me te veel intimideren door al het onderzoek dat er al was, alle meningen die er al waren, al die belangrijke mensen die zich al over haar hadden uitgesproken. En wie ben ik dan, dacht ik: een meisje uit de polder? Het was een worsteling. Maar aan het eind van die nacht was het over. Ik dacht: ik ga gewoon mijn verhaal schrijven.” Etty Hillesum (1914-1943) is niet zo bekend als die ándere Joodse dagboekschrijfster. Maar haar dagboek, dat in 1981 voor het eerst werd gepubliceerd, is ook door miljoenen mensen over de hele wereld gelezen. En veel lezers plaatsen haar op een voetstuk. Uniek is de openhartigheid, zeker voor een vrouw in die tijd, waarmee Hillesum schreef over haar gevoelsleven. Over haar minnaars – soms meer dan één in dezelfde periode.  „Ik heb mijn lichaam gebroken als brood”, schreef ze, „en uitgedeeld onder de mannen. Waarom ook niet, ze waren immers hongerig en hadden al zo lang ontbeerd?” En dan is er natuurlijk de oorlog. Maar vooral haar geloof spreekt tot de verbeelding. Terwijl de nazi’s haar vrijheid bedreigden, raakte Etty Hillesum ervan overtuigd dat ze echte vrijheid alleen kon vinden in zichzelf. Meer en meer, schrijft Koelemeijer, vertrouwde zij erop dat ze aan het gevaar van buiten „geestelijk weerstand zou kunnen bieden en dat er, ondanks de voortdurende inperking van haar vrijheden, binnen in haar een ruimte groeide waar ze altijd en onder alle omstandigheden een toevlucht zou kunnen vinden, als in een stille, onverwoestbare kathedraal. Er was geen ander antwoord op de terreur, hield zij zichzelf voor, dan de weg naar binnen te volgen, en de haat uit te roeien waar deze begon: in de harten van de mensen, om te beginnen bij jezelf. ‘Dat diepste en beste in zichzelf’ durfde Etty steeds openlijker God te noemen.” Cruciaal in het leven van Etty Hillesum was de ontmoeting in 1941 met de Duitse ‘psychochiroloog’ Julius Spier, een therapeut die handen las. Hij spoorde haar aan een dagboek te beginnen en in navolging van hem ging ze de Bijbel lezen. Als onderdeel van de therapie rolde hij ook met zijn patiënten – veelal jonge vrouwen – over de vloer.  ‘Worstelen’ noemde Etty Hillesum dat. Ze werd verliefd op Spier, hoewel ze al een relatie had met Han Wegerif, bij wie ze in huis woonde. Beide mannen waren enkele tientallen jaren ouder dan Hillesum, die 26 was op het moment dat de oorlog uitbrak. Wegerif was toen al in de zestig. Judith Koelemeijer werkte nog nooit zo lang aan een boek. Tien jaar geleden, in 2012, werd ze benaderd met de vraag of ze een biografie wilde schrijven van Hillesum. Ze was toen nog bezig aan haar autobiografische boek Hemelvaart. Daarin vertelt ze een verhaal uit haar jeugd, over een vakantie met vriendinnen in Griekenland waar één van hen, Annette, verongelukte.  Vanaf 2015 werkte ze fulltime aan de biografie. Het dagboek van Etty Hillesum had Koelemeijer als twintiger gelezen. „Het stond hier boven in de kast, met tape eromheen om het bij elkaar te houden”, zegt ze in haar woning in Amsterdam.  We zeggen ‘je’ tegen elkaar, omdat we in 1994 vijf maanden in elkaars nabijheid verkeerden toen we in een klasje voor jonge journalisten zaten. In mijn herinnering, zeg ik, was ze toen serieus en gedreven, héél anders dan de wat zweverige en zoekende Etty Hillesum. Als één van de eersten van dat klasje had ze een baan, bij de Volkskrant, waar ze onder meer voor de kunstredactie werkte voordat ze ontslag nam om haar debuut Het zwijgen van Maria Zachea (2001) te schrijven. Daarin vertelt ze het verhaal van haar grootmoeder, door de ogen van haar twaalf kinderen. Hoe las je het dagboek van Etty Hillesum als twintiger? „Ik herkende veel in haar. De zoektocht naar innerlijke rust, het gevoel dat je jezelf in de weg zit, het gerommel met minnaars. En haar verlangen naar schrijverschap. Daar identificeerde ik me mee.” Wilde je toen ook al schrijver worden? „O ja. Maar ik had geen idee hoe ik dat moest aanpakken. Ik kende geen andere mensen die dat deden. Ik heb echt geweldige ouders en ik heb een liefdevolle jeugd gehad. Maar het was voor mij niet vanzelfsprekend dat ik die weg zou inslaan. Er werd bij ons thuis wel gelezen hoor. Christiane F., Yvonne Keuls –   The happy hooker van Xaviera Hollander mocht ik als vijftienjarige ook gewoon lezen. Maar geen klassieke schrijvers, geen klassieke muziek. „De journalistiek was een fantastische opstap. Maar toen ik bij de Volkskrant kwam was ik best onzeker. Bij de kunstredactie ging het  vaak over schrijvers van wie ik nog nooit had gehoord. Ik keek op tegen collega’s. Gelukkig heb ik altijd heel hard kunnen werken. Ik heb mezelf cultureel opgevoed, zou je kunnen zeggen. „Het was heel belangrijk dat ik Vuk tegenkwam, mijn man. Vuk komt uit een heel kunstzinnig milieu. Zijn moeder was prima ballerina in Sarajevo, zijn vader was filmmaker. Míjn vader was goed in geld verdienen. Vanaf zijn twaalfde legde hij tuinen aan, elke dag met een schoffel op zijn rug naar de dokter en de notaris – dat waren de mensen tegen wie hij opkeek. Toen ik ontslag nam bij de Volkskrant om Het zwijgen van Maria Zachea te schrijven, vond ik dat een enorme stap. Ik had een vast inkomen, dat ga je toch niet opgeven?  „Vuk is filmmaker en hij moet ook hard werken. Maar voor hem zijn dingen vanzelfsprekender. Hij zei: als je een boek wil schrijven dan doe je dat toch?” Durfde je vroeger te zeggen dat je schrijver wilde worden? „Nee, dat sowieso niet. Ik was journalist, dat was een fantastische camouflage. In feite ben ik dat ook nog steeds, want dit boek is op een heel journalistieke manier tot stand gekomen.” In een documentaire die de NOS vorig jaar op Dodenherdenking uitzond is te zien hoe Koelemeijer te werk ging. Als een detective zocht ze in alle hoeken en gaten naar stukjes van een puzzel. In de VS bezocht ze het huis van Etty’s vriendin Leonie Snatager. Het was een rommelig huis, Leonies zoon had het niet opgeruimd nadat zijn moeder was overleden. Met toestemming van de zoon trok Koelemeijer kastjes en laatjes open. Ze vond een dagboek van Snatager, die net als Hillesum in behandeling was bij Julius Spier. „Het lag gewoon naast de shampooflessen.” Etty Hillesum is een dik boek geworden, het dikste boek dat Koelemeijer tot nu heeft geschreven, ruim vijfhonderd pagina’s. Maar het leest vlot: Koelemeijer heeft een schrijfstijl waar menig historicus jaloers op zal zijn. Koelemeijer is geen historicus – ze studeerde Nederlands en culturele studies – maar haar biografie kan de toets der kritiek van academische historici doorstaan. Alles is gedocumenteerd en verantwoord in een uitgebreid notenapparaat. Koelemeijer weerstond de verleiding onbekende details in te vullen. Het boek zit slim in elkaar. Aanvankelijk had Koelemeijer gekozen voor een traditionele, chronologische aanpak. Maar dat werkte niet. Het probleem was, legt ze uit, dat Etty Hillesum pas in 1941, via haar dagboek, begon te „praten”, twee jaar voor haar dood. De eerste hoofdstukken dreigden saai te worden. Koelemeijer heeft dat opgelost door het dagboek vanaf het begin als uitgangspunt te nemen. Ze vertelt wat Etty daarin schrijft, en van daaruit stapt ze regelmatig terug in de tijd om het te hebben over haar Russische moeder, haar vader die leraar klassieke talen was, het Joodse milieu waarin ze opgroeide, haar vriendschappen met linkse activisten, haar minnaars, en over de context van de oorlog. Bijkomend voordeel van deze aanpak is dat je de biografie ook heel goed kunt lezen als je niet eerst het dagboek gelezen hebt. Wat dacht je toen je het dagboek na al die jaren opnieuw las? „Ten eerste viel me op hoe ontzettend goed het geschreven was. Maar verder ervoer ik vooral vervreemding. Ik had heel erg veel vragen. „De belangrijkste vraag was natuurlijk hoe ze tot haar uiteindelijke keuze gekomen was om niet onder te duiken. Dat ze zei: ik wil het lot van mijn volk delen. Van alle kanten werd haar de mogelijkheid geboden onder te duiken. Maar ze wilde solidair zijn met haar Joodse lotgenoten. Dat leek me zo onlogisch. Daar begreep ik eigenlijk helemaal niks van. Ik dacht: als ik nou haar hele leven in kaart breng dan vind ik hopelijk, nou ja, niet hét antwoord, maar dan kan ik laten zien welke invloeden er in haar leven waren die maakten dat ze uiteindelijk alleen maar deze weg kon bewandelen.” „Veel vrouwelijke lezers ervaren Etty als een vriendin. Dat had ik niet. Ik kan me goed voorstellen dat ze niet voor iedereen prettig gezelschap was. Ik bewonder haar niet. Wel vind ik haar ongelooflijk interessant. Ze is meedogenloos eerlijk en spaart zichzelf niet. Ze gunt je een blik in haar hoofd door dingen te vertellen die je je beste vrienden niet vertelt. Die zíj haar beste vrienden ook niet vertelde.” Is ze ook zo relevant dat je dacht: daar wil ik wel jaren van m’n leven aan besteden? „Ja, toen ik haar dagboek in de jaren tachtig las was het een beetje een hype. Het werd doorgegeven in mijn vriendenkring. Dat is verdwenen. Maar ze is een belangrijke stem, in de Nederlandse literatuur, in de geschiedenis van de Holocaust, die het verdient om voor een breder publiek toegankelijk te worden gemaakt. Die stem is alleen maar actueler geworden in de zeven jaar dat ik hier aan heb gewerkt. Het is weer oorlog in Europa, dat hadden we ons toch niet kunnen voorstellen?” Haar stem is alleen maar actueler geworden in de zeven jaar dat ik hier aan heb gewerkt Judith Koelemeijer  Aan deze zin in je boek bleef ik hangen: „In veel levens bestaat een kantelpunt. Een punt waarop alles zo ingrijpend verandert, dat je voortaan kunt spreken van een ‘ervoor’ en een ‘erna’.” Ik dacht: dat kun je alleen opschrijven als je dat zelf ook hebt ervaren. „Ja. Ik denk dat er mensen zijn die niet op dat punt geweest zijn. Maar ik heb dat heel sterk gezien bij mijn man Vuk, die is vluchteling uit Sarajevo en heeft een leven ervoor en erna. Daar hebben we veel over gesproken. En in mijn eigen leven zie ik dat natuurlijk heel duidelijk met de dood van Annette in Griekenland. Dat was voor iedereen die daar bij betrokken was een levensveranderende ervaring.” Voor Etty verandert alles na haar ontmoeting met de ‘handenlezer’ Julius Spier. Wat denk jij van hem, met al die jonge vrouwen om hem heen? „Vandaag zou hij natuurlijk aan alle kanten aangeklaagd worden. Er wordt geworsteld en tegen elkaar aan gelegen, al had hij met niemand een relatie zoals met Etty. Maar ik ben ervan overtuigd geraakt dat hij een grote gave had om mensen te doorzien, door intuïtie en levenservaring. Dat heb ik niet zelf bedacht, dat heb ik in tal van verklaringen gelezen. „De zoon van Leonie, Etty’s vriendin, vroeg op het sterfbed van zijn moeder: maar mam, dat met die Spier, die hocus pocus met die handen, hoe heb je daar ooit in mee kunnen gaan? Toen werd zijn moeder heel boos. Ze was nuchter, echt een bèta-mens, ze bouwde computers, maar ook zij zei: die man heeft me zo goed geholpen, die zal ik mijn leven lang niet vergeten.” Hoe belangrijk was het dat je dat dagboek van Leonie vond? „Ik schrijf vaak vanuit een meervoudig perspectief. In Het zwijgen van Maria Zachea vertelde mijn vader dat het altijd zo gezellig was in dat grote gezin waarin hij opgroeide, terwijl zijn één jaar oudere broer vertelde dat hij zich heel eenzaam voelde. Dat kan allebei waar zijn. Voor dit boek was het belangrijk ook de vrienden van Etty een stem te geven. De werkelijkheid is veelkleurig. Dus met het dagboek van Leonie was ik heel blij. Zij is de klassieke tegenspreker in het verhaal.” Leonie trok lange tijd samen op met Etty, die overtuigd was van een Massenschicksal: ze zag de deportaties als een noodlot dat alle Joden trof en dat zij samen moesten dragen. Daarom besloot Etty niet onder te duiken. Leonie deed dat uiteindelijk wel en overleefde de oorlog. 
 Judith Koelemeijer: Etty Hillesum. Het verhaal van haar leven, Balans, 512 blz., €34,95  Er waren nogal wat mensen in Etty’s familie die kampten met geestesziekten. Is er een moment geweest waarop je dacht: ze was gewoon gek? „Nee. Je mag nooit vergeten: mensen wisten in die tijd niet wat hen te wachten stond in Auschwitz. Etty wist wel dat het haar ondergang kon worden. Maar er was altijd hoop. Hoop dat ze er doorheen zou komen, en dat ze ervan zou kunnen getuigen. Want dat was wat ze wilde, ze wilde de kroniekschrijver van de Joodse lotgevallen worden. „En onderduiken was niet zonder risico. Daarom aarzelde Leonie ook. Wie onderdook en werd gepakt, werd door de nazi’s bestempeld als ‘strafgeval’, en was zijn lot al helemaal niet zeker. „Ik heb vooral geprobeerd zoveel mogelijk feiten uit te zoeken. Ik heb nergens willen oordelen.”  Vanaf het moment dat Etty  in de trein naar Auschwitz stapt ben je haar kwijt. Dan is er geen dagboek of brief meer. Denk je dat ze haar geloof tot het einde heeft vastgehouden? „Nadat ik in Auschwitz was geweest heb ik weken niet geslapen. Ik vond het zo gruwelijk. Ik had alleen maar het gevoel: hier houdt alles op. Hoe Etty dat heeft ervaren, daar is geen zinnig woord over te zeggen. Ik vind het echt aanmatigend om dat te doen. Ik kan alleen maar hopen dat ze haar geloof heeft vastgehouden. Ik vond het wel belangrijk om ook hier de feiten uit te zoeken.”  Na de oorlog kreeg Etty Hillesum van het Rode Kruis een administratieve sterfdatum: 30 november 1943. Maar het is mogelijk dat zij al  na aankomst van het transport in september voor de gaskamer werd geselecteerd. De archieven geven  geen uitsluitsel. Koelemeijer: „Ik vond het schokkend om te lezen dat heel wat jonge mensen zonder dat ze het doorhadden aan de ‘verkeerde kant’ terechtkwamen – bijvoorbeeld omdat ze vrouwen met kinderen of ouderen wilden helpen. Het was gewoon chaos. Maar dat is zo vaak als je de werkelijkheid onderzoekt: hoe meer je je loep erop richt, hoe onduidelijker het eigenlijk wordt. Er is meer van toeval afhankelijk dan we vaak denken. Maar dat vind ik ook het mooie van non-fictie. Hoe ongerijmd de werkelijkheid vaak is en hoe onbegrijpelijk.” Foto’s Merlijn Doomernik.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/judith-koelemeijer-ik-wilde-etty-hillesums-keuze-beter-begrijpen-2-a4142981
2022-09-24||Strijd om  bezit  Russische oligarchen barst los|| Met een ingebouwde 3D-bioscoop, een zwembad met jacuzzi, een fitnessruimte en twaalf slaapkamers is de Axioma bepaald geen bescheiden boot. Het 72 meter lange jacht, met een cataloguswaarde van 75 miljoen euro, kwam begin maart in Gibraltar aan de ketting te liggen, nadat de Russische eigenaar Dimitri Poempjanski op de internationale sanctielijst kwam te staan.   Afgelopen augustus werd de Axioma geveild. Een unicum: voor het eerst sinds de Oekraïne-inval werd het bevroren bezit van een Russische oligarch definitief afgenomen. Dat kon, omdat Poempjanski – eigenaar van een groot pijpleidingenconcern en nauw contact van het Kremlin – een schuld van meer dan 20 miljoen euro had openstaan bij de financier van het jacht, de Amerikaanse bank JPMorgan. Omdat de Rus zijn rekeningen niet meer betaalde mocht de bank het jacht als onderpand opeisen. Hoeveel de verkoop van de Axioma heeft opgeleverd, wil het veilinghuis niet zeggen. Maar het is zeker slechts een fractie van het totale Russische oligarchenbezit waarop het Westen de afgelopen maanden beslag heeft gelegd. De Europese Unie heeft voor 13,8 miljard euro aan jachten, villa’s, bedrijven en banktegoeden van oligarchen bevroren. In de VS gaat het om 30 miljard dollar aan bezittingen, in het Verenigd Koninkrijk zelfs om 150 miljard pond.  Nu de sancties tegen steenrijke getrouwen van het Kremlin een half jaar van kracht zijn, en het einde van de Oekraïne-oorlog nog bepaald niet in zicht is, doemt de vraag op: wat gebeurt er met al die beslagen bezittingen? In Nederland liggen momenteel 26 jachten en 5 vliegtuigen aan de ketting; kan dat jaren blijven duren?    Als het aan Europa ligt, raken de oligarchen hun bezit straks definitief kwijt. De Europese Commissie kwam in mei met een voorstel om de bevroren Russische eigendommen af te pakken en te verzilveren. Met de opbrengst daarvan zou de wederopbouw van Oekraïne gefinancierd kunnen worden. „We moeten geen mogelijkheden ongebruikt laten, waaronder, indien mogelijk, de Russische bezittingen”, zei Commissievoorzitter Ursula von der Leyen daarover. Minister Wopke Hoekstra (Buitenlandse Zaken, CDA), zei het voorstel te steunen, al waarschuwde hij ook dat Nederland het eigendomsrecht „hoog in het vaandel” heeft staan.   Een groep Europarlementariërs onder leiding van de Roemeen Vlad Gheorghe (van het liberale Renew Europe) onderzoekt sindsdien de juridische mogelijkheden om Russisch bezit af te pakken. „Door tegoeden te bevriezen losten we een deel van het probleem op. We moeten nu de volgende stap gaan zetten”, zegt Gheorghe tegen NRC. „Dat het gaat gebeuren staat wat mij betreft vast, de vraag is alleen hoe we het technisch kunnen uitvoeren.”  Volgens de Europarlementariër zijn er grofweg twee manieren in beeld om bevroren Russische bezittingen op legale wijze te confisqueren. Ten eerste kan het omzeilen van de sancties strafbaar worden gesteld, zodat Russen die zich daaraan schuldig maken hun eigendommen kwijtraken. Ten tweede kan er een plicht komen voor steenrijke Russen om aan te tonen dat ze hun vermogen legaal hebben verkregen. Gheorghe: „Laten we eerlijk zijn: de meesten hebben geen bedrijf zoals Google uitgevonden. Ze zijn zo rijk dankzij hun connecties met het Kremlin. Als ze niet kunnen aantonen dat hun rijkdom een legale herkomst heeft, zijn er wellicht mogelijkheden om het af te pakken.”  Het onderzoek in opdracht van de Commissie moet uiterlijk eind 2023 tot Europese wetgeving leiden. Volgens Gheorghe gaat dat eigenlijk te langzaam: „We gaan  niet zo snel als we zouden willen. De laatste tijd zien we oligarchen in verschillende landen naar de rechter stappen om de bevriezing van hun bezit ongedaan te maken. Dat moet voor ons een wake-up call zijn.”  Hij doelt dan onder meer op staalmagnaat Aleksej Mordasjov, die onlangs in Italië probeerde zijn in beslag genomen jacht Lady M terug te krijgen. Een andere miljardair, Alfa Bank-aandeelhouder Aleksej Koezmitsjov, probeert momenteel bij de Franse rechter de zeggenschap over twee van zijn jachten te heroveren. De grootste juridische strijd tekent zich echter af bij het Europese Hof van Justitie in Luxemburg. Tientallen oligarchen hebben daar inmiddels zaken aangespannen in een poging hun bezit terug te krijgen, blijkt uit een inventarisatie van NRC. Via het Europese Hof proberen zij hun plaatsing op de sanctielijst ongedaan te maken.  Een van de oligarchen die onlangs een zaak begon  is German Khan, blijkt uit gegevens van het Hof. De Rus was in Nederland mede-eigenaar van de inmiddels failliete Amsterdam Trade Bank. Ook Gennadi Timtsjenko, oprichter van olieconcern Gunvor – dat volgens de Amerikaanse overheid mede-eigendom is van Poetin – heeft zich tot het Hof gewend. Tigran Choedaverdjan deed hetzelfde; tot half maart was hij plaatsvervangend directeur van de in Nederland gevestigde Russische techgigant Yandex.   Uit de stukken van het Hof blijkt dat 38 oligarchen de afgelopen maanden een zaak aanspanden, maar volgens een woordvoerder van het Hof is dat niet alles. In totaal gaat het om zeker 50 rechtszaken, waarvan een deel door de griffie nog administratief verwerkt moet worden.   Website    Politico  meldde eerder dat onder meer voormalig Chelsea-eigenaar Roman Abramovitsj, Alfa Bank-oprichter Michail Fridman en metaalondernemer Alisjer Oesmanov een zaak bij het Europese Hof waren begonnen. Bij Oesmanov legde de Duitse politie beslag op meerdere luxe villa’s en zijn jacht ter waarde van 600 miljoen euro – het grootste superjacht ter wereld. Volgens de woordvoerder van het Europese Hof kan het lang duren voordat deze zaken tot een uitspraak komen: „Een jaar is vaak het minimum. Maar het kan ook veel langer duren.”  Voor zover bekend zijn er in Nederland nog geen Russische oligarchen naar de rechter gestapt. In Nederland is sinds februari voor meer dan 2,5 miljard euro aan Russische bezittingen bevroren, blijkt uit de meest recente brief die minister Hoekstra hierover aan de Tweede Kamer stuurde.  Het gaat onder meer om 646 miljoen euro aan Russische tegoeden bij voornamelijk banken en trustkantoren. Daarnaast noteerde Buitenlandse Zaken nog voor  574 miljoen euro aan tegengehouden transacties. Onder de meest waardevolle bezittingen zijn vijf vliegtuigen: spiksplinternieuwe Airbussen, die in 2019 zo uit de fabriek in Canada naar Nederland zijn gevlogen. De toestellen zijn eigendom van het Russische staatsbedrijf GTLK, dat sinds april op de sanctielijst staat. Omdat de Russische luchtvaartmaatschappij die de toestellen zou huren in 2019 afhaakte, stonden de toestellen geparkeerd op de vliegvelden in Maastricht (4 stuks) en Twente (1). Sinds de sancties mogen de vliegtuigen het Europese luchtruim niet meer in, dus voorlopig kunnen ze nergens heen. Gezamenlijk vertegenwoordigen de vliegtuigen volgens Buitenlandse Zaken een waarde van 350 tot 400 miljoen euro. Ook onderhoud aan de vliegtuigen is onder Europese sanctieregels verboden. „Maar niemand heeft er baat bij dat die toestellen niet in optimale conditie worden gehouden. Zonder onderhoud verliezen ze hun waarde, dat wil je ook niet”, zegt Jan Schuring, directeur van Twente Airport, als NRC hem naar het  toestel op zijn luchthaven vraagt.  De luchthaven heeft volgens Schuring een ‘parkeercontract’ met Samco, een bedrijf dat onderhoud uitvoert aan vliegtuigen. Daarvoor krijgt het luchthavenbedrijf een vergoeding, vertelt hij. „Die betalingen lopen gewoon door.” Dat zou in strijd kunnen zijn met de sancties. Of de vier toestellen in Maastricht ook nog worden onderhouden, kon een woordvoerder van de luchthaven niet zeggen: „Ze staan geparkeerd op terrein van Samco, wij hebben daar geen informatie over.”   Directeur Constant van Schaik van Samco ontkent stellig dat zijn bedrijf nog onderhoud uitvoert aan de vijf Airbussen: „Samco voert geen werkzaamheden uit aan deze toestellen.” Wel merkt hij op dat de toestellen op enig moment weer onderhoud nodig zullen hebben: „Er zit wel een einddatum aan. Na circa 6 tot 12 maanden zullen er onderhoudshandelingen nodig zijn.” Daarnaast zijn er de superjachten. Waar landen als Italië, Spanje en Frankrijk begin maart het ene na het andere kapitale jacht bevroren, bleef het in Nederland lang stil op dit gebied. Dat was niet alleen omdat de uitvoering van de sancties in Nederland door interne discussies lang op zich liet wachten, zoals NRC eerder beschreef. Inmiddels liggen er wel flink wat boten aan de ketting: half juni waren er 26 jachten gevonden „die de huidige sanctieregels raken”. De gezamenlijke waarde: 1,6 miljard euro, meldde minister Hoekstra aan de Kamer. Van een deel onderzoekt de overheid nog wie de uiteindelijke belanghebbende is.   Van twee jachten was in juni al zeker dat ze toebehoren aan een persoon of entiteit op de sanctielijst. Het gaat om relatief kleine bootjes, die samen slechts 1 miljoen euro waard zijn. Een interessantere prooi lijkt het jacht Aquamarine, voorheen eigendom van Abramovitsj, met een geschatte waarde van 40,7 miljoen euro. Eerder dit jaar lag het voor onderhoud in de haven van Vlissingen, op een werf van Damen Shiprepair. Het schip wisselde een dag na de Russische inval van eigenaar: het staat nu op naam van David Davidovitsj, een zakenvriend van Abramovitsj die wel op de Britse maar niet op de Europese sanctielijst staat. Of de Nederlandse overheid beslag op het schip heeft gelegd, wil Buitenlandse Zaken niet zeggen. Er lopen bij het Europese Hof van Justitie  zeker vijftig rechtszaken om bezit  terug te krijgen  Damen zelf wil niet op individuele gevallen ingaan, maar zegt wel dat er „tientallen” Russische bestellingen en boten in onderhoud tijdelijk in de ijskast zijn gezet. Het gaat  om jachten in aanbouw en visserijschepen en sleepboten. De sancties raken de resultaten van het bedrijf, zegt een woordvoerder: „Die jachten zijn het probleem niet. Boten worden volgens standaardmodellen gebouwd en later worden  de eisen van de afnemer erin verwerkt. Het is vrij gemakkelijk een half afgemaakt jacht om te bouwen voor een nieuwe eigenaar. Zeker in de huidige, overspannen markt.”  Veel lastiger is het volgens Damen om voor sleepboten en visserijschepen, die het bedrijf eerder voor Russen bouwde, een nieuwe afnemer te vinden. „Je hebt bijvoorbeeld de crab catchers, die gebruikt worden voor de vangst van krabben. Dat gebeurt maar in een heel specifiek gebied. Of neem een sleepboot die door een ijszee rond Rusland moet varen. Ook daarbij is een andere eigenaar vinden een lastig verhaal.”   Twee andere grote Nederlandse bouwers, Moonen Yachts en Heesen Yachts, zeggen dat er bij hen geen Russische schepen aan de ketting liggen. Dat is opmerkelijk, want Heesen Yachts uit Oss was tot begin mei van dit jaar eigendom van Vagit Alekperov, eveneens gesanctioneerd omdat hij nauwe banden onderhoudt met Vladimir Poetin. Zijn aandelen zijn toen naar een Nederlandse stichting gegaan. Het is onbekend of hij op afstand nog invloed uitoefent op de bedrijfsvoering. De vierde grote bouwer, Royal Huisman, wilde niet ingaan op de vraag of er boten van Russische klanten aan de ketting liggen.  Sanctierechtspecialist en advocaat Heleen over de Linden denkt dat er inderdaad juridische mogelijkheden zijn om Russisch bezit definitief af te pakken. „Russen die de legale herkomst van hun vermogen niet kunnen verklaren aanpakken via het strafrecht, bijvoorbeeld. Maar het zullen lastige procedures worden. Het is ook allemaal heel erg nieuw, dit soort kwesties kenden we eigenlijk nog niet. We bevinden  ons hier op onontgonnen terrein.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/strijd-om-bezit-russische-oligarchen-barst-los-a4143039
2022-09-24||Wat als de radicaal-rechtse alliantie van Salvini, Berlusconi en Meloni de Italiaanse verkiezingen wint?||Zondag kiezen de Italianen een nieuw, en flink afgeslankt parlement. Door een grondwetswijziging zal de Italiaanse Tweede Kamer straks niet langer uit 630 maar uit 400 parlementsleden bestaan. In de Senaat zitten voortaan nog 200 in plaats van 315 senatoren. Beide kamers zijn in Italië volstrekt gelijkwaardig, en in alle twee moet de nieuwe regering die straks aantreedt, via een vertrouwensstemming worden goedgekeurd. De peilingen duiden op een zege van een uiterst rechtse alliantie. De resultaten van de verkiezing worden maandagochtend verwacht. 1  Verkiezingen waren pas voor 2023 gepland. Waarom kiezen de Italianen zondag dan al? Het voorbije anderhalf jaar stond de gerespecteerde econoom Mario Draghi in Rome aan het roer. Draghi leidde als niet verkozen technocraat een regering van nationale eenheid die Italië door de socio-economische naweeën van de coronapandemie moest loodsen. Alleen het radicaal-rechtse Fratelli d’Italia (Broeders van Italië) van Giorgia Meloni koos voor de oppositie. In juli nam Draghi ontslag, na een diepe regeringscrisis. De Vijfsterrenbeweging had die veroorzaakt, en de rechtse partijen Lega en Forza Italia gaven de regering-Draghi daarna de doodsteek. Snel werden vervroegde verkiezingen aangekondigd. 2  Wordt de radicaal-rechtse  Giorgia Meloni premier? De peilingen voorspellen dat Meloni’s partij Broeders van Italië na haar oppositierol wordt beloond met het beste verkiezingsresultaat voor één partij. Broeders van Italië zou 24 tot 26 procent kunnen behalen. De grote uitdager op centrum-links, de Partito Democratico (PD) van oud-premier Enrico Letta,  zou inmiddels naar  zo’n 20 procent zijn gezakt. Letta dingt met de steun van enkele kleine partijtjes  naar de gunst van de kiezer. De rechtse verkiezingsalliantie waarin Meloni’s partij zit, staat veel sterker. Broeders van Italië is een bondgenoot van de Lega van de radicaal-rechtse Matteo Salvini  en het rechts-liberale Forza Italia van  oud-premier Silvio Berlusconi. Opgeteld kunnen Meloni (een kwart van de stemmen), Salvini (11 tot 12 procent) en Berlusconi (7 procent)   voldoende stemmen trekken om  te besturen. Haalt Meloni binnen die alliantie het beste resultaat, dan ligt het premierschap voor de hand. 3  Ze leidt een partij met wortels in het fascisme. Hebben dan zoveel Italianen heimwee naar Mussolini? Dat Broeders van Italië een post-fascistische partij is, betekent niet dat  iedereen die voor die partij kiest ook nostalgie naar het fascisme zou voelen. Veel Italianen stemmen voor radicale verandering, omdat ze iets anders willen. Bij de vorige verkiezingen, vier jaar geleden, waren daardoor de rechtse Lega en de Vijfsterrenbeweging de grote winnaars.  4Ze heeft nog nooit bestuurd. Italië zit in een moeilijke economische situatie. Redt het land het zonder Draghi? De Europese Commissie stelde veel vertrouwen in Mario Draghi’s hervormingsplannen. Italië is de grootste begunstigde van ‘Next Generation EU’, het post-coronasteunfonds waarvan Meloni zegt dat zij erover wil „heronderhandelen”. Toch lijkt Europa erop te vertrouwen dat de nieuwe Italiaanse regering behoorlijk in de pas zal lopen. De pandemie heeft de Italiaanse economie zwaar toegetakeld. Rome heeft de beloofde Europese miljarden broodnodig. Europa maakt zich meer zorgen over het maatschappelijke klimaat in Italië onder zo’n radicaal-rechts bewind. Vrouwen in Italië zijn nu al bezorgd dat met het oerconservatieve Broeders van Italië aan het roer de toegang tot abortus nog moeilijker wordt. En de lhbti-gemeenschap vreest dat de klok zal worden stilgezet. Ook op het vlak van migratie belooft Meloni een hardere koers. 5  Bedreigt het Italiaanse  rechtse blok de Europese solidariteit tegenover Oekraïne? Silvio Berlusconi was jarenlang een persoonlijke vriend van Vladimir Poetin, en Matteo Salvini zei in 2017 nog dat hij de Russische autocraat bewonderde en respecteerde. Maar Giorgia Meloni’s Broeders van Italië heeft van meet af aan de sancties tegen Moskou en de wapenleveranties aan Oekraïne gesteund. Als Meloni de nieuwe regering leidt, dan zal het Italiaanse regeringsstandpunt inzake Oekraïne naar verwachting niet veranderen.  6  Komen er misschien nog verrassingen uit de bus? De Vijfsterrenbeweging, met 32,7 procent de grote winnaar van de verkiezingen vier jaar geleden, haalt zondag vermoedelijk nog maar de helft van dat percentage. Maar in Zuid-Italië verwacht de beweging wél goed te scoren. Dat  zou in de Senaat – die  regionaal  wordt gekozen – wat meer parlementsleden kunnen opleveren dan in de Kamer.  En na zondag wordt het  afwachten hoe de verstandhouding tussen  Meloni en  Salvini, de twee  leiders op radicaal-rechts, evolueert. Op persoonlijk vlak liggen ze elkaar  niet. En Salvini zal voor zijn Lega meer regionale autonomie in Italië willen afdwingen, terwijl Meloni’s partij ijvert voor een gecentraliseerde staat. Hoe lang zal machtshonger hun alliantie, en mogelijke regering, doen overleven? Profiel Meloni Weekend 28-29 ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/wat-als-de-radicaal-rechtse-alliantie-salvini-berlusconi-en-meloni-zondag-de-italiaanse-verkiezingen-wint-a4142982
2022-09-24||Risico voor Porsche is dat de markt het merk als ‘gewoon’ gaat inschatten||Kun je geen Porsche betalen, maar wil je er toch een keer in rijden? Geen nood. Bij het Porschemuseum in Stuttgart kun je er een huren. Als ze tenminste niet al allemaal gereserveerd zijn. En als je 400 euro wilt neertellen om 24 uur een 911 tot je beschikking te hebben, legt de man achter de balie vriendelijk uit. Zo nee, dan zul je het moeten doen met je vergapen aan de collectie van het museum – van het eerste ontwerp uit 1948 tot de Limited Edition (75 exemplaren) Belgian Legend uit 2020, om coureur Jacky Ickx te eren. Of je zult aan Chris James, voorzitter van de Britse Porsche-eigenarenclub, moeten vragen een ritje te maken. Hij is net in zijn „python-groene” auto aan komen rijden. Samen met 57 andere Britse Porsche-bezitters heeft de zestiger geparkeerd bij het Porsche-museum, dat midden tussen de verschillende fabriekshallen van het bedrijf ligt. Het is onderdeel van een jubileumreis die het 60-jarige bestaan van de club viert.  Wat James zo leuk vindt aan Porsche? „De snelheid, het design… de performance.” Dat je met z’n allen een club bent. Ook de mensen met een elektrisch model Taycan, dat niet zo ronkt? „Ja, zeker.” Bovendien, zegt hij: „Die hebben vaak  óók nog gewoon een 911.” Het lijkt niet rationeel, om een bedrijf nu naar de beurs te brengen: de toeleveringsketens van de auto-industrie haperen als nooit tevoren en de wereld stevent af op een economische crisis. Maar zoals je in Stuttgart direct merkt, is aan Porsche nu eenmaal niets rationeel – en dat is precies waarom de beursgang op 29 september doorgang kan vinden. Het Volkswagen-concern, op dit moment eigenaar van Porsche (37.000 werknemers, omzet circa 8 miljard euro), hoopt bij de afsplitsing  de sportwagentak te kunnen waarderen op tussen de 70 à 75 miljard euro. Dat dit komende week kan gaan lukken, komt simpelweg doordat Porsche zich in feite maar weinig aantrekt van de economische situatie en de wetten van de automarkt.  Het bedrijf kent hogere marges (rond de 17 procent) dan gewone automerken, omdat mensen nu eenmaal gemakkelijk meer dan een ton neerleggen voor het statussymbool dat een Porsche is. En als het slecht gaat met de economie, dan is de doelgroep van een Porsche meestal niet zo snel de klos.  Toch gaat achter de schijnbaar vlekkeloze beursgang  een halve soap schuil. Want eigenlijk had de Volkswagen-top gehoopt op een nóg hogere waardering, waar het een geraffineerd verkooppraatje voor had bedacht  maar waar beleggers niet zijn ingetrapt. En ondertussen zijn er ook grote twijfels over de bestuurbaarheid van een zelfstandig Porsche.  Wie de roltrappen van het futuristische Porsche-museum – een soort ijsschots waarin kenners  de hand van architectenbureau Delugan Meissl (EYE Filmmuseum Amsterdam) zullen herkennen – bestijgt, treft bovenaan als eerste een koets uit 1898. Een elektrische koets nog wel –  volgens het museum een van de eerste ontwerpen waar oprichter Ferdinand Porsche als jonge ingenieur  aan werkte. De boodschap is duidelijk: Porsche weet dat de toekomst van de autowereld elektrisch is, en is er niet bang voor. Porsche staat er op het gebied van elektrisch rijden inderdaad redelijk voor, vergeleken met bijvoorbeeld  Ferrari.   De elektrische Taycan verkoopt enorm goed, en dat is niet niks voor een merk dat van oudsher vooral liefhebbers van gaspedalen aantrekt. In het Porsche-museum kun je zelfs de geluiden van de motoren van verschillende auto’s uitproberen, inclusief een klein snelheidmetertje. Plankgas, en de ruimte vult zich met gebrul. Volkswagen ziet de elektrische stappen van Porsche als één van de sterke punten van een toekomstig aandeel. Beleggers zijn doorgaans dol op automerken die bezig zijn met elektrisch rijden. Zelf wil het van Porsche af, juist vanwege die toekomst. „Het wil geld vrijspelen om zelf te investeren in die transitie”, zegt Rico Luman, die voor ING de autosector in de gaten houdt. „Daar zijn ontzettend veel investeringen voor nodig.” Naar verwachting haalt Volkswagen 8 à 9 miljard euro op met de beursgang.  Volkswagen, met 660.000 werknemers een van de grootste autobouwers ter wereld, heeft de afgelopen weken nadrukkelijk geprobeerd Porsche te positioneren als luxemerk. Categorie Ferrari, Lamborghini – dat werk. Die kunnen vanwege de extreem hoge merkwaarde (een Ferrari kost bijna altijd meer dan 2,5 ton) en de sfeer van exclusiviteit op sterwaarderingen rekenen. Het zou Volkswagen (waar onder meer Seat, Audi en Skoda onder vallen) het meeste geld opleveren als Porsche ook zo gezien wordt. Volgens Volkswagen heeft Porsche alle aspecten van een luxemerk: dure auto’s, fanclubs, een autosporthistorie. De helft van het museum staat vol met racemodellen van legendarische Porsches.  Voor de beursgang heeft het zelfs de adviseurs van Ferrari ingehuurd, van het Italiaanse Mediobanca. Zij zouden in bijeenkomsten op potentiële beleggers hebben ingepraat over de overeenkomsten tussen Porsche en Ferrari, zo meldde persbureau Bloomberg. Het enige probleem: beleggers en analisten zijn er niet ingetrapt. Porsche heeft zich de afgelopen jaren verbreed. „Het was echt een sportautomerk”, zegt Luman van ING. „Maar toen zijn ze zich ook gaan richten op populaire SUV’s. En die zie je ook veel vaker in de stad rondrijden.” De Cayenne-SUV is op dit moment het bestverkochte merk van Porsche. Het heeft  zelfs een model dat iets wegheeft van een stationwagon – de Porsche Macan.  Beleggers weigerden de ‘luxe-premium’ te betalen voor het aandeel,  zo bleek  de afgelopen weken  In de chronologisch geordende museumcollectie zijn de platte tweedeurswagens die 95 procent van de Porsche-geschiedenis uitmaken tegen het einde opeens aangevuld met hoge SUV’s. Een tekstje wijst op de overeenkomsten in alle ontwerpen, maar het verschil springt desalniettemin  in het oog. Kiezen voor dit soort modellen was een opvallende strategie. Op zich is de  redenering achter deze verbreding niet heel gek: er valt geld mee te verdienen. Het snijvlak tussen luxe en massa is in theorie lucratief. Porsche is ook gewoon veel meer auto’s gaan verkopen: rond de 300.000 per jaar, bijna vergelijkbaar met Jaguar Land Rover (Ferrari zit rond de 11.000). Het marktaandeel is ook flink gestegen, van 0,4 procent in Europa in 2018 naar 0,7 procent vorig jaar – significant op de automarkt.  In de praktijk zitten er flink wat risico’s aan deze strategie, weet ook het bedrijf zelf.  Want hoe luxe is Porsche nog? In de prospectus staat beschreven dat het een duidelijk risico is voor Porsche dat de markt het merk als ‘gewoon’ gaat inschatten. Dan willen mensen geen hoge bedragen meer neerleggen voor de duurdere modellen. Beleggers weigerden in ieder geval de ‘luxe-premium’ te betalen voor het aandeel, zo werd de afgelopen weken langzamerhand duidelijk in een breed uitgemeten aanloop naar de beursgang. De financiële pers kreeg er geen genoeg van om erop te wijzen dat bij Ferrari  de marktwaarde van het bedrijf ruim 23 keer de omzet bedraagt – daar zou Porsche met 70 tot 75 miljard totaal niet bij in de buurt komen. De 85 miljard waar eerder over werd gesproken, is  stilletjes uit beeld verdwenen. Beleggers weten met wat voor een bedrijf ze van doen hebben, daar doet een Mediobanca niks aan.  Het bedrijf dat nu naar de beurs gaat, heet voluit Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG. Zo noemde Ferdinand Porsche de onderneming toen hij vlak na de Tweede Wereldoorlog – waarin hij onder meer auto’s ontwierp voor het nationaal-socialistische regime – aan de slag ging met de massaproductie van een eigen model, samen met zijn zoon Ferry. Het eerste, zilveren model staat in het museum.  De familie Porsche, nazaten van Ferdinand, is tot op heden nauw betrokken bij het bedrijf. Iets te nauw, zouden sommigen zeggen. In feite is de beursnotering slechts een erg beperkte notering: beleggers zullen aanspraak kunnen maken op 10 procent van de aandelen, zonder stemrecht. De rest is al vergeven door middel van allerlei complexe onderlinge afspraken, voor een groot deel aan de families Porsche en Piëch – tevens grootaandeelhouders in Volkswagen. Voor beleggers en analisten is het daarmee duidelijk.  „Porsche blijft in zekere zin binnenboord, maar Volkswagen speelt wel de middelen vrij.”  De personificatie van die vreemde mix is topman Oliver Blume: hij blijft na de beursgang zowel topman van Porsche als van Volkswagen.  Vooral dat laatste  heeft veel vragen opgeroepen. „Dit is een uitzonderlijke situatie voor beursgenoteerde bedrijven”, zegt Luman van ING. Waarom moet Blume nu per se van beide bedrijven bestuursvoorzitter blijven, en hoe gaat dat functioneren? In de prospectus van de beursgang staat omschreven dat hij zich niet zal bemoeien met besluiten waarbij sprake is van belangentegenstellingen – denk aan het inkopen van zeldzame grondstoffen waar beide bedrijven aanspraak op willen maken. In het meest extreme geval kan dat ertoe leiden dat er „helemaal geen besluit” wordt genomen, aldus een bizarre en cryptische passage uit de prospectus. Toch kun je er uiteindelijk niet omheen: met al deze kanttekeningen alsnog een waarde van 70 miljard behalen – dan doe je in feite juist iets erg goed. Misschien is het geen Ferrari, Porsche is wel nog altijd Porsche, en daar zullen fans als Chris James voorlopig warm voor blijven lopen. „Wat denk jij van die hele beursgang?”, vraagt hij de verslaggever. Zelf heeft hij er weinig ideeën over.  Daarna gaat hij door – de rondleiding door de fabriek begint zo.  37.000 werknemers 301.915 verkochte auto’s in 2021 8 miljard euro omzet 70-75 miljard is de verwachte waardering bij beursgang||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/hoe-luxe-is-porsche-nog-a4143040
2022-09-24||Buren werden vijanden in het  Russisch-Oekraïense grensgebied|| De heldin van het onlangs bevrijde Oekraïense dorp Kozatsja Lopan is dorpshoofd Ljoedmilla  Vakoelenko (62). Op straat kan iedereen het navertellen. „Zoeken jullie nazi’s? Die zijn hier niet”, zou Vakoelenko hebben gezegd tegen de Russische soldaten. „Ik heb geen geweer en nog nooit geschoten, maar als het nodig is schiet ik raak. Als het nodig is dan ben ik de grootste nazi hier. Ik hou van Oekraïne!” De soldaten keken haar alleen maar aan. „Ze gingen me toch niets doen, ik ben een vrouw, een grootmoeder,” licht Vakoelenko haar actie  toe.   Uren nadat de Russen op 12 september verdreven waren, haalde Vakoelenko de Oekraïense vlag tevoorschijn die ze in huis had verstopt, stapte op de fiets en hing de vlag aan de stok op het gemeentehuis. Verzorgd, met zwartgeverfd haar en lila nagellak, zit ze nu weer achter haar bureau in het gebouw van de dorpsraad, documenten te stempelen en vragen van dorpsbewoners te beantwoorden.  Als het nodig is schiet ik raak. Als het nodig is dan ben ik de grootste nazi hier Ljoedmilla Vakoelenko dorpshoofd Kozatsja Lopan ligt 2,5 kilometer van de Russische grens. Verder weg kunnen de Russen dus niet worden teruggedrongen. De inwoners moeten zich nu zien te verhouden tot hun noorderburen. Lastig te verkroppen  voor Vakoelenko: „Ik ben bang voor mezelf, er heeft zich haat voor de Russen in me genesteld. Hoe kun je op vreedzame burgers schieten? Vroeger kon ik Russisch spreken, maar ik ga die taal niet meer gebruiken. Ik zal nooit meer hetzelfde zijn.”   Op straat loopt een gepensioneerde lerares met een vriendin met een blauw mutsje op. De vrouwen vragen niet bij naam genoemd te worden. Ze hebben voor het eerst sinds de invasie hun pensioengeld gekregen – drie van de zeven maanden die ze tegoed hebben. Tijdens de bezetting werd alleen eten uitgedeeld.   Over de nabije Russische grens maakt de lerares zich geen zorgen. „Ik ben nergens meer bang voor. Die grens lag daar altijd al”, zegt ze. Het waren onze Slavische broeders en toen kwamen ze hier.” Ze is mild: „Zowel in Oekraïne als in Rusland zijn goeie en slechte mensen. Niet alle Russen willen oorlog voeren. Ik hoop dat zij wat kunnen veranderen, dat zij de toekomst hebben.”  Wie richting het dorp rijdt hoort de autobanden hard zoemen over het wegdek als een vliegtuig dat overvliegt. Rupsbanden hebben het asfalt een grof reliëf gegeven. Aan het begin van de oorlog op 24 februari werd de regio meteen onder de voet gelopen door de Russische troepen. Oekraïners verdedigden niet de grens, maar richtten zich op het versterken van de Oekraïense stad Charkov, 25 kilometer verderop.   Voor de oorlog woonden er zo’n vijfduizend mensen in Kozatsja Lopan. Tijdens de bezetting waren dat er nog 1.500. Sinds de bevrijding zijn er nog 1.300. Een deel van de inwoners verhuisde naar Charkov, een aantal vertrok naar Rusland. Dertien kinderen uit het dorp zijn vermist. Ze werden eind augustus door het nieuw aangestelde Russische dorpshoofd en een directeur van een school uitgenodigd voor vakantie in een kinderkamp in de buurt van Krasnodar in Rusland. De ouders zijn radeloos.  Tatiana (38) en Joeri Hlahola gaven hun dochter Polina (9) mee. Het gebeurde vrijwillig. „De kinderen werden uitgenodigd op vakantie. We hebben ingestemd omdat er hier geschoten werd. De oorlog is geen plek voor kinderen. We dachten dat het leuk zou zijn als ze kon uitrusten en naar de zee zou gaan.” Ook het meisje keek ernaar uit, zegt de moeder. Op 20 september had Polina terug moeten komen, maar in de tussentijd is het gebied bevrijd. Nu weet Tatiana niet meer hoe ze in contact moet komen met haar dochter.   Mobiele telefoons hebben geen ontvangst in het gebied – waarschijnlijk is de verbinding opzettelijk platgelegd om te voorkomen dat inwoners Oekraïense posities doorgeven aan de Russen. Maar zelfs als bellen mogelijk was, dan weet ze niet waarheen. Dus hoopt moeder Tatiana via de krant een bericht naar buiten te brengen: „Polina, maak je geen zorgen. Wij zijn gezond, we komen je snel weer halen. Alles komt goed. Jij bent ons vechtertje”.  Bij het terug op poten krijgen van het dorp zijn gasvoorziening en elektriciteit het belangrijkst. Ook moet er psychologische hulp komen, zegt dorpshoofd Vakoelenko. Toen het dorp bevrijd was verzamelden de inwoners zich op het centrale pleintje en kwamen de verhalen los.   Zo weet Vjatsjeslav Zadorenko, het hoofd van de regio Dernachiv waar Kozatsja Lopan ligt, te vertellen dat zeker drie vrouwen verkracht zijn. Een van hen door een groep Russische soldaten, tot ze haar bewustzijn verloor. Op dit moment zijn deze verhalen nog niet geverifieerd door de Oekraïense openbaar aanklager.   Op straat loopt een lokale boer die door de Russen werd gearresteerd en maandenlang in een vochtige put is vastgehouden. Militairen wilden hem dwingen de rechten van zijn land aan hen af te geven. Dat vertelt Zadorenko. De boer zelf kan er niets over kwijt: „Probeer je een oude man soms aan het huilen te maken?” vraagt hij. Zijn ogen springen vol.   Net als in Izjoem en Boetsja is in Kozatsja Lopan een provisorische gevangenis aangetroffen waar Oekraïners gemarteld zijn. Het doet vermoeden dat deze op nog meer plekken in bezet gebied zijn ingericht.   De ‘martelkelder’ ligt achter een vuilnisbelt. Een aantal bakstenen treden naar beneden is het koud en vochtig. Rechts in de hoek staat een verroeste kooi die is gebouwd voor opslag. Daarin liggen stukken piepschuim op de grond met vuile dekens met verweerde kleuren. Hoeveel mensen hiervoor lange of korte tijd zijn vastgehouden, is nog niet bekend. „Tientallen”, schat Zadorenko. „Misschien honderd.”  De martelwerktuigen zijn door politie meegenomen. Er zouden kabels hebben gelegen waarmee mensen geëlektrocuteerd werden, maar dit is niet door NRC te verifiëren. Vanuit de kooi kon je zien hoe de Russen te werk gingen, wat een extra laag van psychologische marteling met zich meegebracht kon hebben. In een hoek van de ruimte liggen tientallen halve literblikken van het Russische biermerk Baltika.   „We proberen de wegen te repareren, het licht weer te laten branden en bloemen te planten. We proberen weer schoonheid te creëren. Maar hoe kunnen we begrijpen wat de Russen ons hebben aangedaan? Ik heb er geen woorden voor,” zegt Vakoelenko.  
 In een laag bijgebouwtje van het Marfa-en-Maria-vrouwenklooster in de Russische stad Belgorod, pal aan de grens met Oekraïne, is het een komen en gaan van vrouwen, met kinderen aan de arm, en een enkele man. Aan drie tafels zitten vrouwen om nieuw aangekomenen vanuit Oekraïne van informatie te voorzien over huisvesting en humanitaire hulp. Maar de meeste bezoekers lopen meteen door naar het uitgiftepunt voor voedsel en kleding, graaien  in tassen met kinderkleding, of schrijven bij het altaartje in de hoek een gebedswens. In een gaarkeuken wordt dampende soep bereid, priesters met lange baarden  lopen af en aan.  De bezoekers zijn vluchtelingen die de afgelopen twee weken in paniek de Russische grens overstaken vanuit dorpen en steden rond het door Oekraïne bevrijde Charkov, anderhalf uur rijden zuidwaarts. In de  ruimte klinkt Russisch, Oekraïens en ‘soerzjyk’, de mengvorm van beide talen die in tot ver in het Russische zuiden wordt gesproken. Ze vluchtten voor het geweld en de raket inslagen, of uit angst voor represailles van de Oekraïense regering. Oekraïners die de afgelopen maanden samenwerkten met de Russen kunnen in Oekraïne rekenen op hoge straffen. Maar wie collaborateur is en wie niet, is een netelige vraag.   „We zijn gevlucht vanwege de kinderen”, zegt een tengere vrouw van een jaar of vijfendertig met een groene trui en een zwarte paardenstaart. Uit angst wil ze haar naam niet zeggen. Ze vluchtte op 10 september uit het dorp Vovtsjansk net over de grens en belandde in de lange file voor de Russische grens. Nu staat ze te wachten bij het loket waar vrijwilligers tassen met kleding en eten uitdelen. In haar hand houdt ze een mapje met twee Oekraïense paspoorten. „We hebben ook Russische paspoorten. We bewaren ze allebei, want niemand weet hoe het verder zal gaan”, glimlacht ze voorzichtig. Een vrouw uit Charkov komt met een tas vol spullen het klooster uitgelopen. Gevraagd naar haar verhaal, kijkt ze peinzend in de verte. „Liever niet. Dan ga ik huilen en kan ik niet meer stoppen.”  Waar het overgrote deel van Rusland de verschrikkingen van de Russische ‘militaire operatie’ de afgelopen maanden grotendeels kon negeren, was dat voor de 1,5 miljoen inwoners van de regio Belgorod onmogelijk. ’s Nachts trilden de afgelopen tijd soms de huizen van overvliegende raketten, die door het afweersysteem van de stad worden onderschept. Dorpen aan de Russische kant van de grens liggen in puin, naar schatting tien Russische burgers kwamen om het leven. Een klein aantal in vergelijking met het dodental in Oekraïne, maar de angst is er niet minder om. Arbeiders gaan in kogelvrij vest naar hun werk, scholen zijn gesloten.  De ligging en de infrastructuur  maken Belgorod tot een belangrijk knooppunt voor het Russische leger. De stad is dan ook de plaats waar duizenden Russische soldaten heentrokken, toen zij halsoverkop hun posities verlieten voor „hergroepering” naar andere delen van het front. Legertrucks en medische konvooien met het oorlogsteken Z rijden af en aan. Op de markt kopen de soldaten spullen  waar het leger gebrek aan heeft: camouflagejassen, balaklava’s, legerkistjes van Chinese makelij, thermokleding voor de naderende winter.  Dorpen aan de Russische kant van de grens liggen in puin Danila, Daniil en Anastasia vinden het maar wat spannend. De drie tieners studeren aan het bouwinstituut en brengen hun pauze door op straat in het centrum. „Natuurlijk is het eng, maar nu zijn we er eigenlijk wel aan gewend”, zegt de 17-jarige blonde Danila, terwijl hij een trek neemt van zijn elektronische sigaret. „Er gebeurt tenminste eens iets. Anders is het hier maar een dooie boel.” De drie kennen niemand die aan het front is gesneuveld, maar daar kan snel verandering in komen.  Afgelopen woensdag werd de grootste angst van veel Russen werkelijkheid, toen president Poetin een ‘gedeeltelijke’ mobilisatie aankondigde van 300.000 reservisten en militair specialisten, en harde straffen instelde op desertie en ontduiking. De overhaaste maatregel dompelde Rusland in chaos en verwarring. Op sociale media gaan beelden rond van mannen – jong, oud, met of zonder militaire ervaring – die met grote tegenzin en onder geweeklaag van geliefden in bussen worden gezet naar militaire verzamelpunten. Een „wanhoopsdaad” concludeerde de internationale gemeenschap. De 85-jarige Valentina Mizjoelina had nooit gedacht dat oorlog haar leven nog een keer overhoop zou gooien. De oude vrouw staat in rode jas en met een kleurig hoofddoekje bij de eeuwige vlam voor de gesneuvelden van de Tweede Wereldoorlog. Een stukje verderop staat het standbeeld voor de zeventiende-eeuwse Oekraïense kozakkenleider Bohdan Chmelnytsky dat in 2014 werd onthuld. De buste staat symbool voor de eenheid van het Russische en Oekraïense volk. „We gaan door moeilijker tijden en we zijn aangetast door woede en haat, pijn en mededogen. Nieuwe Chmelnytsky’s zullen opstaan om de broederoorlog te stoppen”, sprak de toenmalige gouverneur bij de onthulling. Acht jaar later woedt de strijd alleen maar heviger, Mizjoelina heeft er haar buik van vol. Als driejarige verdronk ze bijna op de vlucht voor Duitse bezetters in Karelië, nabij de Finse grens. Ze trok via Saratov naar Tadzjikistan, waar ze in de jaren negentig opnieuw vluchtte, voor de burgeroorlog. En nu scheren Oekraïense raketten en Russische legerhelikopters over haar moestuintje, niet ver van de stad. „Mijn buurvrouw rent telkens naar de schuilkelder, dan roep ik: ‘Tanjoesjka het heeft geen zin, je haalt het toch niet’.” Net als bijna alle inwoners heeft ook de oude vrouw familie in Oekraïne. Twee nichten. „Mijn nicht Ira sprak ik  laatst nog via Skype. Ze zei: ‘Valentina, ze haten ons. Ze vinden ons moordenaars en verraders en willen he-le-maal niets met ons te maken hebben.’ Natuurlijk was ik bedroefd, maar wat kan ik doen. Op een dag zal God over ons oordelen.” De mobilisatie zorgt ervoor dat de harde oorlogswerkelijkheid, waarin de Belgoroders sinds februari leven,  in één klap tot de rest van Rusland is doorgedrongen. Horen Russen al maanden dat Rusland zich moet verdedigen tegen de agressie van „fascistische” en „drugsverslaafde” Oekraïense leiders, de animo om te deel te nemen aan een strijd met een uiterst onduidelijke einddoel, blijkt klein. Wanhopig probeerden Russen de afgelopen dagen het land te ontvluchten of vrijstellingen te bemachtigen. Zo niet de piepjonge soldaat die met zijn plunjezak neerploft in de trein naar Moskou. Zeven maanden was hij gelegerd bij de Oekraïense stad Izjoem, waar na de bevrijding honderden graven werden ontdekt van burgers en militairen. „Ik dacht eerst, wat moet ik hier? Maar nu begrijp ik het beter. Oekraïne heeft plannen de grens met Rusland over te steken.” De jongen kijkt verbaasd als hij het hoort wat zich in Izjoem zou hebben afgespeeld. „Massagraven? Wij schieten niet op de burgerbevolking, dat doen de Oekraïners. Maar een zootje is het wel. Wat we zeven maanden in handen hadden, moesten we in één dag opgeven.” Tegenslag of niet, hij zal terugkeren naar het front, waar zich dat ook bevindt. Eén ding wil hij graag verduidelijken: „Dit een speciale operatie, géén oorlog. Dat zou het einde betekenen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/buren-werden-vijanden-in-het-russisch-oekraiense-grensgebied-2-a4143017
2022-09-24||Hoe Wiebes het vertrouwen van de Groningers verspeelde||Opnieuw relevant (10-10-2022): Vandaag wordt Eric Wiebes verhoord bij de parlementaire enquête Groningen. Eerder schreven we deze reconstructie over hoe het Wiebes niet is gelukt de problemen met de Groningse gaswinning aan te pakken. Als Sandra en Johan Folkersma in de volgepakte sportzaal van dorpshuis De Pompel om zich heen kijken, zien ze zorgen in de ogen van hun dorpsgenoten. Ze zien ook gelatenheid. Het is moeilijk te bevatten, wat ze vanavond hebben gehoord. Aan één kant van de zaal, onder het basketbalbord, staat de man waarvoor Overschild op deze maandagavond 27 november 2017 is uitgelopen: Hans Alders, Nationaal Coördinator Groningen. „Net pap”, heeft Alders de grond onder hun huizen genoemd. Het dorpje, gebouwd op het laagveen tussen Groningen en Delfzijl, is niet veilig. Bij aardbevingen gaat de grond golven. In drie jaar tijd heeft Johan Folkersma, in het dagelijks leven vrachtwagenchauffeur, wel twintig nieuwe scheuren in de buitenmuren geteld. Sandra Folkersma, schooljuf, heeft samen met andere dorpsbewoners zelfs al een versterkingshandleiding gemaakt. Alle huizen in het dorp zijn maanden eerder uitgebreid geïnspecteerd. Maar dat het zo erg zou zijn als Alders nu vertelt, hadden ze niet verwacht. Eén zware aardbeving en bijna alle tweehonderd huizen in Overschild gaan tegen de vlakte. Sandra en Johan hebben drie jonge kinderen. Als die ene beving komt, zal hun huis instorten en kan niemand ontkomen. Alders zegt dat meer dan de helft van de huizen waarschijnlijk zo zwak is dat ze moeten worden gesloopt en vervangen door nieuwbouw. En toch stellen zijn woorden de Folkersma’s ook gerust. Ze krijgen het huis terug dat ze hadden, en het dorp zal er beter uitkomen. Dat heeft Alders toegezegd. 
Beloften en boeksteunen
Eigenlijk is het versterken van Groningse huizen de verantwoordelijkheid van de Nederlandse Aardolie Maatschappij (NAM), het bedrijf dat het gas onder Groningen wint en aansprakelijk is voor de gevolgen van de bevingen die daardoor ontstaan. Maar de NAM opereerde zo traag dat het kabinet in 2015 Alders als Nationaal Coördinator Groningen aanstelde. Hij moest de versterking van duizenden huizen in aardbevingsgebied gaan ‘regisseren’.
Alders, oud-Commissaris van de Koningin in Groningen, oud-minister en oud-Kamerlid voor de PvdA, probeert dat nu al meer dan twee jaar. Maar het schiet niet op.
Neem Marja en Arjan Battjes. Zij wonen met hun twee kinderen in een rijtjeshuis uit 1974 aan de rand van Appingedam, op zo’n zeven kilometer van Overschild. Hun huis hoort bij de eerste groep woningen die door Alders voor versterking is aangewezen.
165 huizen in deze wijk zijn zogenoemde ‘vliesgevelwoningen’: alleen de zijmuren zijn van steen, voor en achter zijn ze van hout en kunststof. Experts vrezen dat de stenen muren bij een zware aardbeving als dominostenen omvallen, waarmee het hele rijtje tegen de grond gaat. Daarom wil Alders elk huizenblok verstevigen door een enorme boekensteun van staal en beton onder de hoekhuizen de schuiven. Het is simpel, goedkoop én snel: de operatie zou binnen acht weken kunnen zijn afgerond. Marja en Arjan Battjes wonen in zo’n hoekhuis en zien het wel zitten. Als ze toch tijdelijk hun huis uit moeten, kunnen ze meteen de keuken verbouwen.
Maar de eigenaren van tussenwoningen moeten ook akkoord gaan – en velen weigeren juist. Ze betwijfelen of hun huis er veiliger van wordt en hebben geen zin in minstens twee maanden overlast. Het zorgt voor spanningen in de wijk, en het helpt niet dat verderop tweehonderd huizen gesloopt worden omdat die onveilig zouden zijn. Die mensen krijgen wél een nieuw huis. Nu ligt de versterking stil.






		Bekijk ook deze uitleg: Waarom kun je een aardbeving in Groningen niet vergelijken met een beving in Indonesië?


Gevangen door de NAM
Kerstvakantie 2017. Eric Wiebes is nu twee maanden minister van Economische Zaken in Rutte III en gebruikt de laatste dagen van het jaar om zich in het gasdossier te verdiepen. Op zijn Haagse keukentafel liggen de Groningse problemen hoog opgestapeld. Al snel bekruipt de VVD’er een beklemmend gevoel – alsof hij in een kamer zonder uitgang zit.
Er liggen nog veertienduizend meldingen van door aardbevingen veroorzaakte schade waar al acht maanden niets mee wordt gedaan. En er zijn duizenden Groningers die inmiddels wél weten dat hun huis kan instorten bij een zware aardbeving, maar níét wat er wanneer gaat gebeuren om ervoor te zorgen dat ze weer veilig wonen.
Wiebes rekent op Alders: die moet ervoor zorgen dat gemeenten, provincie, rijksoverheid en de NAM beter samenwerken bij het versterken van de misschien wel twintigduizend onveilige woningen. Maar Alders heeft net een lange en deprimerende mail aan Wiebes’ hoogste ambtenaar geschreven, waarin hij schrijft dat ze nog altijd niet van start zijn. „We praten en praten.”
Dat het zo traag gaat, schrijft Alders, is de schuld van de NAM. Voor elke stap die hij wil zetten, moet hij om geld bedelen bij het gasbedrijf, dat zich „tot op huisniveau” met de versterking bemoeit. De NAM komt volgens Alders afspraken niet na en blijft discussiëren over de kosten en de veiligheidsnormen. Het gedrag van de NAM „wekt sterk de indruk van vertragen en uitstel om daarmee te bereiken dat er zo min mogelijk dient te gebeuren”, schrijft Alders. „Wij zijn allemaal hun gevangene.”
Wiebes wil juist tempo maken, het vertrouwen van de Groningers terugwinnen. Tijdens een bezoek aan het aardbevingsgebied heeft de nieuwe minister beloofd dat hij naar de regio zal luisteren. „Den Haag gaat niet bepalen wat in Groningen gaat gebeuren.”
Groningers vinden deze VVD’er een verademing ten opzichte van zijn stugge voorganger en partijgenoot Henk Kamp. Die legde vooral uit waarom dingen niet konden. Wiebes, zo merken ze in Groningen, stelt vragen. Opvallender nog: hij luistert naar de antwoorden. Tijdens zijn wandeling door de getroffen dorpen heeft hij het beleid van zijn voorganger in één zin afgeserveerd. „Dit is een Nederlands overheidsfalen van on-Nederlandse proporties.”


Wiebes bezoekt versterkte woningen in Appingedam.Foto Kees van de Veen


Uitzichtloze onzekerheid
Jarenlang had het kabinet de Groningers aan hun lot overgelaten. Echt zichtbaar werd dat na de klap in Huizinge. Op 16 augustus 2012, rond half elf ’s avonds, werd het Groningse dorpje getroffen door een aardbeving met een geschatte magnitude van 3,6 – nog altijd de zwaarste beving in het gasgebied. Daarna konden de NAM en het kabinet niet anders dan toegeven dat de gaswinning delen van Groningen onveilig maakt, en dat er meer en zwaardere bevingen konden komen dan eerder voor mogelijk was gehouden.








Hoe de Groningse gasmissie van Wiebes mislukte




 






 







Deze podcast luister je ook in onze app


Toch werd de gaswinning niet afgebouwd. Minister Kamp had zelfs toegestaan dat in 2013 een historische hoeveelheid gas onder Groningen werd weggepompt.
Kamp zei dat Groningers het afhandelen van de bevingsschade en het versterken van hun huizen maar zelf met de NAM moesten regelen. Pas nadat toenemende regionale onrust en een vernietigend rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid, halverwege 2015, voor landelijke aandacht begon te zorgen, had het kabinet hulp beloofd. Groningen moest binnen vijf jaar net zo veilig zijn als de rest van Nederland. En Hans Alders zou dat regelen.
Maar de versterking is verzand in een loopgravenoorlog tussen de NAM en Alders – die van Kamp weliswaar de ‘regie’ heeft gekregen, maar geen macht of geld. Er zijn misschien wel twintigduizend huizen onveilig, maar bij Wiebes’ aantreden zijn er pas 329 versterkt. In het huidige tempo is Groningen niet over vijf jaar veilig, zoals Kamp had beloofd, maar over zestig jaar.
Kamp heeft vooral uitzichtloze onzekerheid gecreëerd. De Folkersma’s, de Battjes en tienduizenden andere Groningers zijn bang gemaakt met de mededeling dat hun thuis misschien niet veilig is. Dagelijks vertellen de scheuren in hun eigen muren of de gestutte huizen van dorpsgenoten hun dat die angst niet denkbeeldig is. Groningers kampen met depressies, angststoornissen, hartkloppingen, slaapproblemen en hoofdpijn. De meesten door de jarenlange kafkaëske gevechten die ze met de NAM voeren om hun schade hersteld te krijgen.
Ze voelen zich gevangen in een huis dat misschien niet veilig is, maar waar ze ook niet vanaf kunnen. Want wie wil er nog wonen? Allemaal wachten ze, soms gelaten, soms strijdend, terwijl de grond tientallen keren per jaar onder hun voeten beweegt. Dat zijn de mensen met wie het nog redelijk gaat. Maar er worden ook Groningers dakloos. Sommigen ontvluchten hun steeds verder wegzakkende huizen, of slapen in kamers waar de winterwind door de scheuren binnendringt, onder lekkende daken.
En nu is Wiebes verantwoordelijk. Hij moet de onmogelijke belofte van Kamp inlossen. Hij wil het vertrouwen van de Groningers terugwinnen.
Die kerstvakantie weet hij: het moet radicaal anders.
NRC reconstrueerde in samenwerking met Dagblad van het Noorden op basis van gesprekken met tientallen hoofdrolspelers en duizenden pagina’s vertrouwelijke documenten wat er in het jaar daarna gebeurde.



Wiebes brengt een bezoek aan de provincie Groningen om over de aardbevingen te praten.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 2
Een nieuw verhaal
Het nieuwe jaar begint met een nieuwe aardbeving. Op maandag 8 januari 2018, rond drie uur, vindt in het dorpje Zeerijp de zwaarste aardbeving in vijf jaar plaats. Groningers appen elkaar: waar was je, voelde je het? Is alles oké?
Bijna drieduizend bewoners melden in de dagen daarna nieuwe schades aan hun huis. Ze komen op de stapel waar al maandenlang niets mee gebeurt.
Een week lang haalt Groningen weer het landelijke nieuws. In de provincie hebben ze niet de illusie dat het iets zal uitmaken. Ze kennen het patroon: als de journalisten van de landelijke media hun microfoons en camera’s uitzetten, ebt ook de aandacht van Haagse politici weg.
Maar dit keer zal het anders zijn.
Een dag na de beving heeft Wiebes een gesprek met Alders. Ik ga de versterking helemaal anders doen, maakt de minister meteen duidelijk. Hij wil samen met regionale bestuurders en bewonersbewegingen binnen een paar weken een compleet nieuwe aanpak uit de grond stampen. Niets staat vast, ook de rol van de Nationaal Coördinator Groningen niet. Zijn zorgvuldig uitonderhandelde plannen kunnen feitelijk de prullenbak in.
Alders verzet zich. Het Rijk, de regionale overheden en de NAM hébben al een versterkingsprogramma afgesproken. Dat is moeizaam op gang gekomen, maar het loopt nu, zegt hij. De Groningers rekenen erop. Alders zal dat blijven uitvoeren. Ook is hij niet van plan zijn onafhankelijke rol zomaar op te geven. Hij is door het kabinet aangesteld om samen met álle overheden een versterkingsplan te maken, niet om als directeur van een uitvoeringsorganisatie de opdrachten van de minister uit te voeren. Als je zo iemand zoekt, zegt Alders tegen Wiebes, dan ben ik daarvoor niet beschikbaar.
Alders waarschuwt hem: denk niet dat het sneller gaat als je de hele operatie nu omgooit. Het zal vooral het al wankele vertrouwen van de Groningers in hun overheid verder beschadigen.


De Groningse vlag hangt bij een aantal huizen in het dorp Westerwijtwerd halfstok.Foto Kees van de Veen


Chefsache
Wiebes heeft die dag nog een overleg, samen met Mark Rutte. In het Torentje, de werkkamer van de minister-president, zitten de topmannen van oliebedrijven ExxonMobil en Shell, allebei voor de helft eigenaar van de NAM. De dagelijkse gang van zaken handelt de NAM zelf af, maar voor grote stappen is toestemming van de aandeelhouders nodig.
Nu is het Chefsache. Darren Woods, de baas van ExxonMobil, is vanuit Houston naar Nederland gevlogen om Rutte te zeggen dat de positie van de NAM juridisch en financieel „onhoudbaar” is. Het OM onderzoekt sinds april 2017 of de NAM kan worden vervolgd voor het opzettelijk in levensgevaar brengen van bewoners. Het versterken van huizen dreigt miljarden te kosten. En nu horen de oliebedrijven dat het kabinet ook nog eens minder gas wil winnen.
De Exxon-baas wil een deal sluiten. De Nederlandse staat moet de verantwoordelijkheid voor de afhandeling van de aardbevingsschade en de versterking overnemen, de hoogte van de gaswinning bepalen, en zo de NAM „juridische bescherming” bieden tegen aansprakelijkheid. En de oliebedrijven willen een groter percentage van de winst uit het Groningse veld; nu gaat 90 procent naar de staatskas en 10 procent naar hen.
In ruil daarvoor zullen Shell en Exxon meewerken aan eventuele plannen om minder gas te winnen en geen claim indienen voor het gas dat als gevolg van zo’n overheidsbesluit onder Groningen achterblijft. Ook zal de NAM – zolang de staat het afhandelt – de kosten van de bevingsschade vergoeden.
Woods wil snel onderhandelen. Vóór Pasen moet er een deal liggen. In een vertrouwelijke nota hebben Wiebes’ ambtenaren al gewaarschuwd voor wat er kan gebeuren als die deal er niet komt: het is een „reële mogelijkheid” dat Exxon en Shell de scheve winstverdeling aanvechten en in het gelijk worden gesteld. Erger nog: het risico bestaat dat de NAM opzettelijk zo weinig gas gaat winnen dat er tekorten ontstaan. Als het kabinet de NAM dan dwingt meer gas te winnen, “verschuiven aansprakelijkheden voor de (gevolgen van de) winning (ongecontroleerd) naar de Staat”, schrijven de ambtenaren.
Wiebes en Rutte zitten klem.






		Lees ook: Ook toen de boerderij al op 63 stutten leunde, draaide het kabinet de gaskraan verder open


Hoofdstuk 3
Daden, geen praatjes
Na de beving in Zeerijp is de stapel onbehandelde aardbevingsschades opeens een politiek probleem. Die vrijdag, 12 januari 2018, bij de persconferentie na de ministerraad probeert Rutte de verantwoordelijkheid zoveel mogelijk af te schuiven. Het „is niet alleen een zaak van de Rijksoverheid”, zegt hij, maar vergt ook „betrokkenheid en voortvarendheid” van Groningse bestuurders.
Eelco Eikenaar weet niet wat hij hoort als hij het NOS Radio 1 Journaal luistert. De SP-gedeputeerde in het Groningse provinciebestuur heeft de gaswinning in zijn portefeuille. Maandenlang heeft hij ambtenaren van het ministerie van Economische Zaken gesmeekt om de patstelling tussen Alders en de NAM te doorbreken.
In een ‘schadeprotocol’ was vastgelegd welke schades voor vergoeding in aanmerking komen en hoe ze behandeld moeten worden. Maar daar was toenemende weerstand tegen; volgens veel Groningers saboteerde de NAM de afhandeling. De schadeafhandeling werd daarom in maart 2017 stilgelegd. Alders beloofde nieuwe regels op te stellen, met minder macht voor de NAM. Maar de onderhandelingen daarover met het gasbedrijf zijn vastgelopen. Het ministerie weet van die ruzie, het weet dat er daardoor al acht maanden geen enkele schade is behandeld. Toch hebben ambtenaren noch politici de patstelling tijdens de formatie van Rutte III – tussen maart en oktober 2017 – doorbroken. En nu zou het Groningse bestuurders aan ‘betrokkenheid en voortvarendheid’ ontbreken?
Als een journalist van RTV Noord hem vraagt te reageren op Rutte, kan Eikenaar zich niet inhouden. „Ik word niet snel boos,” zegt hij, „maar dit gaat over de ruggen van mensen. Als je vooral bezig bent te voorkomen dat je ergens de schuld van krijgt, ben je niet bezig iets te bieden dat Groningers verder kan helpen. Mensen verwachten daden, geen praatjes. Laat de minister-president daar verandering in brengen, in plaats van zijn straatje schoon te vegen.”
Twee dagen later krabbelt Rutte terug. In het televisieprogramma Buitenhof zegt hij dat hij het ook zichzelf verwijt dat de schades zo lang blijven liggen. Om daarna meteen te zeggen dat hij het ook niet in zijn eentje doet, en het eigenlijk de schuld van de formatie is dat er nog geen nieuw schadeprotocol is. Een argument dat Rutte zeven maanden eerder tijdens een bezoek aan Groningen nog „staatsrechtelijk geleuter” noemde, toen hij daar de boodschap wilde afgeven dat het kabinet daadkrachtig bezig was met Groningen.
Maar deze nieuwe situatie vraagt om een nieuw verhaal. Er is tijdens de formatie „heel uitvoerig over Groningen gesproken”, zegt Rutte bij Buitenhof. Daardoor is het kabinet niet toegekomen aan „de precieze afspraken over hoe we die schade gaan afwikkelen”. Maar, zegt hij kordaat, „we kunnen nu ook snel die zaak afronden”.
In werkelijkheid is er voor het afhandelen van de schade op dat moment nog helemaal niets geregeld.
Een week later trekken tienduizend Groningers met fakkels door de koude, beregende straten van hun provinciehoofdstad. De kerkklokken luiden, en ze roepen: „Gas terug. Nu!”


Tienduizend Groningers lopen een fakkeltocht door het centrum van Groningen tegen de gaswinning, eind 2017.Foto Kees van de Veen


De alleingang van Wiebes
Susan Top stapt op maandag 22 januari net haar auto in als Wiebes belt. De 46-jarige voormalig gemeenteambtenaar is secretaris van het Groninger Gasberaad, een collectief van maatschappelijke organisaties dat invloed probeert te krijgen op het aardbevingsbeleid. Voor veel getroffen streekgenoten is zij het gezicht van de strijd voor erkenning van hun aardbevingsproblemen. Vier jaar al vergadert ze met ambtenaren en politici over de problemen, hoe ze moeten worden opgelost, hoe Groningers hun leven terug kunnen krijgen. Ze is er moedeloos van geworden.
Het Gasberaad heeft geweigerd bij Wiebes aan te schuiven om te praten over de nieuwe schadeafhandeling; ondanks de belofte dat de NAM „op afstand” zou blijven, zien ze in de documenten die het ministerie vooraf heeft gestuurd de hand van het bedrijf terug. Hún voorstellen, die al maanden bij het ministerie liggen, zijn wéér genegeerd.
Voor Wiebes is het direct afhaken van de maatschappelijke organisaties een groot probleem: hij heeft immers in november beloofd het „samen met de Groningers te doen”. Dus hij wil ook Susan Top weer aan tafel krijgen.
Als zij opneemt, vertelt Wiebes enthousiast hoe hij en zijn directeur Juridische Zaken „à deux” het voorbije weekend een nieuw voorstel voor het afhandelen van schades hebben gemaakt. Hij bezweert haar dat de NAM niet bij de uitwerking van het nieuwe schadeprotocol wordt betrokken en laat merken dat hij sympathie heeft voor de Groningse ideeën over schadeafhandeling. Hij staat te „popelen”, zegt hij, om zijn ideeën aan het Gasberaad te laten lezen, ze zullen het geweldig vinden. Maar willen ze dan alsjeblieft weer terugkomen aan de onderhandelingstafel?
Wiebes’ voorgangers vonden het vanzelfsprekend dat burgers met schade zelf een vergoeding moesten regelen bij de NAM. Als het bedrijf niet wilde betalen, konden ze altijd nog naar de rechter. Maar hij heeft daar fundamenteel andere ideeën over. Hij vertelt zijn ambtenaren dat het onrealistisch is dat een getroffen Gronings gezin het kan opnemen tegen een multinational met een leger advocaten en diepe zakken. Burgers zo aan hun lot overlaten is onrechtvaardig, en dus moet de staat ingrijpen. Het kabinet, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid helemaal van de NAM overnemen en schades veel sneller en ruimhartiger afhandelen dan nu gebeurt. De NAM moet wel blijven betalen, maar dat kan het ministerie „aan de achterdeur” regelen.



Inwoners van Zeerijp protesteren door middel van spandoeken en borden tegen de gaswinning en de minister.Foto Kees van de Veen

‘Hij wil echt’
De volgende dag, aan tafel in het provinciehuis in Groningen, blijkt dat Wiebes de Groningse wensen meer dan honoreert. Wat jarenlang onbespreekbaar was kan opeens. Mensen met schade kunnen bij de overheid terecht, en zijn niet langer overgeleverd aan het CVW. Dit bureau, dat door de NAM wordt betaald en aangestuurd, bepaalde tot nu toe in een door de NAM vastgestelde procedure of de schade veroorzaakt werd door gaswinning, en kwam vaak met alternatieve verklaringen waardoor de NAM niet hoefde te betalen. Het enige wat bewoners dan nog konden doen is procederen tegen het gasbedrijf. „Vechten tegen een kudde leeuwen, enkel met een rietje in mijn hand”, zo omschreef een van hen dat later in een ‘zwartboek’ van oppositiepartij SP.
Wiebes wil een onafhankelijke commissie instellen die bepaalt of de schade vergoed moet worden. Daarvoor is het genoeg dat „redelijkerwijs” vermoed kan worden dat de schade door de gaswinning komt. Wiebes schrapt ook de wens van de NAM om het gebied te begrenzen waarin schades worden uitgekeerd. Elke schade die door de gaswinning in Groningen komt, moet worden vergoed.
Gedeputeerde Eikenaar, die maandenlang met Economische Zaken heeft geruzied over het stilliggen van de schadeafhandeling, is voor het eerst in tijden optimistisch. Eindelijk, zo laat hij weten, kan hij „de loopgraven verlaten”. Susan Top schrijft een collega dat ze „respect en vertrouwen voor deze minister [begint] te krijgen: hij wil echt!”
Wrang is wel dat juist de Groningers die al het langst wachten hiermee niet geholpen zijn. „Het zou me van mezelf vies tegenvallen”, had Wiebes eerder gezegd, „als we een oplossing hadden waarin de bestaande gevallen zich nog bij de NAM moesten melden.” Toch gebeurt dat. De nieuwe schadecommissie zal zich buigen over de zevenduizend nieuwe die sinds maart 2017 binnen zijn gekomen. De zesduizend meldingen die er daarvoor al lagen, besluit Wiebes, kunnen de onafhankelijke deskundigen er echt niet bij hebben.


Wiebes tijdens een bezoek aan het dorpshuis in Westerwijtwerd, waar een dag eerder het epicentrum lag van een aardbeving met kracht 3.4.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 4
Een moreel appèl
De schadeafhandeling is afgevinkt. Nu wil Wiebes nog de schier onmogelijke belofte van zijn voorganger inlossen: dat de Groningers uiterlijk in 2020 net zo veilig wonen als de rest van Nederland. Hij heeft nog twee jaar om dat voor elkaar te krijgen.
Dat kan alleen, zo schrijft hij aan collega’s in de ministerraad, als de NAM, Shell en Exxon „verder geen enkele bemoeienis met de uitvoering of inrichting” van de versterking hebben. De staat, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid voor de versterkingsoperatie overnemen.
Maar zoals het nu gaat vreest Wiebes een groteske mislukking. Zelfs als je veel sneller huizen versterkt, ben je niet op tijd klaar. Er is maar één oplossing: je moet ervoor zorgen dat er minder huizen onveilig verklaard worden. Dat kan alleen als je minder zware aardbevingen hebt.
Zo komt hij tot een radicaal besluit: veel minder gas winnen in Groningen.
Bij zijn aantreden heeft het nieuwe kabinet nog vol trots aangekondigd dat het de gaswinning wil verlagen, „omdat de veiligheid voorop staat.” Maar de daadwerkelijke ambities bleven bijzonder bescheiden. Volgens het regeerakkoord zou het kabinet vier jaar de tijd nemen voor een vermindering van de gaswinning met nog geen 7 procent. Wiebes wil de gaswinning zo snel mogelijk meer dan halveren, vertelt hij zijn ambtenaren. Alleen zo, denkt hij, kan hij de veiligheid van Groningers verzekeren.
Het is geen eenvoudig besluit. Sinds het begin van de gaswinning in 1963 heeft Nederland boven zijn stand geleefd. Opeenvolgende kabinetten rekenden op de miljarden die ze jaarlijks aan het opbouwen van de verzorgingsstaat konden uitgeven. In de tien jaar voor Wiebes met zijn klus begint wordt er jaarlijks gemiddeld 10 miljard euro met het Groningse aardgas verdiend.
Het voornemen van Wiebes leidt tot uitgebreide discussies in de ministerraad, blijkt uit vertrouwelijke stukken. „Geld speelt geen rol als het gaat om veiligheid.” Rutte gebruikt die frase graag als hij over de gaswinning praat. Maar geld is precies waar het over gaat in de Trêveszaal. Andere ministers verzetten zich tegen het vooruitzicht dat zij zullen moeten bezuinigen. Hoe leggen ze dat de kiezers uit, in tijden van economische voorspoed?
Kabinetsleden en hun ambtenaren zoeken naar manieren om de schade voor de staatskas te beperken. Zou het een idee zijn, vraagt minister van Financiën Wopke Hoekstra (CDA) tijdens een overleg met zijn ambtenaren, om een „solidariteitsheffing” op de gasprijs te introduceren om gaten in de begroting te dekken?
Wiebes heeft bedacht dat een onafhankelijke commissie schades moet afhandelen, en beloofde dat het Rijk noch de NAM zich ermee zou bemoeien. Maar Hoekstra eist in de ministerraad dat de commissie wel „binnen de lijnen van de aansprakelijkheid blijft” – en dus niet méér geld uitkeert dan de NAM zou doen. Als de commissie ruimhartiger schades gaat vergoeden, zal het gasbedrijf niet alle kosten willen dekken. Dat gaat de staat geld kosten. Zo sluipt het belang van de NAM toch weer de schadeafhandeling binnen.
Nog huiveriger is het kabinet voor de kosten van de versterking. In een notitie voor de ministerraad schrijft Wiebes dat die „extreem hoog” worden ingeschat. Zijn ambtenaren hanteren een worstcasescenario van 15 miljard euro.
Het zijn ook nog eens investeringen die „onvoldoende economisch rendement” opleveren, zo staat er in nota’s die in de Haagse top circuleren. Woningen met een gemiddelde WOZ-waarde van 170.000 euro worden voor gemiddeld 464.000 euro versterkt. Dat is zonde van het geld, zeker omdat het niet snel genoeg veilig wordt, en in Groningen niemand tevreden is.
Wiebes doet een moreel appèl op zijn aarzelende collega’s: hij wijst erop dat het oplossen van de problemen in Groningen een gezamenlijke verantwoordelijkheid is. Maar hij probeert ook de zorgen weg te nemen: „De kosten [van de versterking] moeten naar beneden” door middel van „een andere benadering”. Winnen we minder gas, is zijn stelling, dan hoeven we ook veel minder te versterken.


Boeren in Middelstum willen met hun protestactie de getroffen boeren en burgers een hart onder de riem steken en politici wakker schudden. Foto Kees van de Veen


Schouder aan schouder
Wiebes heeft haast. Omdat hij heeft beloofd „schouder aan schouder” op te trekken met de mensen om wie het gaat, tuigt de ex-consultant een soort brainstormcircus op. Aan een ‘bestuurlijke tafel’ zullen Wiebes en provinciale en gemeentelijke politici zich wekelijks buigen over ideeën die weer worden bedacht aan ‘experttafels’ die verschillende aspecten van de aardbevingsproblemen uitwerken.
Dit gebeurt met hulp van adviesbureau The Boston Consulting Group. Dat strijkt met een klein legertje medewerkers neer in Hotel Schimmelpenninck Huys in de Groningse binnenstad en bombardeert de deelnemers bijna dagelijks met presentaties vol analyses, tabellen en stroomdiagrammen.
Hans Alders en maatschappelijke organisaties zoals het Groninger Gasberaad met Susan Top doen mee aan die experttafels en schuiven soms ook aan bij de bestuurlijke tafel, formeel als ‘adviseurs’.
De sfeer wordt al snel ongemakkelijk. De minister en zijn ambtenaren ergeren zich eraan dat de Groningse bestuurders en bewonersorganisaties de quality time die ze eindelijk hebben met ‘Den Haag’ gebruiken om oude grieven en gedetailleerde problemen in de uitvoering van de versterking op tafel te leggen. Ook vinden ze bij Economische Zaken dat de regionale bestuurders wel erg bang zijn voor hun bewoners – met als gevolg dat als één van de Groningers ergens ‘nee’ tegen zegt, de andere regionale afgevaardigden geen ja meer durven te zeggen. De Haagse ideeën om de versterking sneller te laten verlopen worden telkens afgeschoten. Zelf met werkbare ideeën komen doen de Groningers volgens de Haagse afvaardiging niet.
De Groningers verdrinken intussen in een moesson aan overleggen, rapporten en presentaties. Zelfs het Groninger Gasberaad, dat al jaren klaagt over de moedeloos makende traagheid bij schades en versterking, verzucht dat het nu wel erg snel gaat. In een brief aan de ‘bestuurlijke tafel’ schrijft het Gasberaad: „Na jaren niet bewegen nu met grote stappen snel thuis moeten zijn, voelt voor ons erg ongemakkelijk.” Goed nadenken over alle informatie die wordt opgestuurd is „niet of nauwelijks mogelijk in het tempo waarin nu wordt gedraaid”. Waarom moet het plots zo snel, vragen ze zich af. Dat Wiebes de gaswinning wil terugdringen, weten ze nog niet.
Hun wantrouwen neemt toe als ze zien dat de ingehuurde consultants stukken rondsturen die volstaan met cijfers, analyses en standpunten van de NAM.


Boeren uit het Groningse aardbevingsgebied zijn met hun trekkers naar Den Haag gereden.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 5
De perfecte strategie
Sandra en Johan Folkersma wachten op een brief van Hans Alders. Hij zei in het najaar dat de grond onder hun huis kon gaan golven en alles kon instorten. Uiterlijk 1 april, heeft Alders beloofd, krijgen ze duidelijkheid. Is een bescheiden versterking genoeg, of wordt het huis gesloopt en moeten ze met hun kinderen maanden verkassen naar een tijdelijke woning? Wanneer kunnen ze beginnen?
Maar zonder dat de Folkersma’s het weten, gooit de NAM een bom op de versterkingsoperatie. We moeten een tijdje geen nieuwe stappen zetten in de versterking, zegt NAM-directeur Gerald Schotman op 12 maart 2018 tegen Hans Alders. De twee zijn die avond met enkele medewerkers bij elkaar gekomen voor spoedoverleg op het NAM-hoofdkantoor in Assen.
De NAM heeft altijd volgehouden dat het niet uitmaakt of je het Groningse gas snel of langzaam oppompt; op de lange termijn zal het aantal aardbevingen, en de zwaarte ervan, gelijk zijn. Daarom, zo zei het bedrijf, had het ook geen zin om jaarlijks minder gas te winnen.
Maar nu duidelijk is dat Wiebes de gasproductie wil halveren, verandert het bedrijf van koers. De voorgenomen halvering zal „de seismische dreiging reduceren en dus de benodigde versterking”. Doorgaan met de plannen van Alders is „voor veel woningen mogelijk overbodig en duur”.
NAM-medewerkers hebben berekend hoeveel huizen je nog moet versterken als je de productie halveert. Het gasbedrijf gebruikt voor de berekening een voorspellend model. Dat schat op basis van statistische berekeningen hoeveel onveilige huizen je krijgt bij een bepaald niveau van gaswinning.
Dat model is niet geschikt om te beoordelen of één specifiek huis veilig is, of hoe je het veilig kunt maken – dat gebeurt met een bouwrichtlijn die speciaal voor het Groningse aardbevingsgebied is ontwikkeld. Maar hoewel die richtlijn een halfjaar eerder nog geüpdatet is, vindt de NAM die alweer verouderd. En dus te streng, te duur. Vernieuw de bouwrichtlijn en ga uit van Wiebes’ halvering, zegt de NAM, en kijk: je hoeft veel huizen niet langer, of in elk geval minder ingrijpend, te versterken. De kosten zouden wel 70 procent lager kunnen uitvallen.
Alders is verbijsterd, blijkt uit het gespreksverslag. Het voorstel van Schotman is „onbegrijpelijk”. Denkt de directeur nou echt dat hij „afspraken kan doorbreken met zulke vergaande gevolgen op basis van een NAM-kaart” die hij nu zomaar op tafel gooit? Dit gaat „tegen alle gemaakte afspraken” in. Ja, Wiebes heeft het plan minder gas te winnen, maar dat is niet meer dan dat: een plan. Dat betekent niet dat Groningse huizen nu al veiliger zijn. En zelfs als het plan doorgaat, dan weet je nog helemaal niet welke huizen geen risico meer lopen. Daar zeggen de modelberekeningen van de NAM niets over, volgens Alders. „Reken eerst maar eens echte huizen door, in het hele gebied.” Bij de NCG hebben ze vaker gezien dat huizen die volgens het NAM-model veilig zijn, toch moesten worden versterkt.
De ruzie spitst zich toe op een ‘batch’ van ongeveer vijftienhonderd huizen. Dat van Sandra en Johan Folkersma hoort bij die groep. De woningen zijn een jaar geleden geïnspecteerd. De NAM wil dat het versterkingsadvies voor deze huizen opnieuw wordt berekend, alsof er al minder gas wordt gewonnen – én met een aangescherpte versie van de bouwrichtlijn. Alders weigert. Dat zou betekenen dat de bewoners nog langer op duidelijkheid moeten wachten. En stel dat ze dan horen dat hun huis bij nader inzien wél veilig is? Hoe geloofwaardig is dat?
Hij wil de versterkingsadviezen opsturen. Mensen wachten erop. „We hebben hierover al afspraken met de bewoners, we kunnen niet niets van ons laten horen.” Maar Schotman speelt het spel hard. Alders krijgt „geen ruimte om te communiceren met de bewoners”. De NAM-directeur wil een „escalatieoverleg” met de topambtenaar van Wiebes.
Bij het team van Alders kennen ze de strategie van het gasbedrijf inmiddels. Dat je bij de versterking het liefst de nieuwste inzichten over veiligheid en gaswinning gebruikt, vinden ze logisch. Waarom zou je immers huizen versterken die niet onveilig zijn? Je gooit geld weg, en het leven van bewoners overhoop, zonder dat het nodig is. Natuurlijk moet je de bouwrichtlijnen daarom regelmatig aanpassen.
Maar volgens Alders misbruikt de NAM dit argument. Je kunt niet bij elk nieuw inzicht nieuwe richtlijnen maken. Want voordat je die nieuwste inzichten hebt gebruikt om te berekenen hoe een huis moet worden versterkt, ben je maanden verder, zijn er alweer nieuwe inzichten, en moet je dus weer opnieuw gaan rekenen. Zo blijf je in rondjes rekenen en gebeurt er praktisch niets.
Wat een perfecte strategie is als je het liefst helemaal geen huizen wil versterken.



Terwijl lijstrekkers van landelijke politieke partijen met elkaar debatteren in het Provinciehuis wordt buiten voor de deur gedemonstreerd tegen de gaswinning.Foto Kees van de Veen

De vlucht vooruit
„De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd.
Toch is dat precies wat er gebeurt.
Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen.
Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”.
Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn.
Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”.
Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].”
Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”.
Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.”
„Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”?
Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”.



Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Eigenlijk is het versterken van Groningse huizen de verantwoordelijkheid van de Nederlandse Aardolie Maatschappij (NAM), het bedrijf dat het gas onder Groningen wint en aansprakelijk is voor de gevolgen van de bevingen die daardoor ontstaan. Maar de NAM opereerde zo traag dat het kabinet in 2015 Alders als Nationaal Coördinator Groningen aanstelde. Hij moest de versterking van duizenden huizen in aardbevingsgebied gaan ‘regisseren’. Alders, oud-Commissaris van de Koningin in Groningen, oud-minister en oud-Kamerlid voor de PvdA, probeert dat nu al meer dan twee jaar. Maar het schiet niet op. Neem Marja en Arjan Battjes. Zij wonen met hun twee kinderen in een rijtjeshuis uit 1974 aan de rand van Appingedam, op zo’n zeven kilometer van Overschild. Hun huis hoort bij de eerste groep woningen die door Alders voor versterking is aangewezen. 165 huizen in deze wijk zijn zogenoemde ‘vliesgevelwoningen’: alleen de zijmuren zijn van steen, voor en achter zijn ze van hout en kunststof. Experts vrezen dat de stenen muren bij een zware aardbeving als dominostenen omvallen, waarmee het hele rijtje tegen de grond gaat. Daarom wil Alders elk huizenblok verstevigen door een enorme boekensteun van staal en beton onder de hoekhuizen de schuiven. Het is simpel, goedkoop én snel: de operatie zou binnen acht weken kunnen zijn afgerond. Marja en Arjan Battjes wonen in zo’n hoekhuis en zien het wel zitten. Als ze toch tijdelijk hun huis uit moeten, kunnen ze meteen de keuken verbouwen. Maar de eigenaren van tussenwoningen moeten ook akkoord gaan – en velen weigeren juist. Ze betwijfelen of hun huis er veiliger van wordt en hebben geen zin in minstens twee maanden overlast. Het zorgt voor spanningen in de wijk, en het helpt niet dat verderop tweehonderd huizen gesloopt worden omdat die onveilig zouden zijn. Die mensen krijgen wél een nieuw huis. Nu ligt de versterking stil. Kerstvakantie 2017. Eric Wiebes is nu twee maanden minister van Economische Zaken in Rutte III en gebruikt de laatste dagen van het jaar om zich in het gasdossier te verdiepen. Op zijn Haagse keukentafel liggen de Groningse problemen hoog opgestapeld. Al snel bekruipt de VVD’er een beklemmend gevoel – alsof hij in een kamer zonder uitgang zit. Er liggen nog veertienduizend meldingen van door aardbevingen veroorzaakte schade waar al acht maanden niets mee wordt gedaan. En er zijn duizenden Groningers die inmiddels wél weten dat hun huis kan instorten bij een zware aardbeving, maar níét wat er wanneer gaat gebeuren om ervoor te zorgen dat ze weer veilig wonen. Wiebes rekent op Alders: die moet ervoor zorgen dat gemeenten, provincie, rijksoverheid en de NAM beter samenwerken bij het versterken van de misschien wel twintigduizend onveilige woningen. Maar Alders heeft net een lange en deprimerende mail aan Wiebes’ hoogste ambtenaar geschreven, waarin hij schrijft dat ze nog altijd niet van start zijn. „We praten en praten.” Dat het zo traag gaat, schrijft Alders, is de schuld van de NAM. Voor elke stap die hij wil zetten, moet hij om geld bedelen bij het gasbedrijf, dat zich „tot op huisniveau” met de versterking bemoeit. De NAM komt volgens Alders afspraken niet na en blijft discussiëren over de kosten en de veiligheidsnormen. Het gedrag van de NAM „wekt sterk de indruk van vertragen en uitstel om daarmee te bereiken dat er zo min mogelijk dient te gebeuren”, schrijft Alders. „Wij zijn allemaal hun gevangene.” Wiebes wil juist tempo maken, het vertrouwen van de Groningers terugwinnen. Tijdens een bezoek aan het aardbevingsgebied heeft de nieuwe minister beloofd dat hij naar de regio zal luisteren. „Den Haag gaat niet bepalen wat in Groningen gaat gebeuren.” Groningers vinden deze VVD’er een verademing ten opzichte van zijn stugge voorganger en partijgenoot Henk Kamp. Die legde vooral uit waarom dingen niet konden. Wiebes, zo merken ze in Groningen, stelt vragen. Opvallender nog: hij luistert naar de antwoorden. Tijdens zijn wandeling door de getroffen dorpen heeft hij het beleid van zijn voorganger in één zin afgeserveerd. „Dit is een Nederlands overheidsfalen van on-Nederlandse proporties.” 
Uitzichtloze onzekerheid
Jarenlang had het kabinet de Groningers aan hun lot overgelaten. Echt zichtbaar werd dat na de klap in Huizinge. Op 16 augustus 2012, rond half elf ’s avonds, werd het Groningse dorpje getroffen door een aardbeving met een geschatte magnitude van 3,6 – nog altijd de zwaarste beving in het gasgebied. Daarna konden de NAM en het kabinet niet anders dan toegeven dat de gaswinning delen van Groningen onveilig maakt, en dat er meer en zwaardere bevingen konden komen dan eerder voor mogelijk was gehouden.








Hoe de Groningse gasmissie van Wiebes mislukte




 






 







Deze podcast luister je ook in onze app


Toch werd de gaswinning niet afgebouwd. Minister Kamp had zelfs toegestaan dat in 2013 een historische hoeveelheid gas onder Groningen werd weggepompt.
Kamp zei dat Groningers het afhandelen van de bevingsschade en het versterken van hun huizen maar zelf met de NAM moesten regelen. Pas nadat toenemende regionale onrust en een vernietigend rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid, halverwege 2015, voor landelijke aandacht begon te zorgen, had het kabinet hulp beloofd. Groningen moest binnen vijf jaar net zo veilig zijn als de rest van Nederland. En Hans Alders zou dat regelen.
Maar de versterking is verzand in een loopgravenoorlog tussen de NAM en Alders – die van Kamp weliswaar de ‘regie’ heeft gekregen, maar geen macht of geld. Er zijn misschien wel twintigduizend huizen onveilig, maar bij Wiebes’ aantreden zijn er pas 329 versterkt. In het huidige tempo is Groningen niet over vijf jaar veilig, zoals Kamp had beloofd, maar over zestig jaar.
Kamp heeft vooral uitzichtloze onzekerheid gecreëerd. De Folkersma’s, de Battjes en tienduizenden andere Groningers zijn bang gemaakt met de mededeling dat hun thuis misschien niet veilig is. Dagelijks vertellen de scheuren in hun eigen muren of de gestutte huizen van dorpsgenoten hun dat die angst niet denkbeeldig is. Groningers kampen met depressies, angststoornissen, hartkloppingen, slaapproblemen en hoofdpijn. De meesten door de jarenlange kafkaëske gevechten die ze met de NAM voeren om hun schade hersteld te krijgen.
Ze voelen zich gevangen in een huis dat misschien niet veilig is, maar waar ze ook niet vanaf kunnen. Want wie wil er nog wonen? Allemaal wachten ze, soms gelaten, soms strijdend, terwijl de grond tientallen keren per jaar onder hun voeten beweegt. Dat zijn de mensen met wie het nog redelijk gaat. Maar er worden ook Groningers dakloos. Sommigen ontvluchten hun steeds verder wegzakkende huizen, of slapen in kamers waar de winterwind door de scheuren binnendringt, onder lekkende daken.
En nu is Wiebes verantwoordelijk. Hij moet de onmogelijke belofte van Kamp inlossen. Hij wil het vertrouwen van de Groningers terugwinnen.
Die kerstvakantie weet hij: het moet radicaal anders.
NRC reconstrueerde in samenwerking met Dagblad van het Noorden op basis van gesprekken met tientallen hoofdrolspelers en duizenden pagina’s vertrouwelijke documenten wat er in het jaar daarna gebeurde.



Wiebes brengt een bezoek aan de provincie Groningen om over de aardbevingen te praten.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 2
Een nieuw verhaal
Het nieuwe jaar begint met een nieuwe aardbeving. Op maandag 8 januari 2018, rond drie uur, vindt in het dorpje Zeerijp de zwaarste aardbeving in vijf jaar plaats. Groningers appen elkaar: waar was je, voelde je het? Is alles oké?
Bijna drieduizend bewoners melden in de dagen daarna nieuwe schades aan hun huis. Ze komen op de stapel waar al maandenlang niets mee gebeurt.
Een week lang haalt Groningen weer het landelijke nieuws. In de provincie hebben ze niet de illusie dat het iets zal uitmaken. Ze kennen het patroon: als de journalisten van de landelijke media hun microfoons en camera’s uitzetten, ebt ook de aandacht van Haagse politici weg.
Maar dit keer zal het anders zijn.
Een dag na de beving heeft Wiebes een gesprek met Alders. Ik ga de versterking helemaal anders doen, maakt de minister meteen duidelijk. Hij wil samen met regionale bestuurders en bewonersbewegingen binnen een paar weken een compleet nieuwe aanpak uit de grond stampen. Niets staat vast, ook de rol van de Nationaal Coördinator Groningen niet. Zijn zorgvuldig uitonderhandelde plannen kunnen feitelijk de prullenbak in.
Alders verzet zich. Het Rijk, de regionale overheden en de NAM hébben al een versterkingsprogramma afgesproken. Dat is moeizaam op gang gekomen, maar het loopt nu, zegt hij. De Groningers rekenen erop. Alders zal dat blijven uitvoeren. Ook is hij niet van plan zijn onafhankelijke rol zomaar op te geven. Hij is door het kabinet aangesteld om samen met álle overheden een versterkingsplan te maken, niet om als directeur van een uitvoeringsorganisatie de opdrachten van de minister uit te voeren. Als je zo iemand zoekt, zegt Alders tegen Wiebes, dan ben ik daarvoor niet beschikbaar.
Alders waarschuwt hem: denk niet dat het sneller gaat als je de hele operatie nu omgooit. Het zal vooral het al wankele vertrouwen van de Groningers in hun overheid verder beschadigen.


De Groningse vlag hangt bij een aantal huizen in het dorp Westerwijtwerd halfstok.Foto Kees van de Veen


Chefsache
Wiebes heeft die dag nog een overleg, samen met Mark Rutte. In het Torentje, de werkkamer van de minister-president, zitten de topmannen van oliebedrijven ExxonMobil en Shell, allebei voor de helft eigenaar van de NAM. De dagelijkse gang van zaken handelt de NAM zelf af, maar voor grote stappen is toestemming van de aandeelhouders nodig.
Nu is het Chefsache. Darren Woods, de baas van ExxonMobil, is vanuit Houston naar Nederland gevlogen om Rutte te zeggen dat de positie van de NAM juridisch en financieel „onhoudbaar” is. Het OM onderzoekt sinds april 2017 of de NAM kan worden vervolgd voor het opzettelijk in levensgevaar brengen van bewoners. Het versterken van huizen dreigt miljarden te kosten. En nu horen de oliebedrijven dat het kabinet ook nog eens minder gas wil winnen.
De Exxon-baas wil een deal sluiten. De Nederlandse staat moet de verantwoordelijkheid voor de afhandeling van de aardbevingsschade en de versterking overnemen, de hoogte van de gaswinning bepalen, en zo de NAM „juridische bescherming” bieden tegen aansprakelijkheid. En de oliebedrijven willen een groter percentage van de winst uit het Groningse veld; nu gaat 90 procent naar de staatskas en 10 procent naar hen.
In ruil daarvoor zullen Shell en Exxon meewerken aan eventuele plannen om minder gas te winnen en geen claim indienen voor het gas dat als gevolg van zo’n overheidsbesluit onder Groningen achterblijft. Ook zal de NAM – zolang de staat het afhandelt – de kosten van de bevingsschade vergoeden.
Woods wil snel onderhandelen. Vóór Pasen moet er een deal liggen. In een vertrouwelijke nota hebben Wiebes’ ambtenaren al gewaarschuwd voor wat er kan gebeuren als die deal er niet komt: het is een „reële mogelijkheid” dat Exxon en Shell de scheve winstverdeling aanvechten en in het gelijk worden gesteld. Erger nog: het risico bestaat dat de NAM opzettelijk zo weinig gas gaat winnen dat er tekorten ontstaan. Als het kabinet de NAM dan dwingt meer gas te winnen, “verschuiven aansprakelijkheden voor de (gevolgen van de) winning (ongecontroleerd) naar de Staat”, schrijven de ambtenaren.
Wiebes en Rutte zitten klem.






		Lees ook: Ook toen de boerderij al op 63 stutten leunde, draaide het kabinet de gaskraan verder open


Hoofdstuk 3
Daden, geen praatjes
Na de beving in Zeerijp is de stapel onbehandelde aardbevingsschades opeens een politiek probleem. Die vrijdag, 12 januari 2018, bij de persconferentie na de ministerraad probeert Rutte de verantwoordelijkheid zoveel mogelijk af te schuiven. Het „is niet alleen een zaak van de Rijksoverheid”, zegt hij, maar vergt ook „betrokkenheid en voortvarendheid” van Groningse bestuurders.
Eelco Eikenaar weet niet wat hij hoort als hij het NOS Radio 1 Journaal luistert. De SP-gedeputeerde in het Groningse provinciebestuur heeft de gaswinning in zijn portefeuille. Maandenlang heeft hij ambtenaren van het ministerie van Economische Zaken gesmeekt om de patstelling tussen Alders en de NAM te doorbreken.
In een ‘schadeprotocol’ was vastgelegd welke schades voor vergoeding in aanmerking komen en hoe ze behandeld moeten worden. Maar daar was toenemende weerstand tegen; volgens veel Groningers saboteerde de NAM de afhandeling. De schadeafhandeling werd daarom in maart 2017 stilgelegd. Alders beloofde nieuwe regels op te stellen, met minder macht voor de NAM. Maar de onderhandelingen daarover met het gasbedrijf zijn vastgelopen. Het ministerie weet van die ruzie, het weet dat er daardoor al acht maanden geen enkele schade is behandeld. Toch hebben ambtenaren noch politici de patstelling tijdens de formatie van Rutte III – tussen maart en oktober 2017 – doorbroken. En nu zou het Groningse bestuurders aan ‘betrokkenheid en voortvarendheid’ ontbreken?
Als een journalist van RTV Noord hem vraagt te reageren op Rutte, kan Eikenaar zich niet inhouden. „Ik word niet snel boos,” zegt hij, „maar dit gaat over de ruggen van mensen. Als je vooral bezig bent te voorkomen dat je ergens de schuld van krijgt, ben je niet bezig iets te bieden dat Groningers verder kan helpen. Mensen verwachten daden, geen praatjes. Laat de minister-president daar verandering in brengen, in plaats van zijn straatje schoon te vegen.”
Twee dagen later krabbelt Rutte terug. In het televisieprogramma Buitenhof zegt hij dat hij het ook zichzelf verwijt dat de schades zo lang blijven liggen. Om daarna meteen te zeggen dat hij het ook niet in zijn eentje doet, en het eigenlijk de schuld van de formatie is dat er nog geen nieuw schadeprotocol is. Een argument dat Rutte zeven maanden eerder tijdens een bezoek aan Groningen nog „staatsrechtelijk geleuter” noemde, toen hij daar de boodschap wilde afgeven dat het kabinet daadkrachtig bezig was met Groningen.
Maar deze nieuwe situatie vraagt om een nieuw verhaal. Er is tijdens de formatie „heel uitvoerig over Groningen gesproken”, zegt Rutte bij Buitenhof. Daardoor is het kabinet niet toegekomen aan „de precieze afspraken over hoe we die schade gaan afwikkelen”. Maar, zegt hij kordaat, „we kunnen nu ook snel die zaak afronden”.
In werkelijkheid is er voor het afhandelen van de schade op dat moment nog helemaal niets geregeld.
Een week later trekken tienduizend Groningers met fakkels door de koude, beregende straten van hun provinciehoofdstad. De kerkklokken luiden, en ze roepen: „Gas terug. Nu!”


Tienduizend Groningers lopen een fakkeltocht door het centrum van Groningen tegen de gaswinning, eind 2017.Foto Kees van de Veen


De alleingang van Wiebes
Susan Top stapt op maandag 22 januari net haar auto in als Wiebes belt. De 46-jarige voormalig gemeenteambtenaar is secretaris van het Groninger Gasberaad, een collectief van maatschappelijke organisaties dat invloed probeert te krijgen op het aardbevingsbeleid. Voor veel getroffen streekgenoten is zij het gezicht van de strijd voor erkenning van hun aardbevingsproblemen. Vier jaar al vergadert ze met ambtenaren en politici over de problemen, hoe ze moeten worden opgelost, hoe Groningers hun leven terug kunnen krijgen. Ze is er moedeloos van geworden.
Het Gasberaad heeft geweigerd bij Wiebes aan te schuiven om te praten over de nieuwe schadeafhandeling; ondanks de belofte dat de NAM „op afstand” zou blijven, zien ze in de documenten die het ministerie vooraf heeft gestuurd de hand van het bedrijf terug. Hún voorstellen, die al maanden bij het ministerie liggen, zijn wéér genegeerd.
Voor Wiebes is het direct afhaken van de maatschappelijke organisaties een groot probleem: hij heeft immers in november beloofd het „samen met de Groningers te doen”. Dus hij wil ook Susan Top weer aan tafel krijgen.
Als zij opneemt, vertelt Wiebes enthousiast hoe hij en zijn directeur Juridische Zaken „à deux” het voorbije weekend een nieuw voorstel voor het afhandelen van schades hebben gemaakt. Hij bezweert haar dat de NAM niet bij de uitwerking van het nieuwe schadeprotocol wordt betrokken en laat merken dat hij sympathie heeft voor de Groningse ideeën over schadeafhandeling. Hij staat te „popelen”, zegt hij, om zijn ideeën aan het Gasberaad te laten lezen, ze zullen het geweldig vinden. Maar willen ze dan alsjeblieft weer terugkomen aan de onderhandelingstafel?
Wiebes’ voorgangers vonden het vanzelfsprekend dat burgers met schade zelf een vergoeding moesten regelen bij de NAM. Als het bedrijf niet wilde betalen, konden ze altijd nog naar de rechter. Maar hij heeft daar fundamenteel andere ideeën over. Hij vertelt zijn ambtenaren dat het onrealistisch is dat een getroffen Gronings gezin het kan opnemen tegen een multinational met een leger advocaten en diepe zakken. Burgers zo aan hun lot overlaten is onrechtvaardig, en dus moet de staat ingrijpen. Het kabinet, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid helemaal van de NAM overnemen en schades veel sneller en ruimhartiger afhandelen dan nu gebeurt. De NAM moet wel blijven betalen, maar dat kan het ministerie „aan de achterdeur” regelen.



Inwoners van Zeerijp protesteren door middel van spandoeken en borden tegen de gaswinning en de minister.Foto Kees van de Veen

‘Hij wil echt’
De volgende dag, aan tafel in het provinciehuis in Groningen, blijkt dat Wiebes de Groningse wensen meer dan honoreert. Wat jarenlang onbespreekbaar was kan opeens. Mensen met schade kunnen bij de overheid terecht, en zijn niet langer overgeleverd aan het CVW. Dit bureau, dat door de NAM wordt betaald en aangestuurd, bepaalde tot nu toe in een door de NAM vastgestelde procedure of de schade veroorzaakt werd door gaswinning, en kwam vaak met alternatieve verklaringen waardoor de NAM niet hoefde te betalen. Het enige wat bewoners dan nog konden doen is procederen tegen het gasbedrijf. „Vechten tegen een kudde leeuwen, enkel met een rietje in mijn hand”, zo omschreef een van hen dat later in een ‘zwartboek’ van oppositiepartij SP.
Wiebes wil een onafhankelijke commissie instellen die bepaalt of de schade vergoed moet worden. Daarvoor is het genoeg dat „redelijkerwijs” vermoed kan worden dat de schade door de gaswinning komt. Wiebes schrapt ook de wens van de NAM om het gebied te begrenzen waarin schades worden uitgekeerd. Elke schade die door de gaswinning in Groningen komt, moet worden vergoed.
Gedeputeerde Eikenaar, die maandenlang met Economische Zaken heeft geruzied over het stilliggen van de schadeafhandeling, is voor het eerst in tijden optimistisch. Eindelijk, zo laat hij weten, kan hij „de loopgraven verlaten”. Susan Top schrijft een collega dat ze „respect en vertrouwen voor deze minister [begint] te krijgen: hij wil echt!”
Wrang is wel dat juist de Groningers die al het langst wachten hiermee niet geholpen zijn. „Het zou me van mezelf vies tegenvallen”, had Wiebes eerder gezegd, „als we een oplossing hadden waarin de bestaande gevallen zich nog bij de NAM moesten melden.” Toch gebeurt dat. De nieuwe schadecommissie zal zich buigen over de zevenduizend nieuwe die sinds maart 2017 binnen zijn gekomen. De zesduizend meldingen die er daarvoor al lagen, besluit Wiebes, kunnen de onafhankelijke deskundigen er echt niet bij hebben.


Wiebes tijdens een bezoek aan het dorpshuis in Westerwijtwerd, waar een dag eerder het epicentrum lag van een aardbeving met kracht 3.4.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 4
Een moreel appèl
De schadeafhandeling is afgevinkt. Nu wil Wiebes nog de schier onmogelijke belofte van zijn voorganger inlossen: dat de Groningers uiterlijk in 2020 net zo veilig wonen als de rest van Nederland. Hij heeft nog twee jaar om dat voor elkaar te krijgen.
Dat kan alleen, zo schrijft hij aan collega’s in de ministerraad, als de NAM, Shell en Exxon „verder geen enkele bemoeienis met de uitvoering of inrichting” van de versterking hebben. De staat, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid voor de versterkingsoperatie overnemen.
Maar zoals het nu gaat vreest Wiebes een groteske mislukking. Zelfs als je veel sneller huizen versterkt, ben je niet op tijd klaar. Er is maar één oplossing: je moet ervoor zorgen dat er minder huizen onveilig verklaard worden. Dat kan alleen als je minder zware aardbevingen hebt.
Zo komt hij tot een radicaal besluit: veel minder gas winnen in Groningen.
Bij zijn aantreden heeft het nieuwe kabinet nog vol trots aangekondigd dat het de gaswinning wil verlagen, „omdat de veiligheid voorop staat.” Maar de daadwerkelijke ambities bleven bijzonder bescheiden. Volgens het regeerakkoord zou het kabinet vier jaar de tijd nemen voor een vermindering van de gaswinning met nog geen 7 procent. Wiebes wil de gaswinning zo snel mogelijk meer dan halveren, vertelt hij zijn ambtenaren. Alleen zo, denkt hij, kan hij de veiligheid van Groningers verzekeren.
Het is geen eenvoudig besluit. Sinds het begin van de gaswinning in 1963 heeft Nederland boven zijn stand geleefd. Opeenvolgende kabinetten rekenden op de miljarden die ze jaarlijks aan het opbouwen van de verzorgingsstaat konden uitgeven. In de tien jaar voor Wiebes met zijn klus begint wordt er jaarlijks gemiddeld 10 miljard euro met het Groningse aardgas verdiend.
Het voornemen van Wiebes leidt tot uitgebreide discussies in de ministerraad, blijkt uit vertrouwelijke stukken. „Geld speelt geen rol als het gaat om veiligheid.” Rutte gebruikt die frase graag als hij over de gaswinning praat. Maar geld is precies waar het over gaat in de Trêveszaal. Andere ministers verzetten zich tegen het vooruitzicht dat zij zullen moeten bezuinigen. Hoe leggen ze dat de kiezers uit, in tijden van economische voorspoed?
Kabinetsleden en hun ambtenaren zoeken naar manieren om de schade voor de staatskas te beperken. Zou het een idee zijn, vraagt minister van Financiën Wopke Hoekstra (CDA) tijdens een overleg met zijn ambtenaren, om een „solidariteitsheffing” op de gasprijs te introduceren om gaten in de begroting te dekken?
Wiebes heeft bedacht dat een onafhankelijke commissie schades moet afhandelen, en beloofde dat het Rijk noch de NAM zich ermee zou bemoeien. Maar Hoekstra eist in de ministerraad dat de commissie wel „binnen de lijnen van de aansprakelijkheid blijft” – en dus niet méér geld uitkeert dan de NAM zou doen. Als de commissie ruimhartiger schades gaat vergoeden, zal het gasbedrijf niet alle kosten willen dekken. Dat gaat de staat geld kosten. Zo sluipt het belang van de NAM toch weer de schadeafhandeling binnen.
Nog huiveriger is het kabinet voor de kosten van de versterking. In een notitie voor de ministerraad schrijft Wiebes dat die „extreem hoog” worden ingeschat. Zijn ambtenaren hanteren een worstcasescenario van 15 miljard euro.
Het zijn ook nog eens investeringen die „onvoldoende economisch rendement” opleveren, zo staat er in nota’s die in de Haagse top circuleren. Woningen met een gemiddelde WOZ-waarde van 170.000 euro worden voor gemiddeld 464.000 euro versterkt. Dat is zonde van het geld, zeker omdat het niet snel genoeg veilig wordt, en in Groningen niemand tevreden is.
Wiebes doet een moreel appèl op zijn aarzelende collega’s: hij wijst erop dat het oplossen van de problemen in Groningen een gezamenlijke verantwoordelijkheid is. Maar hij probeert ook de zorgen weg te nemen: „De kosten [van de versterking] moeten naar beneden” door middel van „een andere benadering”. Winnen we minder gas, is zijn stelling, dan hoeven we ook veel minder te versterken.


Boeren in Middelstum willen met hun protestactie de getroffen boeren en burgers een hart onder de riem steken en politici wakker schudden. Foto Kees van de Veen


Schouder aan schouder
Wiebes heeft haast. Omdat hij heeft beloofd „schouder aan schouder” op te trekken met de mensen om wie het gaat, tuigt de ex-consultant een soort brainstormcircus op. Aan een ‘bestuurlijke tafel’ zullen Wiebes en provinciale en gemeentelijke politici zich wekelijks buigen over ideeën die weer worden bedacht aan ‘experttafels’ die verschillende aspecten van de aardbevingsproblemen uitwerken.
Dit gebeurt met hulp van adviesbureau The Boston Consulting Group. Dat strijkt met een klein legertje medewerkers neer in Hotel Schimmelpenninck Huys in de Groningse binnenstad en bombardeert de deelnemers bijna dagelijks met presentaties vol analyses, tabellen en stroomdiagrammen.
Hans Alders en maatschappelijke organisaties zoals het Groninger Gasberaad met Susan Top doen mee aan die experttafels en schuiven soms ook aan bij de bestuurlijke tafel, formeel als ‘adviseurs’.
De sfeer wordt al snel ongemakkelijk. De minister en zijn ambtenaren ergeren zich eraan dat de Groningse bestuurders en bewonersorganisaties de quality time die ze eindelijk hebben met ‘Den Haag’ gebruiken om oude grieven en gedetailleerde problemen in de uitvoering van de versterking op tafel te leggen. Ook vinden ze bij Economische Zaken dat de regionale bestuurders wel erg bang zijn voor hun bewoners – met als gevolg dat als één van de Groningers ergens ‘nee’ tegen zegt, de andere regionale afgevaardigden geen ja meer durven te zeggen. De Haagse ideeën om de versterking sneller te laten verlopen worden telkens afgeschoten. Zelf met werkbare ideeën komen doen de Groningers volgens de Haagse afvaardiging niet.
De Groningers verdrinken intussen in een moesson aan overleggen, rapporten en presentaties. Zelfs het Groninger Gasberaad, dat al jaren klaagt over de moedeloos makende traagheid bij schades en versterking, verzucht dat het nu wel erg snel gaat. In een brief aan de ‘bestuurlijke tafel’ schrijft het Gasberaad: „Na jaren niet bewegen nu met grote stappen snel thuis moeten zijn, voelt voor ons erg ongemakkelijk.” Goed nadenken over alle informatie die wordt opgestuurd is „niet of nauwelijks mogelijk in het tempo waarin nu wordt gedraaid”. Waarom moet het plots zo snel, vragen ze zich af. Dat Wiebes de gaswinning wil terugdringen, weten ze nog niet.
Hun wantrouwen neemt toe als ze zien dat de ingehuurde consultants stukken rondsturen die volstaan met cijfers, analyses en standpunten van de NAM.


Boeren uit het Groningse aardbevingsgebied zijn met hun trekkers naar Den Haag gereden.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 5
De perfecte strategie
Sandra en Johan Folkersma wachten op een brief van Hans Alders. Hij zei in het najaar dat de grond onder hun huis kon gaan golven en alles kon instorten. Uiterlijk 1 april, heeft Alders beloofd, krijgen ze duidelijkheid. Is een bescheiden versterking genoeg, of wordt het huis gesloopt en moeten ze met hun kinderen maanden verkassen naar een tijdelijke woning? Wanneer kunnen ze beginnen?
Maar zonder dat de Folkersma’s het weten, gooit de NAM een bom op de versterkingsoperatie. We moeten een tijdje geen nieuwe stappen zetten in de versterking, zegt NAM-directeur Gerald Schotman op 12 maart 2018 tegen Hans Alders. De twee zijn die avond met enkele medewerkers bij elkaar gekomen voor spoedoverleg op het NAM-hoofdkantoor in Assen.
De NAM heeft altijd volgehouden dat het niet uitmaakt of je het Groningse gas snel of langzaam oppompt; op de lange termijn zal het aantal aardbevingen, en de zwaarte ervan, gelijk zijn. Daarom, zo zei het bedrijf, had het ook geen zin om jaarlijks minder gas te winnen.
Maar nu duidelijk is dat Wiebes de gasproductie wil halveren, verandert het bedrijf van koers. De voorgenomen halvering zal „de seismische dreiging reduceren en dus de benodigde versterking”. Doorgaan met de plannen van Alders is „voor veel woningen mogelijk overbodig en duur”.
NAM-medewerkers hebben berekend hoeveel huizen je nog moet versterken als je de productie halveert. Het gasbedrijf gebruikt voor de berekening een voorspellend model. Dat schat op basis van statistische berekeningen hoeveel onveilige huizen je krijgt bij een bepaald niveau van gaswinning.
Dat model is niet geschikt om te beoordelen of één specifiek huis veilig is, of hoe je het veilig kunt maken – dat gebeurt met een bouwrichtlijn die speciaal voor het Groningse aardbevingsgebied is ontwikkeld. Maar hoewel die richtlijn een halfjaar eerder nog geüpdatet is, vindt de NAM die alweer verouderd. En dus te streng, te duur. Vernieuw de bouwrichtlijn en ga uit van Wiebes’ halvering, zegt de NAM, en kijk: je hoeft veel huizen niet langer, of in elk geval minder ingrijpend, te versterken. De kosten zouden wel 70 procent lager kunnen uitvallen.
Alders is verbijsterd, blijkt uit het gespreksverslag. Het voorstel van Schotman is „onbegrijpelijk”. Denkt de directeur nou echt dat hij „afspraken kan doorbreken met zulke vergaande gevolgen op basis van een NAM-kaart” die hij nu zomaar op tafel gooit? Dit gaat „tegen alle gemaakte afspraken” in. Ja, Wiebes heeft het plan minder gas te winnen, maar dat is niet meer dan dat: een plan. Dat betekent niet dat Groningse huizen nu al veiliger zijn. En zelfs als het plan doorgaat, dan weet je nog helemaal niet welke huizen geen risico meer lopen. Daar zeggen de modelberekeningen van de NAM niets over, volgens Alders. „Reken eerst maar eens echte huizen door, in het hele gebied.” Bij de NCG hebben ze vaker gezien dat huizen die volgens het NAM-model veilig zijn, toch moesten worden versterkt.
De ruzie spitst zich toe op een ‘batch’ van ongeveer vijftienhonderd huizen. Dat van Sandra en Johan Folkersma hoort bij die groep. De woningen zijn een jaar geleden geïnspecteerd. De NAM wil dat het versterkingsadvies voor deze huizen opnieuw wordt berekend, alsof er al minder gas wordt gewonnen – én met een aangescherpte versie van de bouwrichtlijn. Alders weigert. Dat zou betekenen dat de bewoners nog langer op duidelijkheid moeten wachten. En stel dat ze dan horen dat hun huis bij nader inzien wél veilig is? Hoe geloofwaardig is dat?
Hij wil de versterkingsadviezen opsturen. Mensen wachten erop. „We hebben hierover al afspraken met de bewoners, we kunnen niet niets van ons laten horen.” Maar Schotman speelt het spel hard. Alders krijgt „geen ruimte om te communiceren met de bewoners”. De NAM-directeur wil een „escalatieoverleg” met de topambtenaar van Wiebes.
Bij het team van Alders kennen ze de strategie van het gasbedrijf inmiddels. Dat je bij de versterking het liefst de nieuwste inzichten over veiligheid en gaswinning gebruikt, vinden ze logisch. Waarom zou je immers huizen versterken die niet onveilig zijn? Je gooit geld weg, en het leven van bewoners overhoop, zonder dat het nodig is. Natuurlijk moet je de bouwrichtlijnen daarom regelmatig aanpassen.
Maar volgens Alders misbruikt de NAM dit argument. Je kunt niet bij elk nieuw inzicht nieuwe richtlijnen maken. Want voordat je die nieuwste inzichten hebt gebruikt om te berekenen hoe een huis moet worden versterkt, ben je maanden verder, zijn er alweer nieuwe inzichten, en moet je dus weer opnieuw gaan rekenen. Zo blijf je in rondjes rekenen en gebeurt er praktisch niets.
Wat een perfecte strategie is als je het liefst helemaal geen huizen wil versterken.



Terwijl lijstrekkers van landelijke politieke partijen met elkaar debatteren in het Provinciehuis wordt buiten voor de deur gedemonstreerd tegen de gaswinning.Foto Kees van de Veen

De vlucht vooruit
„De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd.
Toch is dat precies wat er gebeurt.
Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen.
Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”.
Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn.
Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”.
Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].”
Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”.
Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.”
„Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”?
Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”.



Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Jarenlang had het kabinet de Groningers aan hun lot overgelaten. Echt zichtbaar werd dat na de klap in Huizinge. Op 16 augustus 2012, rond half elf ’s avonds, werd het Groningse dorpje getroffen door een aardbeving met een geschatte magnitude van 3,6 – nog altijd de zwaarste beving in het gasgebied. Daarna konden de NAM en het kabinet niet anders dan toegeven dat de gaswinning delen van Groningen onveilig maakt, en dat er meer en zwaardere bevingen konden komen dan eerder voor mogelijk was gehouden. Toch werd de gaswinning niet afgebouwd. Minister Kamp had zelfs toegestaan dat in 2013 een historische hoeveelheid gas onder Groningen werd weggepompt. Kamp zei dat Groningers het afhandelen van de bevingsschade en het versterken van hun huizen maar zelf met de NAM moesten regelen. Pas nadat toenemende regionale onrust en een vernietigend rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid, halverwege 2015, voor landelijke aandacht begon te zorgen, had het kabinet hulp beloofd. Groningen moest binnen vijf jaar net zo veilig zijn als de rest van Nederland. En Hans Alders zou dat regelen. Maar de versterking is verzand in een loopgravenoorlog tussen de NAM en Alders – die van Kamp weliswaar de ‘regie’ heeft gekregen, maar geen macht of geld. Er zijn misschien wel twintigduizend huizen onveilig, maar bij Wiebes’ aantreden zijn er pas 329 versterkt. In het huidige tempo is Groningen niet over vijf jaar veilig, zoals Kamp had beloofd, maar over zestig jaar. Kamp heeft vooral uitzichtloze onzekerheid gecreëerd. De Folkersma’s, de Battjes en tienduizenden andere Groningers zijn bang gemaakt met de mededeling dat hun thuis misschien niet veilig is. Dagelijks vertellen de scheuren in hun eigen muren of de gestutte huizen van dorpsgenoten hun dat die angst niet denkbeeldig is. Groningers kampen met depressies, angststoornissen, hartkloppingen, slaapproblemen en hoofdpijn. De meesten door de jarenlange kafkaëske gevechten die ze met de NAM voeren om hun schade hersteld te krijgen. Ze voelen zich gevangen in een huis dat misschien niet veilig is, maar waar ze ook niet vanaf kunnen. Want wie wil er nog wonen? Allemaal wachten ze, soms gelaten, soms strijdend, terwijl de grond tientallen keren per jaar onder hun voeten beweegt. Dat zijn de mensen met wie het nog redelijk gaat. Maar er worden ook Groningers dakloos. Sommigen ontvluchten hun steeds verder wegzakkende huizen, of slapen in kamers waar de winterwind door de scheuren binnendringt, onder lekkende daken. En nu is Wiebes verantwoordelijk. Hij moet de onmogelijke belofte van Kamp inlossen. Hij wil het vertrouwen van de Groningers terugwinnen. Die kerstvakantie weet hij: het moet radicaal anders. NRC reconstrueerde in samenwerking met Dagblad van het Noorden op basis van gesprekken met tientallen hoofdrolspelers en duizenden pagina’s vertrouwelijke documenten wat er in het jaar daarna gebeurde. 


Wiebes brengt een bezoek aan de provincie Groningen om over de aardbevingen te praten.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 2
Een nieuw verhaal
Het nieuwe jaar begint met een nieuwe aardbeving. Op maandag 8 januari 2018, rond drie uur, vindt in het dorpje Zeerijp de zwaarste aardbeving in vijf jaar plaats. Groningers appen elkaar: waar was je, voelde je het? Is alles oké?
Bijna drieduizend bewoners melden in de dagen daarna nieuwe schades aan hun huis. Ze komen op de stapel waar al maandenlang niets mee gebeurt.
Een week lang haalt Groningen weer het landelijke nieuws. In de provincie hebben ze niet de illusie dat het iets zal uitmaken. Ze kennen het patroon: als de journalisten van de landelijke media hun microfoons en camera’s uitzetten, ebt ook de aandacht van Haagse politici weg.
Maar dit keer zal het anders zijn.
Een dag na de beving heeft Wiebes een gesprek met Alders. Ik ga de versterking helemaal anders doen, maakt de minister meteen duidelijk. Hij wil samen met regionale bestuurders en bewonersbewegingen binnen een paar weken een compleet nieuwe aanpak uit de grond stampen. Niets staat vast, ook de rol van de Nationaal Coördinator Groningen niet. Zijn zorgvuldig uitonderhandelde plannen kunnen feitelijk de prullenbak in.
Alders verzet zich. Het Rijk, de regionale overheden en de NAM hébben al een versterkingsprogramma afgesproken. Dat is moeizaam op gang gekomen, maar het loopt nu, zegt hij. De Groningers rekenen erop. Alders zal dat blijven uitvoeren. Ook is hij niet van plan zijn onafhankelijke rol zomaar op te geven. Hij is door het kabinet aangesteld om samen met álle overheden een versterkingsplan te maken, niet om als directeur van een uitvoeringsorganisatie de opdrachten van de minister uit te voeren. Als je zo iemand zoekt, zegt Alders tegen Wiebes, dan ben ik daarvoor niet beschikbaar.
Alders waarschuwt hem: denk niet dat het sneller gaat als je de hele operatie nu omgooit. Het zal vooral het al wankele vertrouwen van de Groningers in hun overheid verder beschadigen.


De Groningse vlag hangt bij een aantal huizen in het dorp Westerwijtwerd halfstok.Foto Kees van de Veen


Chefsache
Wiebes heeft die dag nog een overleg, samen met Mark Rutte. In het Torentje, de werkkamer van de minister-president, zitten de topmannen van oliebedrijven ExxonMobil en Shell, allebei voor de helft eigenaar van de NAM. De dagelijkse gang van zaken handelt de NAM zelf af, maar voor grote stappen is toestemming van de aandeelhouders nodig.
Nu is het Chefsache. Darren Woods, de baas van ExxonMobil, is vanuit Houston naar Nederland gevlogen om Rutte te zeggen dat de positie van de NAM juridisch en financieel „onhoudbaar” is. Het OM onderzoekt sinds april 2017 of de NAM kan worden vervolgd voor het opzettelijk in levensgevaar brengen van bewoners. Het versterken van huizen dreigt miljarden te kosten. En nu horen de oliebedrijven dat het kabinet ook nog eens minder gas wil winnen.
De Exxon-baas wil een deal sluiten. De Nederlandse staat moet de verantwoordelijkheid voor de afhandeling van de aardbevingsschade en de versterking overnemen, de hoogte van de gaswinning bepalen, en zo de NAM „juridische bescherming” bieden tegen aansprakelijkheid. En de oliebedrijven willen een groter percentage van de winst uit het Groningse veld; nu gaat 90 procent naar de staatskas en 10 procent naar hen.
In ruil daarvoor zullen Shell en Exxon meewerken aan eventuele plannen om minder gas te winnen en geen claim indienen voor het gas dat als gevolg van zo’n overheidsbesluit onder Groningen achterblijft. Ook zal de NAM – zolang de staat het afhandelt – de kosten van de bevingsschade vergoeden.
Woods wil snel onderhandelen. Vóór Pasen moet er een deal liggen. In een vertrouwelijke nota hebben Wiebes’ ambtenaren al gewaarschuwd voor wat er kan gebeuren als die deal er niet komt: het is een „reële mogelijkheid” dat Exxon en Shell de scheve winstverdeling aanvechten en in het gelijk worden gesteld. Erger nog: het risico bestaat dat de NAM opzettelijk zo weinig gas gaat winnen dat er tekorten ontstaan. Als het kabinet de NAM dan dwingt meer gas te winnen, “verschuiven aansprakelijkheden voor de (gevolgen van de) winning (ongecontroleerd) naar de Staat”, schrijven de ambtenaren.
Wiebes en Rutte zitten klem.






		Lees ook: Ook toen de boerderij al op 63 stutten leunde, draaide het kabinet de gaskraan verder open


Hoofdstuk 3
Daden, geen praatjes
Na de beving in Zeerijp is de stapel onbehandelde aardbevingsschades opeens een politiek probleem. Die vrijdag, 12 januari 2018, bij de persconferentie na de ministerraad probeert Rutte de verantwoordelijkheid zoveel mogelijk af te schuiven. Het „is niet alleen een zaak van de Rijksoverheid”, zegt hij, maar vergt ook „betrokkenheid en voortvarendheid” van Groningse bestuurders.
Eelco Eikenaar weet niet wat hij hoort als hij het NOS Radio 1 Journaal luistert. De SP-gedeputeerde in het Groningse provinciebestuur heeft de gaswinning in zijn portefeuille. Maandenlang heeft hij ambtenaren van het ministerie van Economische Zaken gesmeekt om de patstelling tussen Alders en de NAM te doorbreken.
In een ‘schadeprotocol’ was vastgelegd welke schades voor vergoeding in aanmerking komen en hoe ze behandeld moeten worden. Maar daar was toenemende weerstand tegen; volgens veel Groningers saboteerde de NAM de afhandeling. De schadeafhandeling werd daarom in maart 2017 stilgelegd. Alders beloofde nieuwe regels op te stellen, met minder macht voor de NAM. Maar de onderhandelingen daarover met het gasbedrijf zijn vastgelopen. Het ministerie weet van die ruzie, het weet dat er daardoor al acht maanden geen enkele schade is behandeld. Toch hebben ambtenaren noch politici de patstelling tijdens de formatie van Rutte III – tussen maart en oktober 2017 – doorbroken. En nu zou het Groningse bestuurders aan ‘betrokkenheid en voortvarendheid’ ontbreken?
Als een journalist van RTV Noord hem vraagt te reageren op Rutte, kan Eikenaar zich niet inhouden. „Ik word niet snel boos,” zegt hij, „maar dit gaat over de ruggen van mensen. Als je vooral bezig bent te voorkomen dat je ergens de schuld van krijgt, ben je niet bezig iets te bieden dat Groningers verder kan helpen. Mensen verwachten daden, geen praatjes. Laat de minister-president daar verandering in brengen, in plaats van zijn straatje schoon te vegen.”
Twee dagen later krabbelt Rutte terug. In het televisieprogramma Buitenhof zegt hij dat hij het ook zichzelf verwijt dat de schades zo lang blijven liggen. Om daarna meteen te zeggen dat hij het ook niet in zijn eentje doet, en het eigenlijk de schuld van de formatie is dat er nog geen nieuw schadeprotocol is. Een argument dat Rutte zeven maanden eerder tijdens een bezoek aan Groningen nog „staatsrechtelijk geleuter” noemde, toen hij daar de boodschap wilde afgeven dat het kabinet daadkrachtig bezig was met Groningen.
Maar deze nieuwe situatie vraagt om een nieuw verhaal. Er is tijdens de formatie „heel uitvoerig over Groningen gesproken”, zegt Rutte bij Buitenhof. Daardoor is het kabinet niet toegekomen aan „de precieze afspraken over hoe we die schade gaan afwikkelen”. Maar, zegt hij kordaat, „we kunnen nu ook snel die zaak afronden”.
In werkelijkheid is er voor het afhandelen van de schade op dat moment nog helemaal niets geregeld.
Een week later trekken tienduizend Groningers met fakkels door de koude, beregende straten van hun provinciehoofdstad. De kerkklokken luiden, en ze roepen: „Gas terug. Nu!”


Tienduizend Groningers lopen een fakkeltocht door het centrum van Groningen tegen de gaswinning, eind 2017.Foto Kees van de Veen


De alleingang van Wiebes
Susan Top stapt op maandag 22 januari net haar auto in als Wiebes belt. De 46-jarige voormalig gemeenteambtenaar is secretaris van het Groninger Gasberaad, een collectief van maatschappelijke organisaties dat invloed probeert te krijgen op het aardbevingsbeleid. Voor veel getroffen streekgenoten is zij het gezicht van de strijd voor erkenning van hun aardbevingsproblemen. Vier jaar al vergadert ze met ambtenaren en politici over de problemen, hoe ze moeten worden opgelost, hoe Groningers hun leven terug kunnen krijgen. Ze is er moedeloos van geworden.
Het Gasberaad heeft geweigerd bij Wiebes aan te schuiven om te praten over de nieuwe schadeafhandeling; ondanks de belofte dat de NAM „op afstand” zou blijven, zien ze in de documenten die het ministerie vooraf heeft gestuurd de hand van het bedrijf terug. Hún voorstellen, die al maanden bij het ministerie liggen, zijn wéér genegeerd.
Voor Wiebes is het direct afhaken van de maatschappelijke organisaties een groot probleem: hij heeft immers in november beloofd het „samen met de Groningers te doen”. Dus hij wil ook Susan Top weer aan tafel krijgen.
Als zij opneemt, vertelt Wiebes enthousiast hoe hij en zijn directeur Juridische Zaken „à deux” het voorbije weekend een nieuw voorstel voor het afhandelen van schades hebben gemaakt. Hij bezweert haar dat de NAM niet bij de uitwerking van het nieuwe schadeprotocol wordt betrokken en laat merken dat hij sympathie heeft voor de Groningse ideeën over schadeafhandeling. Hij staat te „popelen”, zegt hij, om zijn ideeën aan het Gasberaad te laten lezen, ze zullen het geweldig vinden. Maar willen ze dan alsjeblieft weer terugkomen aan de onderhandelingstafel?
Wiebes’ voorgangers vonden het vanzelfsprekend dat burgers met schade zelf een vergoeding moesten regelen bij de NAM. Als het bedrijf niet wilde betalen, konden ze altijd nog naar de rechter. Maar hij heeft daar fundamenteel andere ideeën over. Hij vertelt zijn ambtenaren dat het onrealistisch is dat een getroffen Gronings gezin het kan opnemen tegen een multinational met een leger advocaten en diepe zakken. Burgers zo aan hun lot overlaten is onrechtvaardig, en dus moet de staat ingrijpen. Het kabinet, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid helemaal van de NAM overnemen en schades veel sneller en ruimhartiger afhandelen dan nu gebeurt. De NAM moet wel blijven betalen, maar dat kan het ministerie „aan de achterdeur” regelen.



Inwoners van Zeerijp protesteren door middel van spandoeken en borden tegen de gaswinning en de minister.Foto Kees van de Veen

‘Hij wil echt’
De volgende dag, aan tafel in het provinciehuis in Groningen, blijkt dat Wiebes de Groningse wensen meer dan honoreert. Wat jarenlang onbespreekbaar was kan opeens. Mensen met schade kunnen bij de overheid terecht, en zijn niet langer overgeleverd aan het CVW. Dit bureau, dat door de NAM wordt betaald en aangestuurd, bepaalde tot nu toe in een door de NAM vastgestelde procedure of de schade veroorzaakt werd door gaswinning, en kwam vaak met alternatieve verklaringen waardoor de NAM niet hoefde te betalen. Het enige wat bewoners dan nog konden doen is procederen tegen het gasbedrijf. „Vechten tegen een kudde leeuwen, enkel met een rietje in mijn hand”, zo omschreef een van hen dat later in een ‘zwartboek’ van oppositiepartij SP.
Wiebes wil een onafhankelijke commissie instellen die bepaalt of de schade vergoed moet worden. Daarvoor is het genoeg dat „redelijkerwijs” vermoed kan worden dat de schade door de gaswinning komt. Wiebes schrapt ook de wens van de NAM om het gebied te begrenzen waarin schades worden uitgekeerd. Elke schade die door de gaswinning in Groningen komt, moet worden vergoed.
Gedeputeerde Eikenaar, die maandenlang met Economische Zaken heeft geruzied over het stilliggen van de schadeafhandeling, is voor het eerst in tijden optimistisch. Eindelijk, zo laat hij weten, kan hij „de loopgraven verlaten”. Susan Top schrijft een collega dat ze „respect en vertrouwen voor deze minister [begint] te krijgen: hij wil echt!”
Wrang is wel dat juist de Groningers die al het langst wachten hiermee niet geholpen zijn. „Het zou me van mezelf vies tegenvallen”, had Wiebes eerder gezegd, „als we een oplossing hadden waarin de bestaande gevallen zich nog bij de NAM moesten melden.” Toch gebeurt dat. De nieuwe schadecommissie zal zich buigen over de zevenduizend nieuwe die sinds maart 2017 binnen zijn gekomen. De zesduizend meldingen die er daarvoor al lagen, besluit Wiebes, kunnen de onafhankelijke deskundigen er echt niet bij hebben.


Wiebes tijdens een bezoek aan het dorpshuis in Westerwijtwerd, waar een dag eerder het epicentrum lag van een aardbeving met kracht 3.4.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 4
Een moreel appèl
De schadeafhandeling is afgevinkt. Nu wil Wiebes nog de schier onmogelijke belofte van zijn voorganger inlossen: dat de Groningers uiterlijk in 2020 net zo veilig wonen als de rest van Nederland. Hij heeft nog twee jaar om dat voor elkaar te krijgen.
Dat kan alleen, zo schrijft hij aan collega’s in de ministerraad, als de NAM, Shell en Exxon „verder geen enkele bemoeienis met de uitvoering of inrichting” van de versterking hebben. De staat, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid voor de versterkingsoperatie overnemen.
Maar zoals het nu gaat vreest Wiebes een groteske mislukking. Zelfs als je veel sneller huizen versterkt, ben je niet op tijd klaar. Er is maar één oplossing: je moet ervoor zorgen dat er minder huizen onveilig verklaard worden. Dat kan alleen als je minder zware aardbevingen hebt.
Zo komt hij tot een radicaal besluit: veel minder gas winnen in Groningen.
Bij zijn aantreden heeft het nieuwe kabinet nog vol trots aangekondigd dat het de gaswinning wil verlagen, „omdat de veiligheid voorop staat.” Maar de daadwerkelijke ambities bleven bijzonder bescheiden. Volgens het regeerakkoord zou het kabinet vier jaar de tijd nemen voor een vermindering van de gaswinning met nog geen 7 procent. Wiebes wil de gaswinning zo snel mogelijk meer dan halveren, vertelt hij zijn ambtenaren. Alleen zo, denkt hij, kan hij de veiligheid van Groningers verzekeren.
Het is geen eenvoudig besluit. Sinds het begin van de gaswinning in 1963 heeft Nederland boven zijn stand geleefd. Opeenvolgende kabinetten rekenden op de miljarden die ze jaarlijks aan het opbouwen van de verzorgingsstaat konden uitgeven. In de tien jaar voor Wiebes met zijn klus begint wordt er jaarlijks gemiddeld 10 miljard euro met het Groningse aardgas verdiend.
Het voornemen van Wiebes leidt tot uitgebreide discussies in de ministerraad, blijkt uit vertrouwelijke stukken. „Geld speelt geen rol als het gaat om veiligheid.” Rutte gebruikt die frase graag als hij over de gaswinning praat. Maar geld is precies waar het over gaat in de Trêveszaal. Andere ministers verzetten zich tegen het vooruitzicht dat zij zullen moeten bezuinigen. Hoe leggen ze dat de kiezers uit, in tijden van economische voorspoed?
Kabinetsleden en hun ambtenaren zoeken naar manieren om de schade voor de staatskas te beperken. Zou het een idee zijn, vraagt minister van Financiën Wopke Hoekstra (CDA) tijdens een overleg met zijn ambtenaren, om een „solidariteitsheffing” op de gasprijs te introduceren om gaten in de begroting te dekken?
Wiebes heeft bedacht dat een onafhankelijke commissie schades moet afhandelen, en beloofde dat het Rijk noch de NAM zich ermee zou bemoeien. Maar Hoekstra eist in de ministerraad dat de commissie wel „binnen de lijnen van de aansprakelijkheid blijft” – en dus niet méér geld uitkeert dan de NAM zou doen. Als de commissie ruimhartiger schades gaat vergoeden, zal het gasbedrijf niet alle kosten willen dekken. Dat gaat de staat geld kosten. Zo sluipt het belang van de NAM toch weer de schadeafhandeling binnen.
Nog huiveriger is het kabinet voor de kosten van de versterking. In een notitie voor de ministerraad schrijft Wiebes dat die „extreem hoog” worden ingeschat. Zijn ambtenaren hanteren een worstcasescenario van 15 miljard euro.
Het zijn ook nog eens investeringen die „onvoldoende economisch rendement” opleveren, zo staat er in nota’s die in de Haagse top circuleren. Woningen met een gemiddelde WOZ-waarde van 170.000 euro worden voor gemiddeld 464.000 euro versterkt. Dat is zonde van het geld, zeker omdat het niet snel genoeg veilig wordt, en in Groningen niemand tevreden is.
Wiebes doet een moreel appèl op zijn aarzelende collega’s: hij wijst erop dat het oplossen van de problemen in Groningen een gezamenlijke verantwoordelijkheid is. Maar hij probeert ook de zorgen weg te nemen: „De kosten [van de versterking] moeten naar beneden” door middel van „een andere benadering”. Winnen we minder gas, is zijn stelling, dan hoeven we ook veel minder te versterken.


Boeren in Middelstum willen met hun protestactie de getroffen boeren en burgers een hart onder de riem steken en politici wakker schudden. Foto Kees van de Veen


Schouder aan schouder
Wiebes heeft haast. Omdat hij heeft beloofd „schouder aan schouder” op te trekken met de mensen om wie het gaat, tuigt de ex-consultant een soort brainstormcircus op. Aan een ‘bestuurlijke tafel’ zullen Wiebes en provinciale en gemeentelijke politici zich wekelijks buigen over ideeën die weer worden bedacht aan ‘experttafels’ die verschillende aspecten van de aardbevingsproblemen uitwerken.
Dit gebeurt met hulp van adviesbureau The Boston Consulting Group. Dat strijkt met een klein legertje medewerkers neer in Hotel Schimmelpenninck Huys in de Groningse binnenstad en bombardeert de deelnemers bijna dagelijks met presentaties vol analyses, tabellen en stroomdiagrammen.
Hans Alders en maatschappelijke organisaties zoals het Groninger Gasberaad met Susan Top doen mee aan die experttafels en schuiven soms ook aan bij de bestuurlijke tafel, formeel als ‘adviseurs’.
De sfeer wordt al snel ongemakkelijk. De minister en zijn ambtenaren ergeren zich eraan dat de Groningse bestuurders en bewonersorganisaties de quality time die ze eindelijk hebben met ‘Den Haag’ gebruiken om oude grieven en gedetailleerde problemen in de uitvoering van de versterking op tafel te leggen. Ook vinden ze bij Economische Zaken dat de regionale bestuurders wel erg bang zijn voor hun bewoners – met als gevolg dat als één van de Groningers ergens ‘nee’ tegen zegt, de andere regionale afgevaardigden geen ja meer durven te zeggen. De Haagse ideeën om de versterking sneller te laten verlopen worden telkens afgeschoten. Zelf met werkbare ideeën komen doen de Groningers volgens de Haagse afvaardiging niet.
De Groningers verdrinken intussen in een moesson aan overleggen, rapporten en presentaties. Zelfs het Groninger Gasberaad, dat al jaren klaagt over de moedeloos makende traagheid bij schades en versterking, verzucht dat het nu wel erg snel gaat. In een brief aan de ‘bestuurlijke tafel’ schrijft het Gasberaad: „Na jaren niet bewegen nu met grote stappen snel thuis moeten zijn, voelt voor ons erg ongemakkelijk.” Goed nadenken over alle informatie die wordt opgestuurd is „niet of nauwelijks mogelijk in het tempo waarin nu wordt gedraaid”. Waarom moet het plots zo snel, vragen ze zich af. Dat Wiebes de gaswinning wil terugdringen, weten ze nog niet.
Hun wantrouwen neemt toe als ze zien dat de ingehuurde consultants stukken rondsturen die volstaan met cijfers, analyses en standpunten van de NAM.


Boeren uit het Groningse aardbevingsgebied zijn met hun trekkers naar Den Haag gereden.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 5
De perfecte strategie
Sandra en Johan Folkersma wachten op een brief van Hans Alders. Hij zei in het najaar dat de grond onder hun huis kon gaan golven en alles kon instorten. Uiterlijk 1 april, heeft Alders beloofd, krijgen ze duidelijkheid. Is een bescheiden versterking genoeg, of wordt het huis gesloopt en moeten ze met hun kinderen maanden verkassen naar een tijdelijke woning? Wanneer kunnen ze beginnen?
Maar zonder dat de Folkersma’s het weten, gooit de NAM een bom op de versterkingsoperatie. We moeten een tijdje geen nieuwe stappen zetten in de versterking, zegt NAM-directeur Gerald Schotman op 12 maart 2018 tegen Hans Alders. De twee zijn die avond met enkele medewerkers bij elkaar gekomen voor spoedoverleg op het NAM-hoofdkantoor in Assen.
De NAM heeft altijd volgehouden dat het niet uitmaakt of je het Groningse gas snel of langzaam oppompt; op de lange termijn zal het aantal aardbevingen, en de zwaarte ervan, gelijk zijn. Daarom, zo zei het bedrijf, had het ook geen zin om jaarlijks minder gas te winnen.
Maar nu duidelijk is dat Wiebes de gasproductie wil halveren, verandert het bedrijf van koers. De voorgenomen halvering zal „de seismische dreiging reduceren en dus de benodigde versterking”. Doorgaan met de plannen van Alders is „voor veel woningen mogelijk overbodig en duur”.
NAM-medewerkers hebben berekend hoeveel huizen je nog moet versterken als je de productie halveert. Het gasbedrijf gebruikt voor de berekening een voorspellend model. Dat schat op basis van statistische berekeningen hoeveel onveilige huizen je krijgt bij een bepaald niveau van gaswinning.
Dat model is niet geschikt om te beoordelen of één specifiek huis veilig is, of hoe je het veilig kunt maken – dat gebeurt met een bouwrichtlijn die speciaal voor het Groningse aardbevingsgebied is ontwikkeld. Maar hoewel die richtlijn een halfjaar eerder nog geüpdatet is, vindt de NAM die alweer verouderd. En dus te streng, te duur. Vernieuw de bouwrichtlijn en ga uit van Wiebes’ halvering, zegt de NAM, en kijk: je hoeft veel huizen niet langer, of in elk geval minder ingrijpend, te versterken. De kosten zouden wel 70 procent lager kunnen uitvallen.
Alders is verbijsterd, blijkt uit het gespreksverslag. Het voorstel van Schotman is „onbegrijpelijk”. Denkt de directeur nou echt dat hij „afspraken kan doorbreken met zulke vergaande gevolgen op basis van een NAM-kaart” die hij nu zomaar op tafel gooit? Dit gaat „tegen alle gemaakte afspraken” in. Ja, Wiebes heeft het plan minder gas te winnen, maar dat is niet meer dan dat: een plan. Dat betekent niet dat Groningse huizen nu al veiliger zijn. En zelfs als het plan doorgaat, dan weet je nog helemaal niet welke huizen geen risico meer lopen. Daar zeggen de modelberekeningen van de NAM niets over, volgens Alders. „Reken eerst maar eens echte huizen door, in het hele gebied.” Bij de NCG hebben ze vaker gezien dat huizen die volgens het NAM-model veilig zijn, toch moesten worden versterkt.
De ruzie spitst zich toe op een ‘batch’ van ongeveer vijftienhonderd huizen. Dat van Sandra en Johan Folkersma hoort bij die groep. De woningen zijn een jaar geleden geïnspecteerd. De NAM wil dat het versterkingsadvies voor deze huizen opnieuw wordt berekend, alsof er al minder gas wordt gewonnen – én met een aangescherpte versie van de bouwrichtlijn. Alders weigert. Dat zou betekenen dat de bewoners nog langer op duidelijkheid moeten wachten. En stel dat ze dan horen dat hun huis bij nader inzien wél veilig is? Hoe geloofwaardig is dat?
Hij wil de versterkingsadviezen opsturen. Mensen wachten erop. „We hebben hierover al afspraken met de bewoners, we kunnen niet niets van ons laten horen.” Maar Schotman speelt het spel hard. Alders krijgt „geen ruimte om te communiceren met de bewoners”. De NAM-directeur wil een „escalatieoverleg” met de topambtenaar van Wiebes.
Bij het team van Alders kennen ze de strategie van het gasbedrijf inmiddels. Dat je bij de versterking het liefst de nieuwste inzichten over veiligheid en gaswinning gebruikt, vinden ze logisch. Waarom zou je immers huizen versterken die niet onveilig zijn? Je gooit geld weg, en het leven van bewoners overhoop, zonder dat het nodig is. Natuurlijk moet je de bouwrichtlijnen daarom regelmatig aanpassen.
Maar volgens Alders misbruikt de NAM dit argument. Je kunt niet bij elk nieuw inzicht nieuwe richtlijnen maken. Want voordat je die nieuwste inzichten hebt gebruikt om te berekenen hoe een huis moet worden versterkt, ben je maanden verder, zijn er alweer nieuwe inzichten, en moet je dus weer opnieuw gaan rekenen. Zo blijf je in rondjes rekenen en gebeurt er praktisch niets.
Wat een perfecte strategie is als je het liefst helemaal geen huizen wil versterken.



Terwijl lijstrekkers van landelijke politieke partijen met elkaar debatteren in het Provinciehuis wordt buiten voor de deur gedemonstreerd tegen de gaswinning.Foto Kees van de Veen

De vlucht vooruit
„De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd.
Toch is dat precies wat er gebeurt.
Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen.
Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”.
Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn.
Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”.
Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].”
Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”.
Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.”
„Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”?
Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”.



Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Het nieuwe jaar begint met een nieuwe aardbeving. Op maandag 8 januari 2018, rond drie uur, vindt in het dorpje Zeerijp de zwaarste aardbeving in vijf jaar plaats. Groningers appen elkaar: waar was je, voelde je het? Is alles oké? Bijna drieduizend bewoners melden in de dagen daarna nieuwe schades aan hun huis. Ze komen op de stapel waar al maandenlang niets mee gebeurt. Een week lang haalt Groningen weer het landelijke nieuws. In de provincie hebben ze niet de illusie dat het iets zal uitmaken. Ze kennen het patroon: als de journalisten van de landelijke media hun microfoons en camera’s uitzetten, ebt ook de aandacht van Haagse politici weg. Maar dit keer zal het anders zijn. Een dag na de beving heeft Wiebes een gesprek met Alders. Ik ga de versterking helemaal anders doen, maakt de minister meteen duidelijk. Hij wil samen met regionale bestuurders en bewonersbewegingen binnen een paar weken een compleet nieuwe aanpak uit de grond stampen. Niets staat vast, ook de rol van de Nationaal Coördinator Groningen niet. Zijn zorgvuldig uitonderhandelde plannen kunnen feitelijk de prullenbak in. Alders verzet zich. Het Rijk, de regionale overheden en de NAM hébben al een versterkingsprogramma afgesproken. Dat is moeizaam op gang gekomen, maar het loopt nu, zegt hij. De Groningers rekenen erop. Alders zal dat blijven uitvoeren. Ook is hij niet van plan zijn onafhankelijke rol zomaar op te geven. Hij is door het kabinet aangesteld om samen met álle overheden een versterkingsplan te maken, niet om als directeur van een uitvoeringsorganisatie de opdrachten van de minister uit te voeren. Als je zo iemand zoekt, zegt Alders tegen Wiebes, dan ben ik daarvoor niet beschikbaar. Alders waarschuwt hem: denk niet dat het sneller gaat als je de hele operatie nu omgooit. Het zal vooral het al wankele vertrouwen van de Groningers in hun overheid verder beschadigen. 
Chefsache
Wiebes heeft die dag nog een overleg, samen met Mark Rutte. In het Torentje, de werkkamer van de minister-president, zitten de topmannen van oliebedrijven ExxonMobil en Shell, allebei voor de helft eigenaar van de NAM. De dagelijkse gang van zaken handelt de NAM zelf af, maar voor grote stappen is toestemming van de aandeelhouders nodig.
Nu is het Chefsache. Darren Woods, de baas van ExxonMobil, is vanuit Houston naar Nederland gevlogen om Rutte te zeggen dat de positie van de NAM juridisch en financieel „onhoudbaar” is. Het OM onderzoekt sinds april 2017 of de NAM kan worden vervolgd voor het opzettelijk in levensgevaar brengen van bewoners. Het versterken van huizen dreigt miljarden te kosten. En nu horen de oliebedrijven dat het kabinet ook nog eens minder gas wil winnen.
De Exxon-baas wil een deal sluiten. De Nederlandse staat moet de verantwoordelijkheid voor de afhandeling van de aardbevingsschade en de versterking overnemen, de hoogte van de gaswinning bepalen, en zo de NAM „juridische bescherming” bieden tegen aansprakelijkheid. En de oliebedrijven willen een groter percentage van de winst uit het Groningse veld; nu gaat 90 procent naar de staatskas en 10 procent naar hen.
In ruil daarvoor zullen Shell en Exxon meewerken aan eventuele plannen om minder gas te winnen en geen claim indienen voor het gas dat als gevolg van zo’n overheidsbesluit onder Groningen achterblijft. Ook zal de NAM – zolang de staat het afhandelt – de kosten van de bevingsschade vergoeden.
Woods wil snel onderhandelen. Vóór Pasen moet er een deal liggen. In een vertrouwelijke nota hebben Wiebes’ ambtenaren al gewaarschuwd voor wat er kan gebeuren als die deal er niet komt: het is een „reële mogelijkheid” dat Exxon en Shell de scheve winstverdeling aanvechten en in het gelijk worden gesteld. Erger nog: het risico bestaat dat de NAM opzettelijk zo weinig gas gaat winnen dat er tekorten ontstaan. Als het kabinet de NAM dan dwingt meer gas te winnen, “verschuiven aansprakelijkheden voor de (gevolgen van de) winning (ongecontroleerd) naar de Staat”, schrijven de ambtenaren.
Wiebes en Rutte zitten klem.






		Lees ook: Ook toen de boerderij al op 63 stutten leunde, draaide het kabinet de gaskraan verder open


Hoofdstuk 3
Daden, geen praatjes
Na de beving in Zeerijp is de stapel onbehandelde aardbevingsschades opeens een politiek probleem. Die vrijdag, 12 januari 2018, bij de persconferentie na de ministerraad probeert Rutte de verantwoordelijkheid zoveel mogelijk af te schuiven. Het „is niet alleen een zaak van de Rijksoverheid”, zegt hij, maar vergt ook „betrokkenheid en voortvarendheid” van Groningse bestuurders.
Eelco Eikenaar weet niet wat hij hoort als hij het NOS Radio 1 Journaal luistert. De SP-gedeputeerde in het Groningse provinciebestuur heeft de gaswinning in zijn portefeuille. Maandenlang heeft hij ambtenaren van het ministerie van Economische Zaken gesmeekt om de patstelling tussen Alders en de NAM te doorbreken.
In een ‘schadeprotocol’ was vastgelegd welke schades voor vergoeding in aanmerking komen en hoe ze behandeld moeten worden. Maar daar was toenemende weerstand tegen; volgens veel Groningers saboteerde de NAM de afhandeling. De schadeafhandeling werd daarom in maart 2017 stilgelegd. Alders beloofde nieuwe regels op te stellen, met minder macht voor de NAM. Maar de onderhandelingen daarover met het gasbedrijf zijn vastgelopen. Het ministerie weet van die ruzie, het weet dat er daardoor al acht maanden geen enkele schade is behandeld. Toch hebben ambtenaren noch politici de patstelling tijdens de formatie van Rutte III – tussen maart en oktober 2017 – doorbroken. En nu zou het Groningse bestuurders aan ‘betrokkenheid en voortvarendheid’ ontbreken?
Als een journalist van RTV Noord hem vraagt te reageren op Rutte, kan Eikenaar zich niet inhouden. „Ik word niet snel boos,” zegt hij, „maar dit gaat over de ruggen van mensen. Als je vooral bezig bent te voorkomen dat je ergens de schuld van krijgt, ben je niet bezig iets te bieden dat Groningers verder kan helpen. Mensen verwachten daden, geen praatjes. Laat de minister-president daar verandering in brengen, in plaats van zijn straatje schoon te vegen.”
Twee dagen later krabbelt Rutte terug. In het televisieprogramma Buitenhof zegt hij dat hij het ook zichzelf verwijt dat de schades zo lang blijven liggen. Om daarna meteen te zeggen dat hij het ook niet in zijn eentje doet, en het eigenlijk de schuld van de formatie is dat er nog geen nieuw schadeprotocol is. Een argument dat Rutte zeven maanden eerder tijdens een bezoek aan Groningen nog „staatsrechtelijk geleuter” noemde, toen hij daar de boodschap wilde afgeven dat het kabinet daadkrachtig bezig was met Groningen.
Maar deze nieuwe situatie vraagt om een nieuw verhaal. Er is tijdens de formatie „heel uitvoerig over Groningen gesproken”, zegt Rutte bij Buitenhof. Daardoor is het kabinet niet toegekomen aan „de precieze afspraken over hoe we die schade gaan afwikkelen”. Maar, zegt hij kordaat, „we kunnen nu ook snel die zaak afronden”.
In werkelijkheid is er voor het afhandelen van de schade op dat moment nog helemaal niets geregeld.
Een week later trekken tienduizend Groningers met fakkels door de koude, beregende straten van hun provinciehoofdstad. De kerkklokken luiden, en ze roepen: „Gas terug. Nu!”


Tienduizend Groningers lopen een fakkeltocht door het centrum van Groningen tegen de gaswinning, eind 2017.Foto Kees van de Veen


De alleingang van Wiebes
Susan Top stapt op maandag 22 januari net haar auto in als Wiebes belt. De 46-jarige voormalig gemeenteambtenaar is secretaris van het Groninger Gasberaad, een collectief van maatschappelijke organisaties dat invloed probeert te krijgen op het aardbevingsbeleid. Voor veel getroffen streekgenoten is zij het gezicht van de strijd voor erkenning van hun aardbevingsproblemen. Vier jaar al vergadert ze met ambtenaren en politici over de problemen, hoe ze moeten worden opgelost, hoe Groningers hun leven terug kunnen krijgen. Ze is er moedeloos van geworden.
Het Gasberaad heeft geweigerd bij Wiebes aan te schuiven om te praten over de nieuwe schadeafhandeling; ondanks de belofte dat de NAM „op afstand” zou blijven, zien ze in de documenten die het ministerie vooraf heeft gestuurd de hand van het bedrijf terug. Hún voorstellen, die al maanden bij het ministerie liggen, zijn wéér genegeerd.
Voor Wiebes is het direct afhaken van de maatschappelijke organisaties een groot probleem: hij heeft immers in november beloofd het „samen met de Groningers te doen”. Dus hij wil ook Susan Top weer aan tafel krijgen.
Als zij opneemt, vertelt Wiebes enthousiast hoe hij en zijn directeur Juridische Zaken „à deux” het voorbije weekend een nieuw voorstel voor het afhandelen van schades hebben gemaakt. Hij bezweert haar dat de NAM niet bij de uitwerking van het nieuwe schadeprotocol wordt betrokken en laat merken dat hij sympathie heeft voor de Groningse ideeën over schadeafhandeling. Hij staat te „popelen”, zegt hij, om zijn ideeën aan het Gasberaad te laten lezen, ze zullen het geweldig vinden. Maar willen ze dan alsjeblieft weer terugkomen aan de onderhandelingstafel?
Wiebes’ voorgangers vonden het vanzelfsprekend dat burgers met schade zelf een vergoeding moesten regelen bij de NAM. Als het bedrijf niet wilde betalen, konden ze altijd nog naar de rechter. Maar hij heeft daar fundamenteel andere ideeën over. Hij vertelt zijn ambtenaren dat het onrealistisch is dat een getroffen Gronings gezin het kan opnemen tegen een multinational met een leger advocaten en diepe zakken. Burgers zo aan hun lot overlaten is onrechtvaardig, en dus moet de staat ingrijpen. Het kabinet, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid helemaal van de NAM overnemen en schades veel sneller en ruimhartiger afhandelen dan nu gebeurt. De NAM moet wel blijven betalen, maar dat kan het ministerie „aan de achterdeur” regelen.



Inwoners van Zeerijp protesteren door middel van spandoeken en borden tegen de gaswinning en de minister.Foto Kees van de Veen

‘Hij wil echt’
De volgende dag, aan tafel in het provinciehuis in Groningen, blijkt dat Wiebes de Groningse wensen meer dan honoreert. Wat jarenlang onbespreekbaar was kan opeens. Mensen met schade kunnen bij de overheid terecht, en zijn niet langer overgeleverd aan het CVW. Dit bureau, dat door de NAM wordt betaald en aangestuurd, bepaalde tot nu toe in een door de NAM vastgestelde procedure of de schade veroorzaakt werd door gaswinning, en kwam vaak met alternatieve verklaringen waardoor de NAM niet hoefde te betalen. Het enige wat bewoners dan nog konden doen is procederen tegen het gasbedrijf. „Vechten tegen een kudde leeuwen, enkel met een rietje in mijn hand”, zo omschreef een van hen dat later in een ‘zwartboek’ van oppositiepartij SP.
Wiebes wil een onafhankelijke commissie instellen die bepaalt of de schade vergoed moet worden. Daarvoor is het genoeg dat „redelijkerwijs” vermoed kan worden dat de schade door de gaswinning komt. Wiebes schrapt ook de wens van de NAM om het gebied te begrenzen waarin schades worden uitgekeerd. Elke schade die door de gaswinning in Groningen komt, moet worden vergoed.
Gedeputeerde Eikenaar, die maandenlang met Economische Zaken heeft geruzied over het stilliggen van de schadeafhandeling, is voor het eerst in tijden optimistisch. Eindelijk, zo laat hij weten, kan hij „de loopgraven verlaten”. Susan Top schrijft een collega dat ze „respect en vertrouwen voor deze minister [begint] te krijgen: hij wil echt!”
Wrang is wel dat juist de Groningers die al het langst wachten hiermee niet geholpen zijn. „Het zou me van mezelf vies tegenvallen”, had Wiebes eerder gezegd, „als we een oplossing hadden waarin de bestaande gevallen zich nog bij de NAM moesten melden.” Toch gebeurt dat. De nieuwe schadecommissie zal zich buigen over de zevenduizend nieuwe die sinds maart 2017 binnen zijn gekomen. De zesduizend meldingen die er daarvoor al lagen, besluit Wiebes, kunnen de onafhankelijke deskundigen er echt niet bij hebben.


Wiebes tijdens een bezoek aan het dorpshuis in Westerwijtwerd, waar een dag eerder het epicentrum lag van een aardbeving met kracht 3.4.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 4
Een moreel appèl
De schadeafhandeling is afgevinkt. Nu wil Wiebes nog de schier onmogelijke belofte van zijn voorganger inlossen: dat de Groningers uiterlijk in 2020 net zo veilig wonen als de rest van Nederland. Hij heeft nog twee jaar om dat voor elkaar te krijgen.
Dat kan alleen, zo schrijft hij aan collega’s in de ministerraad, als de NAM, Shell en Exxon „verder geen enkele bemoeienis met de uitvoering of inrichting” van de versterking hebben. De staat, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid voor de versterkingsoperatie overnemen.
Maar zoals het nu gaat vreest Wiebes een groteske mislukking. Zelfs als je veel sneller huizen versterkt, ben je niet op tijd klaar. Er is maar één oplossing: je moet ervoor zorgen dat er minder huizen onveilig verklaard worden. Dat kan alleen als je minder zware aardbevingen hebt.
Zo komt hij tot een radicaal besluit: veel minder gas winnen in Groningen.
Bij zijn aantreden heeft het nieuwe kabinet nog vol trots aangekondigd dat het de gaswinning wil verlagen, „omdat de veiligheid voorop staat.” Maar de daadwerkelijke ambities bleven bijzonder bescheiden. Volgens het regeerakkoord zou het kabinet vier jaar de tijd nemen voor een vermindering van de gaswinning met nog geen 7 procent. Wiebes wil de gaswinning zo snel mogelijk meer dan halveren, vertelt hij zijn ambtenaren. Alleen zo, denkt hij, kan hij de veiligheid van Groningers verzekeren.
Het is geen eenvoudig besluit. Sinds het begin van de gaswinning in 1963 heeft Nederland boven zijn stand geleefd. Opeenvolgende kabinetten rekenden op de miljarden die ze jaarlijks aan het opbouwen van de verzorgingsstaat konden uitgeven. In de tien jaar voor Wiebes met zijn klus begint wordt er jaarlijks gemiddeld 10 miljard euro met het Groningse aardgas verdiend.
Het voornemen van Wiebes leidt tot uitgebreide discussies in de ministerraad, blijkt uit vertrouwelijke stukken. „Geld speelt geen rol als het gaat om veiligheid.” Rutte gebruikt die frase graag als hij over de gaswinning praat. Maar geld is precies waar het over gaat in de Trêveszaal. Andere ministers verzetten zich tegen het vooruitzicht dat zij zullen moeten bezuinigen. Hoe leggen ze dat de kiezers uit, in tijden van economische voorspoed?
Kabinetsleden en hun ambtenaren zoeken naar manieren om de schade voor de staatskas te beperken. Zou het een idee zijn, vraagt minister van Financiën Wopke Hoekstra (CDA) tijdens een overleg met zijn ambtenaren, om een „solidariteitsheffing” op de gasprijs te introduceren om gaten in de begroting te dekken?
Wiebes heeft bedacht dat een onafhankelijke commissie schades moet afhandelen, en beloofde dat het Rijk noch de NAM zich ermee zou bemoeien. Maar Hoekstra eist in de ministerraad dat de commissie wel „binnen de lijnen van de aansprakelijkheid blijft” – en dus niet méér geld uitkeert dan de NAM zou doen. Als de commissie ruimhartiger schades gaat vergoeden, zal het gasbedrijf niet alle kosten willen dekken. Dat gaat de staat geld kosten. Zo sluipt het belang van de NAM toch weer de schadeafhandeling binnen.
Nog huiveriger is het kabinet voor de kosten van de versterking. In een notitie voor de ministerraad schrijft Wiebes dat die „extreem hoog” worden ingeschat. Zijn ambtenaren hanteren een worstcasescenario van 15 miljard euro.
Het zijn ook nog eens investeringen die „onvoldoende economisch rendement” opleveren, zo staat er in nota’s die in de Haagse top circuleren. Woningen met een gemiddelde WOZ-waarde van 170.000 euro worden voor gemiddeld 464.000 euro versterkt. Dat is zonde van het geld, zeker omdat het niet snel genoeg veilig wordt, en in Groningen niemand tevreden is.
Wiebes doet een moreel appèl op zijn aarzelende collega’s: hij wijst erop dat het oplossen van de problemen in Groningen een gezamenlijke verantwoordelijkheid is. Maar hij probeert ook de zorgen weg te nemen: „De kosten [van de versterking] moeten naar beneden” door middel van „een andere benadering”. Winnen we minder gas, is zijn stelling, dan hoeven we ook veel minder te versterken.


Boeren in Middelstum willen met hun protestactie de getroffen boeren en burgers een hart onder de riem steken en politici wakker schudden. Foto Kees van de Veen


Schouder aan schouder
Wiebes heeft haast. Omdat hij heeft beloofd „schouder aan schouder” op te trekken met de mensen om wie het gaat, tuigt de ex-consultant een soort brainstormcircus op. Aan een ‘bestuurlijke tafel’ zullen Wiebes en provinciale en gemeentelijke politici zich wekelijks buigen over ideeën die weer worden bedacht aan ‘experttafels’ die verschillende aspecten van de aardbevingsproblemen uitwerken.
Dit gebeurt met hulp van adviesbureau The Boston Consulting Group. Dat strijkt met een klein legertje medewerkers neer in Hotel Schimmelpenninck Huys in de Groningse binnenstad en bombardeert de deelnemers bijna dagelijks met presentaties vol analyses, tabellen en stroomdiagrammen.
Hans Alders en maatschappelijke organisaties zoals het Groninger Gasberaad met Susan Top doen mee aan die experttafels en schuiven soms ook aan bij de bestuurlijke tafel, formeel als ‘adviseurs’.
De sfeer wordt al snel ongemakkelijk. De minister en zijn ambtenaren ergeren zich eraan dat de Groningse bestuurders en bewonersorganisaties de quality time die ze eindelijk hebben met ‘Den Haag’ gebruiken om oude grieven en gedetailleerde problemen in de uitvoering van de versterking op tafel te leggen. Ook vinden ze bij Economische Zaken dat de regionale bestuurders wel erg bang zijn voor hun bewoners – met als gevolg dat als één van de Groningers ergens ‘nee’ tegen zegt, de andere regionale afgevaardigden geen ja meer durven te zeggen. De Haagse ideeën om de versterking sneller te laten verlopen worden telkens afgeschoten. Zelf met werkbare ideeën komen doen de Groningers volgens de Haagse afvaardiging niet.
De Groningers verdrinken intussen in een moesson aan overleggen, rapporten en presentaties. Zelfs het Groninger Gasberaad, dat al jaren klaagt over de moedeloos makende traagheid bij schades en versterking, verzucht dat het nu wel erg snel gaat. In een brief aan de ‘bestuurlijke tafel’ schrijft het Gasberaad: „Na jaren niet bewegen nu met grote stappen snel thuis moeten zijn, voelt voor ons erg ongemakkelijk.” Goed nadenken over alle informatie die wordt opgestuurd is „niet of nauwelijks mogelijk in het tempo waarin nu wordt gedraaid”. Waarom moet het plots zo snel, vragen ze zich af. Dat Wiebes de gaswinning wil terugdringen, weten ze nog niet.
Hun wantrouwen neemt toe als ze zien dat de ingehuurde consultants stukken rondsturen die volstaan met cijfers, analyses en standpunten van de NAM.


Boeren uit het Groningse aardbevingsgebied zijn met hun trekkers naar Den Haag gereden.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 5
De perfecte strategie
Sandra en Johan Folkersma wachten op een brief van Hans Alders. Hij zei in het najaar dat de grond onder hun huis kon gaan golven en alles kon instorten. Uiterlijk 1 april, heeft Alders beloofd, krijgen ze duidelijkheid. Is een bescheiden versterking genoeg, of wordt het huis gesloopt en moeten ze met hun kinderen maanden verkassen naar een tijdelijke woning? Wanneer kunnen ze beginnen?
Maar zonder dat de Folkersma’s het weten, gooit de NAM een bom op de versterkingsoperatie. We moeten een tijdje geen nieuwe stappen zetten in de versterking, zegt NAM-directeur Gerald Schotman op 12 maart 2018 tegen Hans Alders. De twee zijn die avond met enkele medewerkers bij elkaar gekomen voor spoedoverleg op het NAM-hoofdkantoor in Assen.
De NAM heeft altijd volgehouden dat het niet uitmaakt of je het Groningse gas snel of langzaam oppompt; op de lange termijn zal het aantal aardbevingen, en de zwaarte ervan, gelijk zijn. Daarom, zo zei het bedrijf, had het ook geen zin om jaarlijks minder gas te winnen.
Maar nu duidelijk is dat Wiebes de gasproductie wil halveren, verandert het bedrijf van koers. De voorgenomen halvering zal „de seismische dreiging reduceren en dus de benodigde versterking”. Doorgaan met de plannen van Alders is „voor veel woningen mogelijk overbodig en duur”.
NAM-medewerkers hebben berekend hoeveel huizen je nog moet versterken als je de productie halveert. Het gasbedrijf gebruikt voor de berekening een voorspellend model. Dat schat op basis van statistische berekeningen hoeveel onveilige huizen je krijgt bij een bepaald niveau van gaswinning.
Dat model is niet geschikt om te beoordelen of één specifiek huis veilig is, of hoe je het veilig kunt maken – dat gebeurt met een bouwrichtlijn die speciaal voor het Groningse aardbevingsgebied is ontwikkeld. Maar hoewel die richtlijn een halfjaar eerder nog geüpdatet is, vindt de NAM die alweer verouderd. En dus te streng, te duur. Vernieuw de bouwrichtlijn en ga uit van Wiebes’ halvering, zegt de NAM, en kijk: je hoeft veel huizen niet langer, of in elk geval minder ingrijpend, te versterken. De kosten zouden wel 70 procent lager kunnen uitvallen.
Alders is verbijsterd, blijkt uit het gespreksverslag. Het voorstel van Schotman is „onbegrijpelijk”. Denkt de directeur nou echt dat hij „afspraken kan doorbreken met zulke vergaande gevolgen op basis van een NAM-kaart” die hij nu zomaar op tafel gooit? Dit gaat „tegen alle gemaakte afspraken” in. Ja, Wiebes heeft het plan minder gas te winnen, maar dat is niet meer dan dat: een plan. Dat betekent niet dat Groningse huizen nu al veiliger zijn. En zelfs als het plan doorgaat, dan weet je nog helemaal niet welke huizen geen risico meer lopen. Daar zeggen de modelberekeningen van de NAM niets over, volgens Alders. „Reken eerst maar eens echte huizen door, in het hele gebied.” Bij de NCG hebben ze vaker gezien dat huizen die volgens het NAM-model veilig zijn, toch moesten worden versterkt.
De ruzie spitst zich toe op een ‘batch’ van ongeveer vijftienhonderd huizen. Dat van Sandra en Johan Folkersma hoort bij die groep. De woningen zijn een jaar geleden geïnspecteerd. De NAM wil dat het versterkingsadvies voor deze huizen opnieuw wordt berekend, alsof er al minder gas wordt gewonnen – én met een aangescherpte versie van de bouwrichtlijn. Alders weigert. Dat zou betekenen dat de bewoners nog langer op duidelijkheid moeten wachten. En stel dat ze dan horen dat hun huis bij nader inzien wél veilig is? Hoe geloofwaardig is dat?
Hij wil de versterkingsadviezen opsturen. Mensen wachten erop. „We hebben hierover al afspraken met de bewoners, we kunnen niet niets van ons laten horen.” Maar Schotman speelt het spel hard. Alders krijgt „geen ruimte om te communiceren met de bewoners”. De NAM-directeur wil een „escalatieoverleg” met de topambtenaar van Wiebes.
Bij het team van Alders kennen ze de strategie van het gasbedrijf inmiddels. Dat je bij de versterking het liefst de nieuwste inzichten over veiligheid en gaswinning gebruikt, vinden ze logisch. Waarom zou je immers huizen versterken die niet onveilig zijn? Je gooit geld weg, en het leven van bewoners overhoop, zonder dat het nodig is. Natuurlijk moet je de bouwrichtlijnen daarom regelmatig aanpassen.
Maar volgens Alders misbruikt de NAM dit argument. Je kunt niet bij elk nieuw inzicht nieuwe richtlijnen maken. Want voordat je die nieuwste inzichten hebt gebruikt om te berekenen hoe een huis moet worden versterkt, ben je maanden verder, zijn er alweer nieuwe inzichten, en moet je dus weer opnieuw gaan rekenen. Zo blijf je in rondjes rekenen en gebeurt er praktisch niets.
Wat een perfecte strategie is als je het liefst helemaal geen huizen wil versterken.



Terwijl lijstrekkers van landelijke politieke partijen met elkaar debatteren in het Provinciehuis wordt buiten voor de deur gedemonstreerd tegen de gaswinning.Foto Kees van de Veen

De vlucht vooruit
„De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd.
Toch is dat precies wat er gebeurt.
Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen.
Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”.
Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn.
Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”.
Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].”
Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”.
Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.”
„Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”?
Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”.



Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Wiebes heeft die dag nog een overleg, samen met Mark Rutte. In het Torentje, de werkkamer van de minister-president, zitten de topmannen van oliebedrijven ExxonMobil en Shell, allebei voor de helft eigenaar van de NAM. De dagelijkse gang van zaken handelt de NAM zelf af, maar voor grote stappen is toestemming van de aandeelhouders nodig. Nu is het Chefsache. Darren Woods, de baas van ExxonMobil, is vanuit Houston naar Nederland gevlogen om Rutte te zeggen dat de positie van de NAM juridisch en financieel „onhoudbaar” is. Het OM onderzoekt sinds april 2017 of de NAM kan worden vervolgd voor het opzettelijk in levensgevaar brengen van bewoners. Het versterken van huizen dreigt miljarden te kosten. En nu horen de oliebedrijven dat het kabinet ook nog eens minder gas wil winnen. De Exxon-baas wil een deal sluiten. De Nederlandse staat moet de verantwoordelijkheid voor de afhandeling van de aardbevingsschade en de versterking overnemen, de hoogte van de gaswinning bepalen, en zo de NAM „juridische bescherming” bieden tegen aansprakelijkheid. En de oliebedrijven willen een groter percentage van de winst uit het Groningse veld; nu gaat 90 procent naar de staatskas en 10 procent naar hen. In ruil daarvoor zullen Shell en Exxon meewerken aan eventuele plannen om minder gas te winnen en geen claim indienen voor het gas dat als gevolg van zo’n overheidsbesluit onder Groningen achterblijft. Ook zal de NAM – zolang de staat het afhandelt – de kosten van de bevingsschade vergoeden. Woods wil snel onderhandelen. Vóór Pasen moet er een deal liggen. In een vertrouwelijke nota hebben Wiebes’ ambtenaren al gewaarschuwd voor wat er kan gebeuren als die deal er niet komt: het is een „reële mogelijkheid” dat Exxon en Shell de scheve winstverdeling aanvechten en in het gelijk worden gesteld. Erger nog: het risico bestaat dat de NAM opzettelijk zo weinig gas gaat winnen dat er tekorten ontstaan. Als het kabinet de NAM dan dwingt meer gas te winnen, “verschuiven aansprakelijkheden voor de (gevolgen van de) winning (ongecontroleerd) naar de Staat”, schrijven de ambtenaren. Wiebes en Rutte zitten klem. Na de beving in Zeerijp is de stapel onbehandelde aardbevingsschades opeens een politiek probleem. Die vrijdag, 12 januari 2018, bij de persconferentie na de ministerraad probeert Rutte de verantwoordelijkheid zoveel mogelijk af te schuiven. Het „is niet alleen een zaak van de Rijksoverheid”, zegt hij, maar vergt ook „betrokkenheid en voortvarendheid” van Groningse bestuurders. Eelco Eikenaar weet niet wat hij hoort als hij het NOS Radio 1 Journaal luistert. De SP-gedeputeerde in het Groningse provinciebestuur heeft de gaswinning in zijn portefeuille. Maandenlang heeft hij ambtenaren van het ministerie van Economische Zaken gesmeekt om de patstelling tussen Alders en de NAM te doorbreken. In een ‘schadeprotocol’ was vastgelegd welke schades voor vergoeding in aanmerking komen en hoe ze behandeld moeten worden. Maar daar was toenemende weerstand tegen; volgens veel Groningers saboteerde de NAM de afhandeling. De schadeafhandeling werd daarom in maart 2017 stilgelegd. Alders beloofde nieuwe regels op te stellen, met minder macht voor de NAM. Maar de onderhandelingen daarover met het gasbedrijf zijn vastgelopen. Het ministerie weet van die ruzie, het weet dat er daardoor al acht maanden geen enkele schade is behandeld. Toch hebben ambtenaren noch politici de patstelling tijdens de formatie van Rutte III – tussen maart en oktober 2017 – doorbroken. En nu zou het Groningse bestuurders aan ‘betrokkenheid en voortvarendheid’ ontbreken? Als een journalist van RTV Noord hem vraagt te reageren op Rutte, kan Eikenaar zich niet inhouden. „Ik word niet snel boos,” zegt hij, „maar dit gaat over de ruggen van mensen. Als je vooral bezig bent te voorkomen dat je ergens de schuld van krijgt, ben je niet bezig iets te bieden dat Groningers verder kan helpen. Mensen verwachten daden, geen praatjes. Laat de minister-president daar verandering in brengen, in plaats van zijn straatje schoon te vegen.” Twee dagen later krabbelt Rutte terug. In het televisieprogramma Buitenhof zegt hij dat hij het ook zichzelf verwijt dat de schades zo lang blijven liggen. Om daarna meteen te zeggen dat hij het ook niet in zijn eentje doet, en het eigenlijk de schuld van de formatie is dat er nog geen nieuw schadeprotocol is. Een argument dat Rutte zeven maanden eerder tijdens een bezoek aan Groningen nog „staatsrechtelijk geleuter” noemde, toen hij daar de boodschap wilde afgeven dat het kabinet daadkrachtig bezig was met Groningen. Maar deze nieuwe situatie vraagt om een nieuw verhaal. Er is tijdens de formatie „heel uitvoerig over Groningen gesproken”, zegt Rutte bij Buitenhof. Daardoor is het kabinet niet toegekomen aan „de precieze afspraken over hoe we die schade gaan afwikkelen”. Maar, zegt hij kordaat, „we kunnen nu ook snel die zaak afronden”. In werkelijkheid is er voor het afhandelen van de schade op dat moment nog helemaal niets geregeld. Een week later trekken tienduizend Groningers met fakkels door de koude, beregende straten van hun provinciehoofdstad. De kerkklokken luiden, en ze roepen: „Gas terug. Nu!” 
De alleingang van Wiebes
Susan Top stapt op maandag 22 januari net haar auto in als Wiebes belt. De 46-jarige voormalig gemeenteambtenaar is secretaris van het Groninger Gasberaad, een collectief van maatschappelijke organisaties dat invloed probeert te krijgen op het aardbevingsbeleid. Voor veel getroffen streekgenoten is zij het gezicht van de strijd voor erkenning van hun aardbevingsproblemen. Vier jaar al vergadert ze met ambtenaren en politici over de problemen, hoe ze moeten worden opgelost, hoe Groningers hun leven terug kunnen krijgen. Ze is er moedeloos van geworden.
Het Gasberaad heeft geweigerd bij Wiebes aan te schuiven om te praten over de nieuwe schadeafhandeling; ondanks de belofte dat de NAM „op afstand” zou blijven, zien ze in de documenten die het ministerie vooraf heeft gestuurd de hand van het bedrijf terug. Hún voorstellen, die al maanden bij het ministerie liggen, zijn wéér genegeerd.
Voor Wiebes is het direct afhaken van de maatschappelijke organisaties een groot probleem: hij heeft immers in november beloofd het „samen met de Groningers te doen”. Dus hij wil ook Susan Top weer aan tafel krijgen.
Als zij opneemt, vertelt Wiebes enthousiast hoe hij en zijn directeur Juridische Zaken „à deux” het voorbije weekend een nieuw voorstel voor het afhandelen van schades hebben gemaakt. Hij bezweert haar dat de NAM niet bij de uitwerking van het nieuwe schadeprotocol wordt betrokken en laat merken dat hij sympathie heeft voor de Groningse ideeën over schadeafhandeling. Hij staat te „popelen”, zegt hij, om zijn ideeën aan het Gasberaad te laten lezen, ze zullen het geweldig vinden. Maar willen ze dan alsjeblieft weer terugkomen aan de onderhandelingstafel?
Wiebes’ voorgangers vonden het vanzelfsprekend dat burgers met schade zelf een vergoeding moesten regelen bij de NAM. Als het bedrijf niet wilde betalen, konden ze altijd nog naar de rechter. Maar hij heeft daar fundamenteel andere ideeën over. Hij vertelt zijn ambtenaren dat het onrealistisch is dat een getroffen Gronings gezin het kan opnemen tegen een multinational met een leger advocaten en diepe zakken. Burgers zo aan hun lot overlaten is onrechtvaardig, en dus moet de staat ingrijpen. Het kabinet, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid helemaal van de NAM overnemen en schades veel sneller en ruimhartiger afhandelen dan nu gebeurt. De NAM moet wel blijven betalen, maar dat kan het ministerie „aan de achterdeur” regelen.



Inwoners van Zeerijp protesteren door middel van spandoeken en borden tegen de gaswinning en de minister.Foto Kees van de Veen

‘Hij wil echt’
De volgende dag, aan tafel in het provinciehuis in Groningen, blijkt dat Wiebes de Groningse wensen meer dan honoreert. Wat jarenlang onbespreekbaar was kan opeens. Mensen met schade kunnen bij de overheid terecht, en zijn niet langer overgeleverd aan het CVW. Dit bureau, dat door de NAM wordt betaald en aangestuurd, bepaalde tot nu toe in een door de NAM vastgestelde procedure of de schade veroorzaakt werd door gaswinning, en kwam vaak met alternatieve verklaringen waardoor de NAM niet hoefde te betalen. Het enige wat bewoners dan nog konden doen is procederen tegen het gasbedrijf. „Vechten tegen een kudde leeuwen, enkel met een rietje in mijn hand”, zo omschreef een van hen dat later in een ‘zwartboek’ van oppositiepartij SP.
Wiebes wil een onafhankelijke commissie instellen die bepaalt of de schade vergoed moet worden. Daarvoor is het genoeg dat „redelijkerwijs” vermoed kan worden dat de schade door de gaswinning komt. Wiebes schrapt ook de wens van de NAM om het gebied te begrenzen waarin schades worden uitgekeerd. Elke schade die door de gaswinning in Groningen komt, moet worden vergoed.
Gedeputeerde Eikenaar, die maandenlang met Economische Zaken heeft geruzied over het stilliggen van de schadeafhandeling, is voor het eerst in tijden optimistisch. Eindelijk, zo laat hij weten, kan hij „de loopgraven verlaten”. Susan Top schrijft een collega dat ze „respect en vertrouwen voor deze minister [begint] te krijgen: hij wil echt!”
Wrang is wel dat juist de Groningers die al het langst wachten hiermee niet geholpen zijn. „Het zou me van mezelf vies tegenvallen”, had Wiebes eerder gezegd, „als we een oplossing hadden waarin de bestaande gevallen zich nog bij de NAM moesten melden.” Toch gebeurt dat. De nieuwe schadecommissie zal zich buigen over de zevenduizend nieuwe die sinds maart 2017 binnen zijn gekomen. De zesduizend meldingen die er daarvoor al lagen, besluit Wiebes, kunnen de onafhankelijke deskundigen er echt niet bij hebben.


Wiebes tijdens een bezoek aan het dorpshuis in Westerwijtwerd, waar een dag eerder het epicentrum lag van een aardbeving met kracht 3.4.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 4
Een moreel appèl
De schadeafhandeling is afgevinkt. Nu wil Wiebes nog de schier onmogelijke belofte van zijn voorganger inlossen: dat de Groningers uiterlijk in 2020 net zo veilig wonen als de rest van Nederland. Hij heeft nog twee jaar om dat voor elkaar te krijgen.
Dat kan alleen, zo schrijft hij aan collega’s in de ministerraad, als de NAM, Shell en Exxon „verder geen enkele bemoeienis met de uitvoering of inrichting” van de versterking hebben. De staat, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid voor de versterkingsoperatie overnemen.
Maar zoals het nu gaat vreest Wiebes een groteske mislukking. Zelfs als je veel sneller huizen versterkt, ben je niet op tijd klaar. Er is maar één oplossing: je moet ervoor zorgen dat er minder huizen onveilig verklaard worden. Dat kan alleen als je minder zware aardbevingen hebt.
Zo komt hij tot een radicaal besluit: veel minder gas winnen in Groningen.
Bij zijn aantreden heeft het nieuwe kabinet nog vol trots aangekondigd dat het de gaswinning wil verlagen, „omdat de veiligheid voorop staat.” Maar de daadwerkelijke ambities bleven bijzonder bescheiden. Volgens het regeerakkoord zou het kabinet vier jaar de tijd nemen voor een vermindering van de gaswinning met nog geen 7 procent. Wiebes wil de gaswinning zo snel mogelijk meer dan halveren, vertelt hij zijn ambtenaren. Alleen zo, denkt hij, kan hij de veiligheid van Groningers verzekeren.
Het is geen eenvoudig besluit. Sinds het begin van de gaswinning in 1963 heeft Nederland boven zijn stand geleefd. Opeenvolgende kabinetten rekenden op de miljarden die ze jaarlijks aan het opbouwen van de verzorgingsstaat konden uitgeven. In de tien jaar voor Wiebes met zijn klus begint wordt er jaarlijks gemiddeld 10 miljard euro met het Groningse aardgas verdiend.
Het voornemen van Wiebes leidt tot uitgebreide discussies in de ministerraad, blijkt uit vertrouwelijke stukken. „Geld speelt geen rol als het gaat om veiligheid.” Rutte gebruikt die frase graag als hij over de gaswinning praat. Maar geld is precies waar het over gaat in de Trêveszaal. Andere ministers verzetten zich tegen het vooruitzicht dat zij zullen moeten bezuinigen. Hoe leggen ze dat de kiezers uit, in tijden van economische voorspoed?
Kabinetsleden en hun ambtenaren zoeken naar manieren om de schade voor de staatskas te beperken. Zou het een idee zijn, vraagt minister van Financiën Wopke Hoekstra (CDA) tijdens een overleg met zijn ambtenaren, om een „solidariteitsheffing” op de gasprijs te introduceren om gaten in de begroting te dekken?
Wiebes heeft bedacht dat een onafhankelijke commissie schades moet afhandelen, en beloofde dat het Rijk noch de NAM zich ermee zou bemoeien. Maar Hoekstra eist in de ministerraad dat de commissie wel „binnen de lijnen van de aansprakelijkheid blijft” – en dus niet méér geld uitkeert dan de NAM zou doen. Als de commissie ruimhartiger schades gaat vergoeden, zal het gasbedrijf niet alle kosten willen dekken. Dat gaat de staat geld kosten. Zo sluipt het belang van de NAM toch weer de schadeafhandeling binnen.
Nog huiveriger is het kabinet voor de kosten van de versterking. In een notitie voor de ministerraad schrijft Wiebes dat die „extreem hoog” worden ingeschat. Zijn ambtenaren hanteren een worstcasescenario van 15 miljard euro.
Het zijn ook nog eens investeringen die „onvoldoende economisch rendement” opleveren, zo staat er in nota’s die in de Haagse top circuleren. Woningen met een gemiddelde WOZ-waarde van 170.000 euro worden voor gemiddeld 464.000 euro versterkt. Dat is zonde van het geld, zeker omdat het niet snel genoeg veilig wordt, en in Groningen niemand tevreden is.
Wiebes doet een moreel appèl op zijn aarzelende collega’s: hij wijst erop dat het oplossen van de problemen in Groningen een gezamenlijke verantwoordelijkheid is. Maar hij probeert ook de zorgen weg te nemen: „De kosten [van de versterking] moeten naar beneden” door middel van „een andere benadering”. Winnen we minder gas, is zijn stelling, dan hoeven we ook veel minder te versterken.


Boeren in Middelstum willen met hun protestactie de getroffen boeren en burgers een hart onder de riem steken en politici wakker schudden. Foto Kees van de Veen


Schouder aan schouder
Wiebes heeft haast. Omdat hij heeft beloofd „schouder aan schouder” op te trekken met de mensen om wie het gaat, tuigt de ex-consultant een soort brainstormcircus op. Aan een ‘bestuurlijke tafel’ zullen Wiebes en provinciale en gemeentelijke politici zich wekelijks buigen over ideeën die weer worden bedacht aan ‘experttafels’ die verschillende aspecten van de aardbevingsproblemen uitwerken.
Dit gebeurt met hulp van adviesbureau The Boston Consulting Group. Dat strijkt met een klein legertje medewerkers neer in Hotel Schimmelpenninck Huys in de Groningse binnenstad en bombardeert de deelnemers bijna dagelijks met presentaties vol analyses, tabellen en stroomdiagrammen.
Hans Alders en maatschappelijke organisaties zoals het Groninger Gasberaad met Susan Top doen mee aan die experttafels en schuiven soms ook aan bij de bestuurlijke tafel, formeel als ‘adviseurs’.
De sfeer wordt al snel ongemakkelijk. De minister en zijn ambtenaren ergeren zich eraan dat de Groningse bestuurders en bewonersorganisaties de quality time die ze eindelijk hebben met ‘Den Haag’ gebruiken om oude grieven en gedetailleerde problemen in de uitvoering van de versterking op tafel te leggen. Ook vinden ze bij Economische Zaken dat de regionale bestuurders wel erg bang zijn voor hun bewoners – met als gevolg dat als één van de Groningers ergens ‘nee’ tegen zegt, de andere regionale afgevaardigden geen ja meer durven te zeggen. De Haagse ideeën om de versterking sneller te laten verlopen worden telkens afgeschoten. Zelf met werkbare ideeën komen doen de Groningers volgens de Haagse afvaardiging niet.
De Groningers verdrinken intussen in een moesson aan overleggen, rapporten en presentaties. Zelfs het Groninger Gasberaad, dat al jaren klaagt over de moedeloos makende traagheid bij schades en versterking, verzucht dat het nu wel erg snel gaat. In een brief aan de ‘bestuurlijke tafel’ schrijft het Gasberaad: „Na jaren niet bewegen nu met grote stappen snel thuis moeten zijn, voelt voor ons erg ongemakkelijk.” Goed nadenken over alle informatie die wordt opgestuurd is „niet of nauwelijks mogelijk in het tempo waarin nu wordt gedraaid”. Waarom moet het plots zo snel, vragen ze zich af. Dat Wiebes de gaswinning wil terugdringen, weten ze nog niet.
Hun wantrouwen neemt toe als ze zien dat de ingehuurde consultants stukken rondsturen die volstaan met cijfers, analyses en standpunten van de NAM.


Boeren uit het Groningse aardbevingsgebied zijn met hun trekkers naar Den Haag gereden.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 5
De perfecte strategie
Sandra en Johan Folkersma wachten op een brief van Hans Alders. Hij zei in het najaar dat de grond onder hun huis kon gaan golven en alles kon instorten. Uiterlijk 1 april, heeft Alders beloofd, krijgen ze duidelijkheid. Is een bescheiden versterking genoeg, of wordt het huis gesloopt en moeten ze met hun kinderen maanden verkassen naar een tijdelijke woning? Wanneer kunnen ze beginnen?
Maar zonder dat de Folkersma’s het weten, gooit de NAM een bom op de versterkingsoperatie. We moeten een tijdje geen nieuwe stappen zetten in de versterking, zegt NAM-directeur Gerald Schotman op 12 maart 2018 tegen Hans Alders. De twee zijn die avond met enkele medewerkers bij elkaar gekomen voor spoedoverleg op het NAM-hoofdkantoor in Assen.
De NAM heeft altijd volgehouden dat het niet uitmaakt of je het Groningse gas snel of langzaam oppompt; op de lange termijn zal het aantal aardbevingen, en de zwaarte ervan, gelijk zijn. Daarom, zo zei het bedrijf, had het ook geen zin om jaarlijks minder gas te winnen.
Maar nu duidelijk is dat Wiebes de gasproductie wil halveren, verandert het bedrijf van koers. De voorgenomen halvering zal „de seismische dreiging reduceren en dus de benodigde versterking”. Doorgaan met de plannen van Alders is „voor veel woningen mogelijk overbodig en duur”.
NAM-medewerkers hebben berekend hoeveel huizen je nog moet versterken als je de productie halveert. Het gasbedrijf gebruikt voor de berekening een voorspellend model. Dat schat op basis van statistische berekeningen hoeveel onveilige huizen je krijgt bij een bepaald niveau van gaswinning.
Dat model is niet geschikt om te beoordelen of één specifiek huis veilig is, of hoe je het veilig kunt maken – dat gebeurt met een bouwrichtlijn die speciaal voor het Groningse aardbevingsgebied is ontwikkeld. Maar hoewel die richtlijn een halfjaar eerder nog geüpdatet is, vindt de NAM die alweer verouderd. En dus te streng, te duur. Vernieuw de bouwrichtlijn en ga uit van Wiebes’ halvering, zegt de NAM, en kijk: je hoeft veel huizen niet langer, of in elk geval minder ingrijpend, te versterken. De kosten zouden wel 70 procent lager kunnen uitvallen.
Alders is verbijsterd, blijkt uit het gespreksverslag. Het voorstel van Schotman is „onbegrijpelijk”. Denkt de directeur nou echt dat hij „afspraken kan doorbreken met zulke vergaande gevolgen op basis van een NAM-kaart” die hij nu zomaar op tafel gooit? Dit gaat „tegen alle gemaakte afspraken” in. Ja, Wiebes heeft het plan minder gas te winnen, maar dat is niet meer dan dat: een plan. Dat betekent niet dat Groningse huizen nu al veiliger zijn. En zelfs als het plan doorgaat, dan weet je nog helemaal niet welke huizen geen risico meer lopen. Daar zeggen de modelberekeningen van de NAM niets over, volgens Alders. „Reken eerst maar eens echte huizen door, in het hele gebied.” Bij de NCG hebben ze vaker gezien dat huizen die volgens het NAM-model veilig zijn, toch moesten worden versterkt.
De ruzie spitst zich toe op een ‘batch’ van ongeveer vijftienhonderd huizen. Dat van Sandra en Johan Folkersma hoort bij die groep. De woningen zijn een jaar geleden geïnspecteerd. De NAM wil dat het versterkingsadvies voor deze huizen opnieuw wordt berekend, alsof er al minder gas wordt gewonnen – én met een aangescherpte versie van de bouwrichtlijn. Alders weigert. Dat zou betekenen dat de bewoners nog langer op duidelijkheid moeten wachten. En stel dat ze dan horen dat hun huis bij nader inzien wél veilig is? Hoe geloofwaardig is dat?
Hij wil de versterkingsadviezen opsturen. Mensen wachten erop. „We hebben hierover al afspraken met de bewoners, we kunnen niet niets van ons laten horen.” Maar Schotman speelt het spel hard. Alders krijgt „geen ruimte om te communiceren met de bewoners”. De NAM-directeur wil een „escalatieoverleg” met de topambtenaar van Wiebes.
Bij het team van Alders kennen ze de strategie van het gasbedrijf inmiddels. Dat je bij de versterking het liefst de nieuwste inzichten over veiligheid en gaswinning gebruikt, vinden ze logisch. Waarom zou je immers huizen versterken die niet onveilig zijn? Je gooit geld weg, en het leven van bewoners overhoop, zonder dat het nodig is. Natuurlijk moet je de bouwrichtlijnen daarom regelmatig aanpassen.
Maar volgens Alders misbruikt de NAM dit argument. Je kunt niet bij elk nieuw inzicht nieuwe richtlijnen maken. Want voordat je die nieuwste inzichten hebt gebruikt om te berekenen hoe een huis moet worden versterkt, ben je maanden verder, zijn er alweer nieuwe inzichten, en moet je dus weer opnieuw gaan rekenen. Zo blijf je in rondjes rekenen en gebeurt er praktisch niets.
Wat een perfecte strategie is als je het liefst helemaal geen huizen wil versterken.



Terwijl lijstrekkers van landelijke politieke partijen met elkaar debatteren in het Provinciehuis wordt buiten voor de deur gedemonstreerd tegen de gaswinning.Foto Kees van de Veen

De vlucht vooruit
„De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd.
Toch is dat precies wat er gebeurt.
Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen.
Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”.
Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn.
Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”.
Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].”
Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”.
Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.”
„Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”?
Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”.



Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Susan Top stapt op maandag 22 januari net haar auto in als Wiebes belt. De 46-jarige voormalig gemeenteambtenaar is secretaris van het Groninger Gasberaad, een collectief van maatschappelijke organisaties dat invloed probeert te krijgen op het aardbevingsbeleid. Voor veel getroffen streekgenoten is zij het gezicht van de strijd voor erkenning van hun aardbevingsproblemen. Vier jaar al vergadert ze met ambtenaren en politici over de problemen, hoe ze moeten worden opgelost, hoe Groningers hun leven terug kunnen krijgen. Ze is er moedeloos van geworden. Het Gasberaad heeft geweigerd bij Wiebes aan te schuiven om te praten over de nieuwe schadeafhandeling; ondanks de belofte dat de NAM „op afstand” zou blijven, zien ze in de documenten die het ministerie vooraf heeft gestuurd de hand van het bedrijf terug. Hún voorstellen, die al maanden bij het ministerie liggen, zijn wéér genegeerd. Voor Wiebes is het direct afhaken van de maatschappelijke organisaties een groot probleem: hij heeft immers in november beloofd het „samen met de Groningers te doen”. Dus hij wil ook Susan Top weer aan tafel krijgen. Als zij opneemt, vertelt Wiebes enthousiast hoe hij en zijn directeur Juridische Zaken „à deux” het voorbije weekend een nieuw voorstel voor het afhandelen van schades hebben gemaakt. Hij bezweert haar dat de NAM niet bij de uitwerking van het nieuwe schadeprotocol wordt betrokken en laat merken dat hij sympathie heeft voor de Groningse ideeën over schadeafhandeling. Hij staat te „popelen”, zegt hij, om zijn ideeën aan het Gasberaad te laten lezen, ze zullen het geweldig vinden. Maar willen ze dan alsjeblieft weer terugkomen aan de onderhandelingstafel? Wiebes’ voorgangers vonden het vanzelfsprekend dat burgers met schade zelf een vergoeding moesten regelen bij de NAM. Als het bedrijf niet wilde betalen, konden ze altijd nog naar de rechter. Maar hij heeft daar fundamenteel andere ideeën over. Hij vertelt zijn ambtenaren dat het onrealistisch is dat een getroffen Gronings gezin het kan opnemen tegen een multinational met een leger advocaten en diepe zakken. Burgers zo aan hun lot overlaten is onrechtvaardig, en dus moet de staat ingrijpen. Het kabinet, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid helemaal van de NAM overnemen en schades veel sneller en ruimhartiger afhandelen dan nu gebeurt. De NAM moet wel blijven betalen, maar dat kan het ministerie „aan de achterdeur” regelen. 


Inwoners van Zeerijp protesteren door middel van spandoeken en borden tegen de gaswinning en de minister.Foto Kees van de Veen

‘Hij wil echt’
De volgende dag, aan tafel in het provinciehuis in Groningen, blijkt dat Wiebes de Groningse wensen meer dan honoreert. Wat jarenlang onbespreekbaar was kan opeens. Mensen met schade kunnen bij de overheid terecht, en zijn niet langer overgeleverd aan het CVW. Dit bureau, dat door de NAM wordt betaald en aangestuurd, bepaalde tot nu toe in een door de NAM vastgestelde procedure of de schade veroorzaakt werd door gaswinning, en kwam vaak met alternatieve verklaringen waardoor de NAM niet hoefde te betalen. Het enige wat bewoners dan nog konden doen is procederen tegen het gasbedrijf. „Vechten tegen een kudde leeuwen, enkel met een rietje in mijn hand”, zo omschreef een van hen dat later in een ‘zwartboek’ van oppositiepartij SP.
Wiebes wil een onafhankelijke commissie instellen die bepaalt of de schade vergoed moet worden. Daarvoor is het genoeg dat „redelijkerwijs” vermoed kan worden dat de schade door de gaswinning komt. Wiebes schrapt ook de wens van de NAM om het gebied te begrenzen waarin schades worden uitgekeerd. Elke schade die door de gaswinning in Groningen komt, moet worden vergoed.
Gedeputeerde Eikenaar, die maandenlang met Economische Zaken heeft geruzied over het stilliggen van de schadeafhandeling, is voor het eerst in tijden optimistisch. Eindelijk, zo laat hij weten, kan hij „de loopgraven verlaten”. Susan Top schrijft een collega dat ze „respect en vertrouwen voor deze minister [begint] te krijgen: hij wil echt!”
Wrang is wel dat juist de Groningers die al het langst wachten hiermee niet geholpen zijn. „Het zou me van mezelf vies tegenvallen”, had Wiebes eerder gezegd, „als we een oplossing hadden waarin de bestaande gevallen zich nog bij de NAM moesten melden.” Toch gebeurt dat. De nieuwe schadecommissie zal zich buigen over de zevenduizend nieuwe die sinds maart 2017 binnen zijn gekomen. De zesduizend meldingen die er daarvoor al lagen, besluit Wiebes, kunnen de onafhankelijke deskundigen er echt niet bij hebben.


Wiebes tijdens een bezoek aan het dorpshuis in Westerwijtwerd, waar een dag eerder het epicentrum lag van een aardbeving met kracht 3.4.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 4
Een moreel appèl
De schadeafhandeling is afgevinkt. Nu wil Wiebes nog de schier onmogelijke belofte van zijn voorganger inlossen: dat de Groningers uiterlijk in 2020 net zo veilig wonen als de rest van Nederland. Hij heeft nog twee jaar om dat voor elkaar te krijgen.
Dat kan alleen, zo schrijft hij aan collega’s in de ministerraad, als de NAM, Shell en Exxon „verder geen enkele bemoeienis met de uitvoering of inrichting” van de versterking hebben. De staat, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid voor de versterkingsoperatie overnemen.
Maar zoals het nu gaat vreest Wiebes een groteske mislukking. Zelfs als je veel sneller huizen versterkt, ben je niet op tijd klaar. Er is maar één oplossing: je moet ervoor zorgen dat er minder huizen onveilig verklaard worden. Dat kan alleen als je minder zware aardbevingen hebt.
Zo komt hij tot een radicaal besluit: veel minder gas winnen in Groningen.
Bij zijn aantreden heeft het nieuwe kabinet nog vol trots aangekondigd dat het de gaswinning wil verlagen, „omdat de veiligheid voorop staat.” Maar de daadwerkelijke ambities bleven bijzonder bescheiden. Volgens het regeerakkoord zou het kabinet vier jaar de tijd nemen voor een vermindering van de gaswinning met nog geen 7 procent. Wiebes wil de gaswinning zo snel mogelijk meer dan halveren, vertelt hij zijn ambtenaren. Alleen zo, denkt hij, kan hij de veiligheid van Groningers verzekeren.
Het is geen eenvoudig besluit. Sinds het begin van de gaswinning in 1963 heeft Nederland boven zijn stand geleefd. Opeenvolgende kabinetten rekenden op de miljarden die ze jaarlijks aan het opbouwen van de verzorgingsstaat konden uitgeven. In de tien jaar voor Wiebes met zijn klus begint wordt er jaarlijks gemiddeld 10 miljard euro met het Groningse aardgas verdiend.
Het voornemen van Wiebes leidt tot uitgebreide discussies in de ministerraad, blijkt uit vertrouwelijke stukken. „Geld speelt geen rol als het gaat om veiligheid.” Rutte gebruikt die frase graag als hij over de gaswinning praat. Maar geld is precies waar het over gaat in de Trêveszaal. Andere ministers verzetten zich tegen het vooruitzicht dat zij zullen moeten bezuinigen. Hoe leggen ze dat de kiezers uit, in tijden van economische voorspoed?
Kabinetsleden en hun ambtenaren zoeken naar manieren om de schade voor de staatskas te beperken. Zou het een idee zijn, vraagt minister van Financiën Wopke Hoekstra (CDA) tijdens een overleg met zijn ambtenaren, om een „solidariteitsheffing” op de gasprijs te introduceren om gaten in de begroting te dekken?
Wiebes heeft bedacht dat een onafhankelijke commissie schades moet afhandelen, en beloofde dat het Rijk noch de NAM zich ermee zou bemoeien. Maar Hoekstra eist in de ministerraad dat de commissie wel „binnen de lijnen van de aansprakelijkheid blijft” – en dus niet méér geld uitkeert dan de NAM zou doen. Als de commissie ruimhartiger schades gaat vergoeden, zal het gasbedrijf niet alle kosten willen dekken. Dat gaat de staat geld kosten. Zo sluipt het belang van de NAM toch weer de schadeafhandeling binnen.
Nog huiveriger is het kabinet voor de kosten van de versterking. In een notitie voor de ministerraad schrijft Wiebes dat die „extreem hoog” worden ingeschat. Zijn ambtenaren hanteren een worstcasescenario van 15 miljard euro.
Het zijn ook nog eens investeringen die „onvoldoende economisch rendement” opleveren, zo staat er in nota’s die in de Haagse top circuleren. Woningen met een gemiddelde WOZ-waarde van 170.000 euro worden voor gemiddeld 464.000 euro versterkt. Dat is zonde van het geld, zeker omdat het niet snel genoeg veilig wordt, en in Groningen niemand tevreden is.
Wiebes doet een moreel appèl op zijn aarzelende collega’s: hij wijst erop dat het oplossen van de problemen in Groningen een gezamenlijke verantwoordelijkheid is. Maar hij probeert ook de zorgen weg te nemen: „De kosten [van de versterking] moeten naar beneden” door middel van „een andere benadering”. Winnen we minder gas, is zijn stelling, dan hoeven we ook veel minder te versterken.


Boeren in Middelstum willen met hun protestactie de getroffen boeren en burgers een hart onder de riem steken en politici wakker schudden. Foto Kees van de Veen


Schouder aan schouder
Wiebes heeft haast. Omdat hij heeft beloofd „schouder aan schouder” op te trekken met de mensen om wie het gaat, tuigt de ex-consultant een soort brainstormcircus op. Aan een ‘bestuurlijke tafel’ zullen Wiebes en provinciale en gemeentelijke politici zich wekelijks buigen over ideeën die weer worden bedacht aan ‘experttafels’ die verschillende aspecten van de aardbevingsproblemen uitwerken.
Dit gebeurt met hulp van adviesbureau The Boston Consulting Group. Dat strijkt met een klein legertje medewerkers neer in Hotel Schimmelpenninck Huys in de Groningse binnenstad en bombardeert de deelnemers bijna dagelijks met presentaties vol analyses, tabellen en stroomdiagrammen.
Hans Alders en maatschappelijke organisaties zoals het Groninger Gasberaad met Susan Top doen mee aan die experttafels en schuiven soms ook aan bij de bestuurlijke tafel, formeel als ‘adviseurs’.
De sfeer wordt al snel ongemakkelijk. De minister en zijn ambtenaren ergeren zich eraan dat de Groningse bestuurders en bewonersorganisaties de quality time die ze eindelijk hebben met ‘Den Haag’ gebruiken om oude grieven en gedetailleerde problemen in de uitvoering van de versterking op tafel te leggen. Ook vinden ze bij Economische Zaken dat de regionale bestuurders wel erg bang zijn voor hun bewoners – met als gevolg dat als één van de Groningers ergens ‘nee’ tegen zegt, de andere regionale afgevaardigden geen ja meer durven te zeggen. De Haagse ideeën om de versterking sneller te laten verlopen worden telkens afgeschoten. Zelf met werkbare ideeën komen doen de Groningers volgens de Haagse afvaardiging niet.
De Groningers verdrinken intussen in een moesson aan overleggen, rapporten en presentaties. Zelfs het Groninger Gasberaad, dat al jaren klaagt over de moedeloos makende traagheid bij schades en versterking, verzucht dat het nu wel erg snel gaat. In een brief aan de ‘bestuurlijke tafel’ schrijft het Gasberaad: „Na jaren niet bewegen nu met grote stappen snel thuis moeten zijn, voelt voor ons erg ongemakkelijk.” Goed nadenken over alle informatie die wordt opgestuurd is „niet of nauwelijks mogelijk in het tempo waarin nu wordt gedraaid”. Waarom moet het plots zo snel, vragen ze zich af. Dat Wiebes de gaswinning wil terugdringen, weten ze nog niet.
Hun wantrouwen neemt toe als ze zien dat de ingehuurde consultants stukken rondsturen die volstaan met cijfers, analyses en standpunten van de NAM.


Boeren uit het Groningse aardbevingsgebied zijn met hun trekkers naar Den Haag gereden.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 5
De perfecte strategie
Sandra en Johan Folkersma wachten op een brief van Hans Alders. Hij zei in het najaar dat de grond onder hun huis kon gaan golven en alles kon instorten. Uiterlijk 1 april, heeft Alders beloofd, krijgen ze duidelijkheid. Is een bescheiden versterking genoeg, of wordt het huis gesloopt en moeten ze met hun kinderen maanden verkassen naar een tijdelijke woning? Wanneer kunnen ze beginnen?
Maar zonder dat de Folkersma’s het weten, gooit de NAM een bom op de versterkingsoperatie. We moeten een tijdje geen nieuwe stappen zetten in de versterking, zegt NAM-directeur Gerald Schotman op 12 maart 2018 tegen Hans Alders. De twee zijn die avond met enkele medewerkers bij elkaar gekomen voor spoedoverleg op het NAM-hoofdkantoor in Assen.
De NAM heeft altijd volgehouden dat het niet uitmaakt of je het Groningse gas snel of langzaam oppompt; op de lange termijn zal het aantal aardbevingen, en de zwaarte ervan, gelijk zijn. Daarom, zo zei het bedrijf, had het ook geen zin om jaarlijks minder gas te winnen.
Maar nu duidelijk is dat Wiebes de gasproductie wil halveren, verandert het bedrijf van koers. De voorgenomen halvering zal „de seismische dreiging reduceren en dus de benodigde versterking”. Doorgaan met de plannen van Alders is „voor veel woningen mogelijk overbodig en duur”.
NAM-medewerkers hebben berekend hoeveel huizen je nog moet versterken als je de productie halveert. Het gasbedrijf gebruikt voor de berekening een voorspellend model. Dat schat op basis van statistische berekeningen hoeveel onveilige huizen je krijgt bij een bepaald niveau van gaswinning.
Dat model is niet geschikt om te beoordelen of één specifiek huis veilig is, of hoe je het veilig kunt maken – dat gebeurt met een bouwrichtlijn die speciaal voor het Groningse aardbevingsgebied is ontwikkeld. Maar hoewel die richtlijn een halfjaar eerder nog geüpdatet is, vindt de NAM die alweer verouderd. En dus te streng, te duur. Vernieuw de bouwrichtlijn en ga uit van Wiebes’ halvering, zegt de NAM, en kijk: je hoeft veel huizen niet langer, of in elk geval minder ingrijpend, te versterken. De kosten zouden wel 70 procent lager kunnen uitvallen.
Alders is verbijsterd, blijkt uit het gespreksverslag. Het voorstel van Schotman is „onbegrijpelijk”. Denkt de directeur nou echt dat hij „afspraken kan doorbreken met zulke vergaande gevolgen op basis van een NAM-kaart” die hij nu zomaar op tafel gooit? Dit gaat „tegen alle gemaakte afspraken” in. Ja, Wiebes heeft het plan minder gas te winnen, maar dat is niet meer dan dat: een plan. Dat betekent niet dat Groningse huizen nu al veiliger zijn. En zelfs als het plan doorgaat, dan weet je nog helemaal niet welke huizen geen risico meer lopen. Daar zeggen de modelberekeningen van de NAM niets over, volgens Alders. „Reken eerst maar eens echte huizen door, in het hele gebied.” Bij de NCG hebben ze vaker gezien dat huizen die volgens het NAM-model veilig zijn, toch moesten worden versterkt.
De ruzie spitst zich toe op een ‘batch’ van ongeveer vijftienhonderd huizen. Dat van Sandra en Johan Folkersma hoort bij die groep. De woningen zijn een jaar geleden geïnspecteerd. De NAM wil dat het versterkingsadvies voor deze huizen opnieuw wordt berekend, alsof er al minder gas wordt gewonnen – én met een aangescherpte versie van de bouwrichtlijn. Alders weigert. Dat zou betekenen dat de bewoners nog langer op duidelijkheid moeten wachten. En stel dat ze dan horen dat hun huis bij nader inzien wél veilig is? Hoe geloofwaardig is dat?
Hij wil de versterkingsadviezen opsturen. Mensen wachten erop. „We hebben hierover al afspraken met de bewoners, we kunnen niet niets van ons laten horen.” Maar Schotman speelt het spel hard. Alders krijgt „geen ruimte om te communiceren met de bewoners”. De NAM-directeur wil een „escalatieoverleg” met de topambtenaar van Wiebes.
Bij het team van Alders kennen ze de strategie van het gasbedrijf inmiddels. Dat je bij de versterking het liefst de nieuwste inzichten over veiligheid en gaswinning gebruikt, vinden ze logisch. Waarom zou je immers huizen versterken die niet onveilig zijn? Je gooit geld weg, en het leven van bewoners overhoop, zonder dat het nodig is. Natuurlijk moet je de bouwrichtlijnen daarom regelmatig aanpassen.
Maar volgens Alders misbruikt de NAM dit argument. Je kunt niet bij elk nieuw inzicht nieuwe richtlijnen maken. Want voordat je die nieuwste inzichten hebt gebruikt om te berekenen hoe een huis moet worden versterkt, ben je maanden verder, zijn er alweer nieuwe inzichten, en moet je dus weer opnieuw gaan rekenen. Zo blijf je in rondjes rekenen en gebeurt er praktisch niets.
Wat een perfecte strategie is als je het liefst helemaal geen huizen wil versterken.



Terwijl lijstrekkers van landelijke politieke partijen met elkaar debatteren in het Provinciehuis wordt buiten voor de deur gedemonstreerd tegen de gaswinning.Foto Kees van de Veen

De vlucht vooruit
„De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd.
Toch is dat precies wat er gebeurt.
Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen.
Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”.
Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn.
Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”.
Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].”
Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”.
Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.”
„Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”?
Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”.



Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 De volgende dag, aan tafel in het provinciehuis in Groningen, blijkt dat Wiebes de Groningse wensen meer dan honoreert. Wat jarenlang onbespreekbaar was kan opeens. Mensen met schade kunnen bij de overheid terecht, en zijn niet langer overgeleverd aan het CVW. Dit bureau, dat door de NAM wordt betaald en aangestuurd, bepaalde tot nu toe in een door de NAM vastgestelde procedure of de schade veroorzaakt werd door gaswinning, en kwam vaak met alternatieve verklaringen waardoor de NAM niet hoefde te betalen. Het enige wat bewoners dan nog konden doen is procederen tegen het gasbedrijf. „Vechten tegen een kudde leeuwen, enkel met een rietje in mijn hand”, zo omschreef een van hen dat later in een ‘zwartboek’ van oppositiepartij SP. Wiebes wil een onafhankelijke commissie instellen die bepaalt of de schade vergoed moet worden. Daarvoor is het genoeg dat „redelijkerwijs” vermoed kan worden dat de schade door de gaswinning komt. Wiebes schrapt ook de wens van de NAM om het gebied te begrenzen waarin schades worden uitgekeerd. Elke schade die door de gaswinning in Groningen komt, moet worden vergoed. Gedeputeerde Eikenaar, die maandenlang met Economische Zaken heeft geruzied over het stilliggen van de schadeafhandeling, is voor het eerst in tijden optimistisch. Eindelijk, zo laat hij weten, kan hij „de loopgraven verlaten”. Susan Top schrijft een collega dat ze „respect en vertrouwen voor deze minister [begint] te krijgen: hij wil echt!” Wrang is wel dat juist de Groningers die al het langst wachten hiermee niet geholpen zijn. „Het zou me van mezelf vies tegenvallen”, had Wiebes eerder gezegd, „als we een oplossing hadden waarin de bestaande gevallen zich nog bij de NAM moesten melden.” Toch gebeurt dat. De nieuwe schadecommissie zal zich buigen over de zevenduizend nieuwe die sinds maart 2017 binnen zijn gekomen. De zesduizend meldingen die er daarvoor al lagen, besluit Wiebes, kunnen de onafhankelijke deskundigen er echt niet bij hebben. 
Hoofdstuk 4
Een moreel appèl
De schadeafhandeling is afgevinkt. Nu wil Wiebes nog de schier onmogelijke belofte van zijn voorganger inlossen: dat de Groningers uiterlijk in 2020 net zo veilig wonen als de rest van Nederland. Hij heeft nog twee jaar om dat voor elkaar te krijgen.
Dat kan alleen, zo schrijft hij aan collega’s in de ministerraad, als de NAM, Shell en Exxon „verder geen enkele bemoeienis met de uitvoering of inrichting” van de versterking hebben. De staat, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid voor de versterkingsoperatie overnemen.
Maar zoals het nu gaat vreest Wiebes een groteske mislukking. Zelfs als je veel sneller huizen versterkt, ben je niet op tijd klaar. Er is maar één oplossing: je moet ervoor zorgen dat er minder huizen onveilig verklaard worden. Dat kan alleen als je minder zware aardbevingen hebt.
Zo komt hij tot een radicaal besluit: veel minder gas winnen in Groningen.
Bij zijn aantreden heeft het nieuwe kabinet nog vol trots aangekondigd dat het de gaswinning wil verlagen, „omdat de veiligheid voorop staat.” Maar de daadwerkelijke ambities bleven bijzonder bescheiden. Volgens het regeerakkoord zou het kabinet vier jaar de tijd nemen voor een vermindering van de gaswinning met nog geen 7 procent. Wiebes wil de gaswinning zo snel mogelijk meer dan halveren, vertelt hij zijn ambtenaren. Alleen zo, denkt hij, kan hij de veiligheid van Groningers verzekeren.
Het is geen eenvoudig besluit. Sinds het begin van de gaswinning in 1963 heeft Nederland boven zijn stand geleefd. Opeenvolgende kabinetten rekenden op de miljarden die ze jaarlijks aan het opbouwen van de verzorgingsstaat konden uitgeven. In de tien jaar voor Wiebes met zijn klus begint wordt er jaarlijks gemiddeld 10 miljard euro met het Groningse aardgas verdiend.
Het voornemen van Wiebes leidt tot uitgebreide discussies in de ministerraad, blijkt uit vertrouwelijke stukken. „Geld speelt geen rol als het gaat om veiligheid.” Rutte gebruikt die frase graag als hij over de gaswinning praat. Maar geld is precies waar het over gaat in de Trêveszaal. Andere ministers verzetten zich tegen het vooruitzicht dat zij zullen moeten bezuinigen. Hoe leggen ze dat de kiezers uit, in tijden van economische voorspoed?
Kabinetsleden en hun ambtenaren zoeken naar manieren om de schade voor de staatskas te beperken. Zou het een idee zijn, vraagt minister van Financiën Wopke Hoekstra (CDA) tijdens een overleg met zijn ambtenaren, om een „solidariteitsheffing” op de gasprijs te introduceren om gaten in de begroting te dekken?
Wiebes heeft bedacht dat een onafhankelijke commissie schades moet afhandelen, en beloofde dat het Rijk noch de NAM zich ermee zou bemoeien. Maar Hoekstra eist in de ministerraad dat de commissie wel „binnen de lijnen van de aansprakelijkheid blijft” – en dus niet méér geld uitkeert dan de NAM zou doen. Als de commissie ruimhartiger schades gaat vergoeden, zal het gasbedrijf niet alle kosten willen dekken. Dat gaat de staat geld kosten. Zo sluipt het belang van de NAM toch weer de schadeafhandeling binnen.
Nog huiveriger is het kabinet voor de kosten van de versterking. In een notitie voor de ministerraad schrijft Wiebes dat die „extreem hoog” worden ingeschat. Zijn ambtenaren hanteren een worstcasescenario van 15 miljard euro.
Het zijn ook nog eens investeringen die „onvoldoende economisch rendement” opleveren, zo staat er in nota’s die in de Haagse top circuleren. Woningen met een gemiddelde WOZ-waarde van 170.000 euro worden voor gemiddeld 464.000 euro versterkt. Dat is zonde van het geld, zeker omdat het niet snel genoeg veilig wordt, en in Groningen niemand tevreden is.
Wiebes doet een moreel appèl op zijn aarzelende collega’s: hij wijst erop dat het oplossen van de problemen in Groningen een gezamenlijke verantwoordelijkheid is. Maar hij probeert ook de zorgen weg te nemen: „De kosten [van de versterking] moeten naar beneden” door middel van „een andere benadering”. Winnen we minder gas, is zijn stelling, dan hoeven we ook veel minder te versterken.


Boeren in Middelstum willen met hun protestactie de getroffen boeren en burgers een hart onder de riem steken en politici wakker schudden. Foto Kees van de Veen


Schouder aan schouder
Wiebes heeft haast. Omdat hij heeft beloofd „schouder aan schouder” op te trekken met de mensen om wie het gaat, tuigt de ex-consultant een soort brainstormcircus op. Aan een ‘bestuurlijke tafel’ zullen Wiebes en provinciale en gemeentelijke politici zich wekelijks buigen over ideeën die weer worden bedacht aan ‘experttafels’ die verschillende aspecten van de aardbevingsproblemen uitwerken.
Dit gebeurt met hulp van adviesbureau The Boston Consulting Group. Dat strijkt met een klein legertje medewerkers neer in Hotel Schimmelpenninck Huys in de Groningse binnenstad en bombardeert de deelnemers bijna dagelijks met presentaties vol analyses, tabellen en stroomdiagrammen.
Hans Alders en maatschappelijke organisaties zoals het Groninger Gasberaad met Susan Top doen mee aan die experttafels en schuiven soms ook aan bij de bestuurlijke tafel, formeel als ‘adviseurs’.
De sfeer wordt al snel ongemakkelijk. De minister en zijn ambtenaren ergeren zich eraan dat de Groningse bestuurders en bewonersorganisaties de quality time die ze eindelijk hebben met ‘Den Haag’ gebruiken om oude grieven en gedetailleerde problemen in de uitvoering van de versterking op tafel te leggen. Ook vinden ze bij Economische Zaken dat de regionale bestuurders wel erg bang zijn voor hun bewoners – met als gevolg dat als één van de Groningers ergens ‘nee’ tegen zegt, de andere regionale afgevaardigden geen ja meer durven te zeggen. De Haagse ideeën om de versterking sneller te laten verlopen worden telkens afgeschoten. Zelf met werkbare ideeën komen doen de Groningers volgens de Haagse afvaardiging niet.
De Groningers verdrinken intussen in een moesson aan overleggen, rapporten en presentaties. Zelfs het Groninger Gasberaad, dat al jaren klaagt over de moedeloos makende traagheid bij schades en versterking, verzucht dat het nu wel erg snel gaat. In een brief aan de ‘bestuurlijke tafel’ schrijft het Gasberaad: „Na jaren niet bewegen nu met grote stappen snel thuis moeten zijn, voelt voor ons erg ongemakkelijk.” Goed nadenken over alle informatie die wordt opgestuurd is „niet of nauwelijks mogelijk in het tempo waarin nu wordt gedraaid”. Waarom moet het plots zo snel, vragen ze zich af. Dat Wiebes de gaswinning wil terugdringen, weten ze nog niet.
Hun wantrouwen neemt toe als ze zien dat de ingehuurde consultants stukken rondsturen die volstaan met cijfers, analyses en standpunten van de NAM.


Boeren uit het Groningse aardbevingsgebied zijn met hun trekkers naar Den Haag gereden.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 5
De perfecte strategie
Sandra en Johan Folkersma wachten op een brief van Hans Alders. Hij zei in het najaar dat de grond onder hun huis kon gaan golven en alles kon instorten. Uiterlijk 1 april, heeft Alders beloofd, krijgen ze duidelijkheid. Is een bescheiden versterking genoeg, of wordt het huis gesloopt en moeten ze met hun kinderen maanden verkassen naar een tijdelijke woning? Wanneer kunnen ze beginnen?
Maar zonder dat de Folkersma’s het weten, gooit de NAM een bom op de versterkingsoperatie. We moeten een tijdje geen nieuwe stappen zetten in de versterking, zegt NAM-directeur Gerald Schotman op 12 maart 2018 tegen Hans Alders. De twee zijn die avond met enkele medewerkers bij elkaar gekomen voor spoedoverleg op het NAM-hoofdkantoor in Assen.
De NAM heeft altijd volgehouden dat het niet uitmaakt of je het Groningse gas snel of langzaam oppompt; op de lange termijn zal het aantal aardbevingen, en de zwaarte ervan, gelijk zijn. Daarom, zo zei het bedrijf, had het ook geen zin om jaarlijks minder gas te winnen.
Maar nu duidelijk is dat Wiebes de gasproductie wil halveren, verandert het bedrijf van koers. De voorgenomen halvering zal „de seismische dreiging reduceren en dus de benodigde versterking”. Doorgaan met de plannen van Alders is „voor veel woningen mogelijk overbodig en duur”.
NAM-medewerkers hebben berekend hoeveel huizen je nog moet versterken als je de productie halveert. Het gasbedrijf gebruikt voor de berekening een voorspellend model. Dat schat op basis van statistische berekeningen hoeveel onveilige huizen je krijgt bij een bepaald niveau van gaswinning.
Dat model is niet geschikt om te beoordelen of één specifiek huis veilig is, of hoe je het veilig kunt maken – dat gebeurt met een bouwrichtlijn die speciaal voor het Groningse aardbevingsgebied is ontwikkeld. Maar hoewel die richtlijn een halfjaar eerder nog geüpdatet is, vindt de NAM die alweer verouderd. En dus te streng, te duur. Vernieuw de bouwrichtlijn en ga uit van Wiebes’ halvering, zegt de NAM, en kijk: je hoeft veel huizen niet langer, of in elk geval minder ingrijpend, te versterken. De kosten zouden wel 70 procent lager kunnen uitvallen.
Alders is verbijsterd, blijkt uit het gespreksverslag. Het voorstel van Schotman is „onbegrijpelijk”. Denkt de directeur nou echt dat hij „afspraken kan doorbreken met zulke vergaande gevolgen op basis van een NAM-kaart” die hij nu zomaar op tafel gooit? Dit gaat „tegen alle gemaakte afspraken” in. Ja, Wiebes heeft het plan minder gas te winnen, maar dat is niet meer dan dat: een plan. Dat betekent niet dat Groningse huizen nu al veiliger zijn. En zelfs als het plan doorgaat, dan weet je nog helemaal niet welke huizen geen risico meer lopen. Daar zeggen de modelberekeningen van de NAM niets over, volgens Alders. „Reken eerst maar eens echte huizen door, in het hele gebied.” Bij de NCG hebben ze vaker gezien dat huizen die volgens het NAM-model veilig zijn, toch moesten worden versterkt.
De ruzie spitst zich toe op een ‘batch’ van ongeveer vijftienhonderd huizen. Dat van Sandra en Johan Folkersma hoort bij die groep. De woningen zijn een jaar geleden geïnspecteerd. De NAM wil dat het versterkingsadvies voor deze huizen opnieuw wordt berekend, alsof er al minder gas wordt gewonnen – én met een aangescherpte versie van de bouwrichtlijn. Alders weigert. Dat zou betekenen dat de bewoners nog langer op duidelijkheid moeten wachten. En stel dat ze dan horen dat hun huis bij nader inzien wél veilig is? Hoe geloofwaardig is dat?
Hij wil de versterkingsadviezen opsturen. Mensen wachten erop. „We hebben hierover al afspraken met de bewoners, we kunnen niet niets van ons laten horen.” Maar Schotman speelt het spel hard. Alders krijgt „geen ruimte om te communiceren met de bewoners”. De NAM-directeur wil een „escalatieoverleg” met de topambtenaar van Wiebes.
Bij het team van Alders kennen ze de strategie van het gasbedrijf inmiddels. Dat je bij de versterking het liefst de nieuwste inzichten over veiligheid en gaswinning gebruikt, vinden ze logisch. Waarom zou je immers huizen versterken die niet onveilig zijn? Je gooit geld weg, en het leven van bewoners overhoop, zonder dat het nodig is. Natuurlijk moet je de bouwrichtlijnen daarom regelmatig aanpassen.
Maar volgens Alders misbruikt de NAM dit argument. Je kunt niet bij elk nieuw inzicht nieuwe richtlijnen maken. Want voordat je die nieuwste inzichten hebt gebruikt om te berekenen hoe een huis moet worden versterkt, ben je maanden verder, zijn er alweer nieuwe inzichten, en moet je dus weer opnieuw gaan rekenen. Zo blijf je in rondjes rekenen en gebeurt er praktisch niets.
Wat een perfecte strategie is als je het liefst helemaal geen huizen wil versterken.



Terwijl lijstrekkers van landelijke politieke partijen met elkaar debatteren in het Provinciehuis wordt buiten voor de deur gedemonstreerd tegen de gaswinning.Foto Kees van de Veen

De vlucht vooruit
„De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd.
Toch is dat precies wat er gebeurt.
Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen.
Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”.
Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn.
Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”.
Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].”
Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”.
Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.”
„Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”?
Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”.



Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 De schadeafhandeling is afgevinkt. Nu wil Wiebes nog de schier onmogelijke belofte van zijn voorganger inlossen: dat de Groningers uiterlijk in 2020 net zo veilig wonen als de rest van Nederland. Hij heeft nog twee jaar om dat voor elkaar te krijgen. Dat kan alleen, zo schrijft hij aan collega’s in de ministerraad, als de NAM, Shell en Exxon „verder geen enkele bemoeienis met de uitvoering of inrichting” van de versterking hebben. De staat, vindt Wiebes, moet de verantwoordelijkheid voor de versterkingsoperatie overnemen. Maar zoals het nu gaat vreest Wiebes een groteske mislukking. Zelfs als je veel sneller huizen versterkt, ben je niet op tijd klaar. Er is maar één oplossing: je moet ervoor zorgen dat er minder huizen onveilig verklaard worden. Dat kan alleen als je minder zware aardbevingen hebt. Zo komt hij tot een radicaal besluit: veel minder gas winnen in Groningen. Bij zijn aantreden heeft het nieuwe kabinet nog vol trots aangekondigd dat het de gaswinning wil verlagen, „omdat de veiligheid voorop staat.” Maar de daadwerkelijke ambities bleven bijzonder bescheiden. Volgens het regeerakkoord zou het kabinet vier jaar de tijd nemen voor een vermindering van de gaswinning met nog geen 7 procent. Wiebes wil de gaswinning zo snel mogelijk meer dan halveren, vertelt hij zijn ambtenaren. Alleen zo, denkt hij, kan hij de veiligheid van Groningers verzekeren. Het is geen eenvoudig besluit. Sinds het begin van de gaswinning in 1963 heeft Nederland boven zijn stand geleefd. Opeenvolgende kabinetten rekenden op de miljarden die ze jaarlijks aan het opbouwen van de verzorgingsstaat konden uitgeven. In de tien jaar voor Wiebes met zijn klus begint wordt er jaarlijks gemiddeld 10 miljard euro met het Groningse aardgas verdiend. Het voornemen van Wiebes leidt tot uitgebreide discussies in de ministerraad, blijkt uit vertrouwelijke stukken. „Geld speelt geen rol als het gaat om veiligheid.” Rutte gebruikt die frase graag als hij over de gaswinning praat. Maar geld is precies waar het over gaat in de Trêveszaal. Andere ministers verzetten zich tegen het vooruitzicht dat zij zullen moeten bezuinigen. Hoe leggen ze dat de kiezers uit, in tijden van economische voorspoed? Kabinetsleden en hun ambtenaren zoeken naar manieren om de schade voor de staatskas te beperken. Zou het een idee zijn, vraagt minister van Financiën Wopke Hoekstra (CDA) tijdens een overleg met zijn ambtenaren, om een „solidariteitsheffing” op de gasprijs te introduceren om gaten in de begroting te dekken? Wiebes heeft bedacht dat een onafhankelijke commissie schades moet afhandelen, en beloofde dat het Rijk noch de NAM zich ermee zou bemoeien. Maar Hoekstra eist in de ministerraad dat de commissie wel „binnen de lijnen van de aansprakelijkheid blijft” – en dus niet méér geld uitkeert dan de NAM zou doen. Als de commissie ruimhartiger schades gaat vergoeden, zal het gasbedrijf niet alle kosten willen dekken. Dat gaat de staat geld kosten. Zo sluipt het belang van de NAM toch weer de schadeafhandeling binnen. Nog huiveriger is het kabinet voor de kosten van de versterking. In een notitie voor de ministerraad schrijft Wiebes dat die „extreem hoog” worden ingeschat. Zijn ambtenaren hanteren een worstcasescenario van 15 miljard euro. Het zijn ook nog eens investeringen die „onvoldoende economisch rendement” opleveren, zo staat er in nota’s die in de Haagse top circuleren. Woningen met een gemiddelde WOZ-waarde van 170.000 euro worden voor gemiddeld 464.000 euro versterkt. Dat is zonde van het geld, zeker omdat het niet snel genoeg veilig wordt, en in Groningen niemand tevreden is. Wiebes doet een moreel appèl op zijn aarzelende collega’s: hij wijst erop dat het oplossen van de problemen in Groningen een gezamenlijke verantwoordelijkheid is. Maar hij probeert ook de zorgen weg te nemen: „De kosten [van de versterking] moeten naar beneden” door middel van „een andere benadering”. Winnen we minder gas, is zijn stelling, dan hoeven we ook veel minder te versterken. 
Schouder aan schouder
Wiebes heeft haast. Omdat hij heeft beloofd „schouder aan schouder” op te trekken met de mensen om wie het gaat, tuigt de ex-consultant een soort brainstormcircus op. Aan een ‘bestuurlijke tafel’ zullen Wiebes en provinciale en gemeentelijke politici zich wekelijks buigen over ideeën die weer worden bedacht aan ‘experttafels’ die verschillende aspecten van de aardbevingsproblemen uitwerken.
Dit gebeurt met hulp van adviesbureau The Boston Consulting Group. Dat strijkt met een klein legertje medewerkers neer in Hotel Schimmelpenninck Huys in de Groningse binnenstad en bombardeert de deelnemers bijna dagelijks met presentaties vol analyses, tabellen en stroomdiagrammen.
Hans Alders en maatschappelijke organisaties zoals het Groninger Gasberaad met Susan Top doen mee aan die experttafels en schuiven soms ook aan bij de bestuurlijke tafel, formeel als ‘adviseurs’.
De sfeer wordt al snel ongemakkelijk. De minister en zijn ambtenaren ergeren zich eraan dat de Groningse bestuurders en bewonersorganisaties de quality time die ze eindelijk hebben met ‘Den Haag’ gebruiken om oude grieven en gedetailleerde problemen in de uitvoering van de versterking op tafel te leggen. Ook vinden ze bij Economische Zaken dat de regionale bestuurders wel erg bang zijn voor hun bewoners – met als gevolg dat als één van de Groningers ergens ‘nee’ tegen zegt, de andere regionale afgevaardigden geen ja meer durven te zeggen. De Haagse ideeën om de versterking sneller te laten verlopen worden telkens afgeschoten. Zelf met werkbare ideeën komen doen de Groningers volgens de Haagse afvaardiging niet.
De Groningers verdrinken intussen in een moesson aan overleggen, rapporten en presentaties. Zelfs het Groninger Gasberaad, dat al jaren klaagt over de moedeloos makende traagheid bij schades en versterking, verzucht dat het nu wel erg snel gaat. In een brief aan de ‘bestuurlijke tafel’ schrijft het Gasberaad: „Na jaren niet bewegen nu met grote stappen snel thuis moeten zijn, voelt voor ons erg ongemakkelijk.” Goed nadenken over alle informatie die wordt opgestuurd is „niet of nauwelijks mogelijk in het tempo waarin nu wordt gedraaid”. Waarom moet het plots zo snel, vragen ze zich af. Dat Wiebes de gaswinning wil terugdringen, weten ze nog niet.
Hun wantrouwen neemt toe als ze zien dat de ingehuurde consultants stukken rondsturen die volstaan met cijfers, analyses en standpunten van de NAM.


Boeren uit het Groningse aardbevingsgebied zijn met hun trekkers naar Den Haag gereden.Foto Kees van de Veen


Hoofdstuk 5
De perfecte strategie
Sandra en Johan Folkersma wachten op een brief van Hans Alders. Hij zei in het najaar dat de grond onder hun huis kon gaan golven en alles kon instorten. Uiterlijk 1 april, heeft Alders beloofd, krijgen ze duidelijkheid. Is een bescheiden versterking genoeg, of wordt het huis gesloopt en moeten ze met hun kinderen maanden verkassen naar een tijdelijke woning? Wanneer kunnen ze beginnen?
Maar zonder dat de Folkersma’s het weten, gooit de NAM een bom op de versterkingsoperatie. We moeten een tijdje geen nieuwe stappen zetten in de versterking, zegt NAM-directeur Gerald Schotman op 12 maart 2018 tegen Hans Alders. De twee zijn die avond met enkele medewerkers bij elkaar gekomen voor spoedoverleg op het NAM-hoofdkantoor in Assen.
De NAM heeft altijd volgehouden dat het niet uitmaakt of je het Groningse gas snel of langzaam oppompt; op de lange termijn zal het aantal aardbevingen, en de zwaarte ervan, gelijk zijn. Daarom, zo zei het bedrijf, had het ook geen zin om jaarlijks minder gas te winnen.
Maar nu duidelijk is dat Wiebes de gasproductie wil halveren, verandert het bedrijf van koers. De voorgenomen halvering zal „de seismische dreiging reduceren en dus de benodigde versterking”. Doorgaan met de plannen van Alders is „voor veel woningen mogelijk overbodig en duur”.
NAM-medewerkers hebben berekend hoeveel huizen je nog moet versterken als je de productie halveert. Het gasbedrijf gebruikt voor de berekening een voorspellend model. Dat schat op basis van statistische berekeningen hoeveel onveilige huizen je krijgt bij een bepaald niveau van gaswinning.
Dat model is niet geschikt om te beoordelen of één specifiek huis veilig is, of hoe je het veilig kunt maken – dat gebeurt met een bouwrichtlijn die speciaal voor het Groningse aardbevingsgebied is ontwikkeld. Maar hoewel die richtlijn een halfjaar eerder nog geüpdatet is, vindt de NAM die alweer verouderd. En dus te streng, te duur. Vernieuw de bouwrichtlijn en ga uit van Wiebes’ halvering, zegt de NAM, en kijk: je hoeft veel huizen niet langer, of in elk geval minder ingrijpend, te versterken. De kosten zouden wel 70 procent lager kunnen uitvallen.
Alders is verbijsterd, blijkt uit het gespreksverslag. Het voorstel van Schotman is „onbegrijpelijk”. Denkt de directeur nou echt dat hij „afspraken kan doorbreken met zulke vergaande gevolgen op basis van een NAM-kaart” die hij nu zomaar op tafel gooit? Dit gaat „tegen alle gemaakte afspraken” in. Ja, Wiebes heeft het plan minder gas te winnen, maar dat is niet meer dan dat: een plan. Dat betekent niet dat Groningse huizen nu al veiliger zijn. En zelfs als het plan doorgaat, dan weet je nog helemaal niet welke huizen geen risico meer lopen. Daar zeggen de modelberekeningen van de NAM niets over, volgens Alders. „Reken eerst maar eens echte huizen door, in het hele gebied.” Bij de NCG hebben ze vaker gezien dat huizen die volgens het NAM-model veilig zijn, toch moesten worden versterkt.
De ruzie spitst zich toe op een ‘batch’ van ongeveer vijftienhonderd huizen. Dat van Sandra en Johan Folkersma hoort bij die groep. De woningen zijn een jaar geleden geïnspecteerd. De NAM wil dat het versterkingsadvies voor deze huizen opnieuw wordt berekend, alsof er al minder gas wordt gewonnen – én met een aangescherpte versie van de bouwrichtlijn. Alders weigert. Dat zou betekenen dat de bewoners nog langer op duidelijkheid moeten wachten. En stel dat ze dan horen dat hun huis bij nader inzien wél veilig is? Hoe geloofwaardig is dat?
Hij wil de versterkingsadviezen opsturen. Mensen wachten erop. „We hebben hierover al afspraken met de bewoners, we kunnen niet niets van ons laten horen.” Maar Schotman speelt het spel hard. Alders krijgt „geen ruimte om te communiceren met de bewoners”. De NAM-directeur wil een „escalatieoverleg” met de topambtenaar van Wiebes.
Bij het team van Alders kennen ze de strategie van het gasbedrijf inmiddels. Dat je bij de versterking het liefst de nieuwste inzichten over veiligheid en gaswinning gebruikt, vinden ze logisch. Waarom zou je immers huizen versterken die niet onveilig zijn? Je gooit geld weg, en het leven van bewoners overhoop, zonder dat het nodig is. Natuurlijk moet je de bouwrichtlijnen daarom regelmatig aanpassen.
Maar volgens Alders misbruikt de NAM dit argument. Je kunt niet bij elk nieuw inzicht nieuwe richtlijnen maken. Want voordat je die nieuwste inzichten hebt gebruikt om te berekenen hoe een huis moet worden versterkt, ben je maanden verder, zijn er alweer nieuwe inzichten, en moet je dus weer opnieuw gaan rekenen. Zo blijf je in rondjes rekenen en gebeurt er praktisch niets.
Wat een perfecte strategie is als je het liefst helemaal geen huizen wil versterken.



Terwijl lijstrekkers van landelijke politieke partijen met elkaar debatteren in het Provinciehuis wordt buiten voor de deur gedemonstreerd tegen de gaswinning.Foto Kees van de Veen

De vlucht vooruit
„De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd.
Toch is dat precies wat er gebeurt.
Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen.
Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”.
Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn.
Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”.
Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].”
Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”.
Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.”
„Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”?
Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”.



Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Wiebes heeft haast. Omdat hij heeft beloofd „schouder aan schouder” op te trekken met de mensen om wie het gaat, tuigt de ex-consultant een soort brainstormcircus op. Aan een ‘bestuurlijke tafel’ zullen Wiebes en provinciale en gemeentelijke politici zich wekelijks buigen over ideeën die weer worden bedacht aan ‘experttafels’ die verschillende aspecten van de aardbevingsproblemen uitwerken. Dit gebeurt met hulp van adviesbureau The Boston Consulting Group. Dat strijkt met een klein legertje medewerkers neer in Hotel Schimmelpenninck Huys in de Groningse binnenstad en bombardeert de deelnemers bijna dagelijks met presentaties vol analyses, tabellen en stroomdiagrammen. Hans Alders en maatschappelijke organisaties zoals het Groninger Gasberaad met Susan Top doen mee aan die experttafels en schuiven soms ook aan bij de bestuurlijke tafel, formeel als ‘adviseurs’. De sfeer wordt al snel ongemakkelijk. De minister en zijn ambtenaren ergeren zich eraan dat de Groningse bestuurders en bewonersorganisaties de quality time die ze eindelijk hebben met ‘Den Haag’ gebruiken om oude grieven en gedetailleerde problemen in de uitvoering van de versterking op tafel te leggen. Ook vinden ze bij Economische Zaken dat de regionale bestuurders wel erg bang zijn voor hun bewoners – met als gevolg dat als één van de Groningers ergens ‘nee’ tegen zegt, de andere regionale afgevaardigden geen ja meer durven te zeggen. De Haagse ideeën om de versterking sneller te laten verlopen worden telkens afgeschoten. Zelf met werkbare ideeën komen doen de Groningers volgens de Haagse afvaardiging niet. De Groningers verdrinken intussen in een moesson aan overleggen, rapporten en presentaties. Zelfs het Groninger Gasberaad, dat al jaren klaagt over de moedeloos makende traagheid bij schades en versterking, verzucht dat het nu wel erg snel gaat. In een brief aan de ‘bestuurlijke tafel’ schrijft het Gasberaad: „Na jaren niet bewegen nu met grote stappen snel thuis moeten zijn, voelt voor ons erg ongemakkelijk.” Goed nadenken over alle informatie die wordt opgestuurd is „niet of nauwelijks mogelijk in het tempo waarin nu wordt gedraaid”. Waarom moet het plots zo snel, vragen ze zich af. Dat Wiebes de gaswinning wil terugdringen, weten ze nog niet. Hun wantrouwen neemt toe als ze zien dat de ingehuurde consultants stukken rondsturen die volstaan met cijfers, analyses en standpunten van de NAM. 
Hoofdstuk 5
De perfecte strategie
Sandra en Johan Folkersma wachten op een brief van Hans Alders. Hij zei in het najaar dat de grond onder hun huis kon gaan golven en alles kon instorten. Uiterlijk 1 april, heeft Alders beloofd, krijgen ze duidelijkheid. Is een bescheiden versterking genoeg, of wordt het huis gesloopt en moeten ze met hun kinderen maanden verkassen naar een tijdelijke woning? Wanneer kunnen ze beginnen?
Maar zonder dat de Folkersma’s het weten, gooit de NAM een bom op de versterkingsoperatie. We moeten een tijdje geen nieuwe stappen zetten in de versterking, zegt NAM-directeur Gerald Schotman op 12 maart 2018 tegen Hans Alders. De twee zijn die avond met enkele medewerkers bij elkaar gekomen voor spoedoverleg op het NAM-hoofdkantoor in Assen.
De NAM heeft altijd volgehouden dat het niet uitmaakt of je het Groningse gas snel of langzaam oppompt; op de lange termijn zal het aantal aardbevingen, en de zwaarte ervan, gelijk zijn. Daarom, zo zei het bedrijf, had het ook geen zin om jaarlijks minder gas te winnen.
Maar nu duidelijk is dat Wiebes de gasproductie wil halveren, verandert het bedrijf van koers. De voorgenomen halvering zal „de seismische dreiging reduceren en dus de benodigde versterking”. Doorgaan met de plannen van Alders is „voor veel woningen mogelijk overbodig en duur”.
NAM-medewerkers hebben berekend hoeveel huizen je nog moet versterken als je de productie halveert. Het gasbedrijf gebruikt voor de berekening een voorspellend model. Dat schat op basis van statistische berekeningen hoeveel onveilige huizen je krijgt bij een bepaald niveau van gaswinning.
Dat model is niet geschikt om te beoordelen of één specifiek huis veilig is, of hoe je het veilig kunt maken – dat gebeurt met een bouwrichtlijn die speciaal voor het Groningse aardbevingsgebied is ontwikkeld. Maar hoewel die richtlijn een halfjaar eerder nog geüpdatet is, vindt de NAM die alweer verouderd. En dus te streng, te duur. Vernieuw de bouwrichtlijn en ga uit van Wiebes’ halvering, zegt de NAM, en kijk: je hoeft veel huizen niet langer, of in elk geval minder ingrijpend, te versterken. De kosten zouden wel 70 procent lager kunnen uitvallen.
Alders is verbijsterd, blijkt uit het gespreksverslag. Het voorstel van Schotman is „onbegrijpelijk”. Denkt de directeur nou echt dat hij „afspraken kan doorbreken met zulke vergaande gevolgen op basis van een NAM-kaart” die hij nu zomaar op tafel gooit? Dit gaat „tegen alle gemaakte afspraken” in. Ja, Wiebes heeft het plan minder gas te winnen, maar dat is niet meer dan dat: een plan. Dat betekent niet dat Groningse huizen nu al veiliger zijn. En zelfs als het plan doorgaat, dan weet je nog helemaal niet welke huizen geen risico meer lopen. Daar zeggen de modelberekeningen van de NAM niets over, volgens Alders. „Reken eerst maar eens echte huizen door, in het hele gebied.” Bij de NCG hebben ze vaker gezien dat huizen die volgens het NAM-model veilig zijn, toch moesten worden versterkt.
De ruzie spitst zich toe op een ‘batch’ van ongeveer vijftienhonderd huizen. Dat van Sandra en Johan Folkersma hoort bij die groep. De woningen zijn een jaar geleden geïnspecteerd. De NAM wil dat het versterkingsadvies voor deze huizen opnieuw wordt berekend, alsof er al minder gas wordt gewonnen – én met een aangescherpte versie van de bouwrichtlijn. Alders weigert. Dat zou betekenen dat de bewoners nog langer op duidelijkheid moeten wachten. En stel dat ze dan horen dat hun huis bij nader inzien wél veilig is? Hoe geloofwaardig is dat?
Hij wil de versterkingsadviezen opsturen. Mensen wachten erop. „We hebben hierover al afspraken met de bewoners, we kunnen niet niets van ons laten horen.” Maar Schotman speelt het spel hard. Alders krijgt „geen ruimte om te communiceren met de bewoners”. De NAM-directeur wil een „escalatieoverleg” met de topambtenaar van Wiebes.
Bij het team van Alders kennen ze de strategie van het gasbedrijf inmiddels. Dat je bij de versterking het liefst de nieuwste inzichten over veiligheid en gaswinning gebruikt, vinden ze logisch. Waarom zou je immers huizen versterken die niet onveilig zijn? Je gooit geld weg, en het leven van bewoners overhoop, zonder dat het nodig is. Natuurlijk moet je de bouwrichtlijnen daarom regelmatig aanpassen.
Maar volgens Alders misbruikt de NAM dit argument. Je kunt niet bij elk nieuw inzicht nieuwe richtlijnen maken. Want voordat je die nieuwste inzichten hebt gebruikt om te berekenen hoe een huis moet worden versterkt, ben je maanden verder, zijn er alweer nieuwe inzichten, en moet je dus weer opnieuw gaan rekenen. Zo blijf je in rondjes rekenen en gebeurt er praktisch niets.
Wat een perfecte strategie is als je het liefst helemaal geen huizen wil versterken.



Terwijl lijstrekkers van landelijke politieke partijen met elkaar debatteren in het Provinciehuis wordt buiten voor de deur gedemonstreerd tegen de gaswinning.Foto Kees van de Veen

De vlucht vooruit
„De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd.
Toch is dat precies wat er gebeurt.
Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen.
Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”.
Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn.
Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”.
Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].”
Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”.
Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.”
„Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”?
Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”.



Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Sandra en Johan Folkersma wachten op een brief van Hans Alders. Hij zei in het najaar dat de grond onder hun huis kon gaan golven en alles kon instorten. Uiterlijk 1 april, heeft Alders beloofd, krijgen ze duidelijkheid. Is een bescheiden versterking genoeg, of wordt het huis gesloopt en moeten ze met hun kinderen maanden verkassen naar een tijdelijke woning? Wanneer kunnen ze beginnen? Maar zonder dat de Folkersma’s het weten, gooit de NAM een bom op de versterkingsoperatie. We moeten een tijdje geen nieuwe stappen zetten in de versterking, zegt NAM-directeur Gerald Schotman op 12 maart 2018 tegen Hans Alders. De twee zijn die avond met enkele medewerkers bij elkaar gekomen voor spoedoverleg op het NAM-hoofdkantoor in Assen. De NAM heeft altijd volgehouden dat het niet uitmaakt of je het Groningse gas snel of langzaam oppompt; op de lange termijn zal het aantal aardbevingen, en de zwaarte ervan, gelijk zijn. Daarom, zo zei het bedrijf, had het ook geen zin om jaarlijks minder gas te winnen. Maar nu duidelijk is dat Wiebes de gasproductie wil halveren, verandert het bedrijf van koers. De voorgenomen halvering zal „de seismische dreiging reduceren en dus de benodigde versterking”. Doorgaan met de plannen van Alders is „voor veel woningen mogelijk overbodig en duur”. NAM-medewerkers hebben berekend hoeveel huizen je nog moet versterken als je de productie halveert. Het gasbedrijf gebruikt voor de berekening een voorspellend model. Dat schat op basis van statistische berekeningen hoeveel onveilige huizen je krijgt bij een bepaald niveau van gaswinning. Dat model is niet geschikt om te beoordelen of één specifiek huis veilig is, of hoe je het veilig kunt maken – dat gebeurt met een bouwrichtlijn die speciaal voor het Groningse aardbevingsgebied is ontwikkeld. Maar hoewel die richtlijn een halfjaar eerder nog geüpdatet is, vindt de NAM die alweer verouderd. En dus te streng, te duur. Vernieuw de bouwrichtlijn en ga uit van Wiebes’ halvering, zegt de NAM, en kijk: je hoeft veel huizen niet langer, of in elk geval minder ingrijpend, te versterken. De kosten zouden wel 70 procent lager kunnen uitvallen. Alders is verbijsterd, blijkt uit het gespreksverslag. Het voorstel van Schotman is „onbegrijpelijk”. Denkt de directeur nou echt dat hij „afspraken kan doorbreken met zulke vergaande gevolgen op basis van een NAM-kaart” die hij nu zomaar op tafel gooit? Dit gaat „tegen alle gemaakte afspraken” in. Ja, Wiebes heeft het plan minder gas te winnen, maar dat is niet meer dan dat: een plan. Dat betekent niet dat Groningse huizen nu al veiliger zijn. En zelfs als het plan doorgaat, dan weet je nog helemaal niet welke huizen geen risico meer lopen. Daar zeggen de modelberekeningen van de NAM niets over, volgens Alders. „Reken eerst maar eens echte huizen door, in het hele gebied.” Bij de NCG hebben ze vaker gezien dat huizen die volgens het NAM-model veilig zijn, toch moesten worden versterkt. De ruzie spitst zich toe op een ‘batch’ van ongeveer vijftienhonderd huizen. Dat van Sandra en Johan Folkersma hoort bij die groep. De woningen zijn een jaar geleden geïnspecteerd. De NAM wil dat het versterkingsadvies voor deze huizen opnieuw wordt berekend, alsof er al minder gas wordt gewonnen – én met een aangescherpte versie van de bouwrichtlijn. Alders weigert. Dat zou betekenen dat de bewoners nog langer op duidelijkheid moeten wachten. En stel dat ze dan horen dat hun huis bij nader inzien wél veilig is? Hoe geloofwaardig is dat? Hij wil de versterkingsadviezen opsturen. Mensen wachten erop. „We hebben hierover al afspraken met de bewoners, we kunnen niet niets van ons laten horen.” Maar Schotman speelt het spel hard. Alders krijgt „geen ruimte om te communiceren met de bewoners”. De NAM-directeur wil een „escalatieoverleg” met de topambtenaar van Wiebes. Bij het team van Alders kennen ze de strategie van het gasbedrijf inmiddels. Dat je bij de versterking het liefst de nieuwste inzichten over veiligheid en gaswinning gebruikt, vinden ze logisch. Waarom zou je immers huizen versterken die niet onveilig zijn? Je gooit geld weg, en het leven van bewoners overhoop, zonder dat het nodig is. Natuurlijk moet je de bouwrichtlijnen daarom regelmatig aanpassen. Maar volgens Alders misbruikt de NAM dit argument. Je kunt niet bij elk nieuw inzicht nieuwe richtlijnen maken. Want voordat je die nieuwste inzichten hebt gebruikt om te berekenen hoe een huis moet worden versterkt, ben je maanden verder, zijn er alweer nieuwe inzichten, en moet je dus weer opnieuw gaan rekenen. Zo blijf je in rondjes rekenen en gebeurt er praktisch niets. Wat een perfecte strategie is als je het liefst helemaal geen huizen wil versterken. 


Terwijl lijstrekkers van landelijke politieke partijen met elkaar debatteren in het Provinciehuis wordt buiten voor de deur gedemonstreerd tegen de gaswinning.Foto Kees van de Veen

De vlucht vooruit
„De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd.
Toch is dat precies wat er gebeurt.
Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen.
Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”.
Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn.
Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”.
Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].”
Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”.
Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.”
„Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”?
Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”.



Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 „De NAM moet geen rol hebben in de versterkingsoperatie”, heeft Wiebes in de Kamer gezegd. Toch is dat precies wat er gebeurt. Voor Wiebes’ ambtenaren, die in opdracht van hun minister naar manieren zoeken om de versterking sneller en goedkoper te maken, is de boodschap van de NAM dat het minder kan uiterst interessant. Maar ze twijfelen ook. Niemand weet hoe betrouwbaar het model is. Aan collega’s mailt een ambtenaar van Economische Zaken: „Omdat het model dermate complex is, is het op dit moment niet te valideren. Daarom werd slechts mondjesmaat gebruik gemaakt van de uitkomsten.” Een andere ambtenaar mailt dat er wetenschappelijk gezien „grote onzekerheden” zijn of de veiligheid wel groter wordt als er minder gas wordt gewonnen. Die kanttekeningen verdwijnen al snel uit de ambtelijke notities, en het model krijgt een steeds grotere rol in Wiebes’ plannen. Al snel vragen ambtenaren de NAM om berekeningen te leveren „als input voor de herijking van de versterkingsopgave”. Wiebes stuurt aan op het pauzeren van de versterking met dezelfde redenering als de NAM: als we minder gas gaan oppompen, is het zonde om huizen te versterken die dan misschien helemaal niet onveilig zijn. Maar Groningse bestuurders willen er niets van horen. Ze hebben al zo vaak gehoord over nieuwe inzichten. Het is „een excuus om te blijven wachten, te blijven uitstellen”. Wiebes wil met een radicale stap de weerstand bij de regionale bestuurders doorbreken. Op 12 maart mailt de minister een ambtenaar: „We komen pas bij nul huizen bij nul bcm [kubieke meters gas].” Beloven helemaal te stoppen met gaswinning, denken ze op het ministerie, is de enige manier „om een normale discussie [over minder versterking] met de regio op gang te krijgen”. Op andere ministeries heerst twijfel. Er is „behoorlijke weerstand” tegen, en „onbegrip over de snelle omslag”, schrijft een ambtenaar van Wiebes na een overleg op het ministerie van Algemene Zaken tussen de secretarissen-generaal van de Haagse ministeries. De „voornaamste vraag is wat de financiële gevolgen zijn van deze keuze,” zegt een ambtenaar tijdens het overleg. Nee, reageert de ambtenaar van Wiebes: „De minister heeft de wens uitgesproken hier een principiële politieke discussie over te voeren. Dit gaat verder dan het geld alleen.” „Het kabinet is beducht voor een lose-lose situatie”, mailt een ambtenaar van Economische Zaken: een scenario waarin het kabinet stopt met gas winnen maar nog steeds duizenden huizen moet versterken en daarvan de kosten moet dragen. Is wel zeker dat naar nul gaan „ruimte biedt voor een versobering van de versterking”? Als Wiebes doorzet, zet een hoge ambtenaar zijn twijfels in een mail aan collega’s. „Hij wil dit uitspreken zonder alle gevolgen te kunnen overzien”, mailt hij. „Oftewel bewust de vlucht naar voren kiezen.” Het is helemaal niet zeker dat je geen huizen meer hoeft te versterken als je de gaskraan dichtdraait, „want hoeveel jaar gaan de aardbevingen nog door?” Het lijkt een manier, schrijft de ambtenaar, om van de versterkingsoperatie af te komen, terwijl onzeker is of de Groningers dat wel willen. Hij vindt het plan van Wiebes „zeer kwetsbaar”. 


Wiebes tijdens een kennismakingsbezoek aan het aardbevingsgebied.Foto Kees van de Veen

Het einde van de gaswinning
Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen.
Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”.
Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.”
In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment.
Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden?
Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.”
Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten.
Hoofdstuk 6
Overlegmarathon
Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd.
Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is.
Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt.
Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”.
Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen.
Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht.
Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn.
De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen.
Willekeur en tweedeling
Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”.
Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’.
Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg?
In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.”
In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Glimmend van trots staat Eric Wiebes op het Binnenhof. Het is 29 maart 2018. Op een flip-over rekent de minister voor de draaiende camera’s van Nieuwsuur met een dikke markeerstift voor hoe hij de gaswinning zo snel naar beneden denkt te krijgen. Het belangrijkste is de bouw van een fabriek die hoogcalorisch gas uit het buitenland kan vermengen met stikstof. Zo maak je het geschikt voor de Nederlandse markt, die is ingericht op het laagcalorisch Groningse gas. Verder moet de vraag naar gas vooral omlaag door het buitenland en grote industriële afnemers af te schakelen. „Het klinkt vrolijk”, zegt Wiebes, maar er moet een „heleboel” gebeuren en „er zijn een heleboel lieden die dat niet leuk vinden”. Want terwijl Wiebes onderhandelt met de oliebedrijven, de ministerraad, de NAM, Hans Alders én de provincie Groningen en de aardbevingsgemeenten, zijn hij en zijn ambtenaren begonnen met het verspreiden van het slechte nieuws onder de industrieën en buurlanden die van het Nederlandse gas af zullen moeten. Een weg terug is er niet, zegt Wiebes. „Dit is het einde van de gaswinning in Groningen.” In Groningen is het feest. Wiebes heeft het onmogelijke gedaan. Bewoners zijn overdonderd, opgelucht. Het is een historisch moment. Voor Susan Top van het Groninger Gasberaad heeft het nieuws ook een bijsmaak. Jarenlang hebben ze gehoord dat minder gas winnen écht niet kon. Zijn ze al die tijd voor de gek gehouden? Toch is ze blij, zegt Top tegen journalisten. „We kunnen de Groningers die nog in het moeras zitten nu eindelijk op het droge trekken.” Twee maanden later hebben duizenden Groningers gehoord dat de beloofde versterking van hun huis misschien niet doorgaat, is Alders opgestapt en weigeren de Groningse bestuurders nog met Wiebes te praten. Het breekijzer van Wiebes heeft niet gewerkt. Met zijn aankondiging de gaskraan voor 2030 helemaal dicht te draaien, hoopte hij Groningse steun te krijgen voor een radicale inkrimping van de versterkingsoperatie, maar na zes weken van steeds geagiteerder overleggen is het omgekeerde gebeurd. Op 4 april heeft Wiebes de regionale bestuurders verteld dat hij vanwege het versneld terugschroeven van de gaswinning geen toestemming meer heeft van de ministerraad om de versterking „ongewijzigd door te zetten”, en dat het „onverkort versterken” van de tweede ‘batch’ huizen die Alders had aangewezen „geen zinvolle investering” meer is. Het is een „klap in het gezicht” van de bewoners, schrijft de gemeente waar Overschild in ligt. De dorpelingen zijn steeds samen opgetrokken om plannen te maken voor de toekomst, en in een deel van het dorp is de versterking al begonnen. Dat project kán niet worden opgeknipt. Op 12 april stuurt Alders een mail aan Wiebes waarin hij de woedende kritiek van de gemeenten samenvat. Opschorten is „voor betrokkenen niet aanvaardbaar en opnieuw een schending van het vertrouwen”. Op 13 april is er weer een stevige aardbeving, ditmaal onder Garsthuizen. Tot in de stad Groningen voelen mensen de aarde bewegen. Op 19 april ontmoeten Wiebes en de Groningse bestuurders elkaar in een zaaltje van een basisschool in Bilthoven. De dag loopt uit op een overlegmarathon vol ruzies en schorsingen. Wiebes zegt dat het terugschroeven van de versterkingsoperatie niet betekent dat Groningen geen geld meer krijgt: hij zal 1,15 miljard euro storten in een Toekomstfonds Groningen. Hij belooft de gemeenten 25.000 euro per huis dat bij nader inzien niet wordt versterkt. Dan kan de regio toch verder met de gewenste verbetering van de leefbaarheid. Een paar aanwezige Groningers denken: zo ziet het er dus uit als je wordt omgekocht. Op 24 april schrijft Wiebes aan de Tweede Kamer dat hij wil laten uitzoeken wat er volgens experts aan de veiligheid verandert nu hij de gaskraan wil dichtdraaien. De minister wil dat de Mijnraad, een adviesorgaan dat zich nog nooit met de versterking heeft bemoeid, een „overkoepelend” advies maakt over „de omvang van de nieuwe versterkingsoperatie”. Dat moet voor de zomer binnen zijn. De versterking van een eerste ‘batch’ van meer dan drieduizend huizen is al begonnen en gaat gewoon door. Maar de situatie van de tweede ‘batch’ is „ingewikkeld”, schrijft de minister aan de Kamer. De bewoners hebben al gehoord dat hun huis onveilig is. Maar als de gaswinning omlaag gaat, is dat misschien niet meer zo en zitten ze straks onnodig in een ingrijpende versterking. Hij zal de opties voor deze groep „samen met de regio” in kaart brengen. Intussen wil Wiebes alle beschikbare capaciteit tot aan de zomer inzetten voor het „identificeren en versterken” van de onveiligste gebouwen. Sandra en Johan Folkersma uit Overschild horen bij die tweede ‘batch’, net als de bewoners van 88 andere huizen aan de Graauwedijk, hun straat. Op donderdag 26 april 2018 krijgen ze een brief van de Nationaal Coördinator Groningen, Hans Alders. Er staat in dat „op dit moment onduidelijk” is of hun huis wordt versterkt. De minister en de Groningse bestuurders hebben „enkele weken nodig om informatie te verzamelen en een beslissing hierover te nemen”. Overschild heeft drie straten. In één ervan krijgen de mensen geen uitstelbrief: de sloop en nieuwbouw van dertig huizen aan de Meerweg, een dwarsstraat van de Graauwedijk, gaat wel door. Die zaten dan weer in die eerste ‘batch’. Tot dat moment had die opdeling nooit tot scheve ogen geleid, iedereen zou aan de beurt komen. Dorpsbewoners hadden zelfs gezamenlijk een plan bedacht om de grootschalige sloop om te zetten in iets moois: de vernieuwing van hún Overschild. Maar nu scheurt de willekeur de gemeenschap doormidden. Een deel kan verder, een deel moet wachten, en niemand begrijpt waarom. Beeft de aarde soms meer aan de Meerweg? In Appingedam, bij de familie Battjes, komt de stilgevallen versterking juist weer op gang. De vliesgevelwoningen gaan tegen de vlakte. De eigenaren krijgen er nieuwbouw voor in de plaats. Het neerzetten van ‘simpele, goedkope en snelle’ boeksteunen aan weerskanten van het blok duurde acht maanden, in plaats van acht weken, en bleek bijna net zo duur als het neerhalen en opnieuw opbouwen van het hele rijtje. Een bewoner vertelt RTV Noord dat haar huis nooit bevingsschade had, maar door de boeksteunen kapot was gegaan. „Ik kon mijn hand tussen het raam en de muur steken.” In Appingedam maakt de nieuwe start dus een einde aan de tweedeling. Iedereen krijgt hetzelfde. 


Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 7
Het einde van Alders
Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn.
Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn.
Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af.
„Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten.
De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen.
Escalatieoverleg
Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist.
Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen.
Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt.
En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg.
Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen.
Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien?


Een groot gedeelte van de huizen in Overschild wordt gesloopt. De woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt.Foto Kees van de Veen


Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Wiebes’ plan om de onveiligste huizen vóór de zomer al aan te pakken loopt vast. Op 9 mei proberen medewerkers van Alders, de NAM en regionale ambtenaren eens te worden over hoeveel huizen het eigenlijk gaat, en waar ze staan. Ook dit overleg verloopt ruzieachtig. Volgens het model van de NAM hoeven slechts tweehonderd huizen dringend te worden versterkt. Nee hoor, zegt het team van Alders. Ingenieurs hebben inmiddels al van zo’n vierduizend woningen berekend dat ze onveilig zijn. Kort daarna informeren Wiebes’ ambtenaren hem schriftelijk over de onenigheid. Ze vrezen dat de lagere inschatting van de NAM ondersneeuwt, terwijl daarvan uitgaan juist snel resultaat kan opleveren. „Graag bij NAM bevestigen dat zij stevig inhoudelijk betrokken zijn”, schrijft de minister in de kantlijn. Op 22 mei, om zes uur ’s avonds op het ministerie van Economische Zaken, blaast Wiebes het overleg met de regio op. Hij schort de plannen voor de versterking grotendeels op. Alleen het versterken van die eerste ‘batch’ huizen mag doorgaan. Voor een beslissing over de rest wacht hij de adviezen van de Mijnraad af. „Onverteerbaar”, noemt de provincie Groningen het besluit van de minister. De regionale bestuurders weigeren nog verder te praten. De voorspelling van Alders – dat Wiebes met zijn plannen het wantrouwen zou vergroten en de versterking zou vertragen – is uitgekomen. Alders zelf is uitgespeeld. Zijn versterkingsprogramma is opgeschort, zijn positie verzwakt. Op een maandagavond, eind mei, moet Alders naar het ministerie voor het escalatieoverleg dat de NAM twee maanden eerder had geëist. Hij verlaat het gesprek met een lijst bevelen van Wiebes’ hoogste ambtenaar. Niet hij als Nationaal Coördinator Groningen gaat een inventarisatie maken van de onveiligste huizen, maar de NAM. Alleen de huizen op díé lijst worden geïnspecteerd. Alle andere door Alders geplande inspecties en versterkingsadviezen worden opgeschort. En Alders mag niet meer met regionale bestuurders praten over zijn eigen, nu geschrapte versterkingsplannen. Zo krijgt de NAM krijgt precies waar ze om vraagt. En Wiebes, die samen met Groningers wilde besluiten wat er zou gebeuren, gaat zijn eigen weg. Eind 2015 hadden Rijk en Groningen afgesproken ‘gebiedsgericht’ te versterken. De aardbevingen zouden zoveel woningen onveilig maken dat hele wijken en dorpen grotendeels gesloopt moesten worden. Het zou onzinnig zijn om dat huis voor huis te doen. Beter was het om risicovolle gebieden aan te wijzen en tijdens het uitvoeren van versterkingsmaatregelen direct moderne, duurzame en leefbare wijken terug te bouwen. Zo kon je de vaak sociaal-economisch kwetsbare gemeenten extra helpen. Een „plus op de versterking”, in bestuurdersjargon, en genoegdoening voor het jarenlang negeren van de problemen. Allemaal prima, vindt Wiebes, maar nu zit dat plan een snelle versterkingsoperatie in de weg. Hij moet huizen die kunnen instorten bij een zware aardbeving versterken. Dát is zijn verantwoordelijkheid. Nu hij de gaskraan dichtdraait, blijven er in zijn ogen maar weinig huizen over die onveilig zijn. Die moet je opzoeken en versterken. En niet je tijd, geld en energie verdoen aan het onnodig versterken of zelfs slopen van duizenden huizen die veilig zijn – of dat door de afnemende gaswinning snel zullen worden. Bovendien: bewoners die hij spreekt smeken hem alsjeblieft niet aan hun huis te komen. Van de weerstand van Groningse bestuurders begrijpt Wiebes daarom niets. Waarom willen ze hun hele provincie overhoopgooien? 
Gotspe
In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken
Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking.
Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt.
De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd.
Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe.
Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet.
Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief.
Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”

Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte

Hoofdstuk 8
Frisdrank en Marsrepen
Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen.
Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig.
Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af.
„Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas.
Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het.
Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij.
De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet.
Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen.
Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend.
Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan.
„Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”.
Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets.
In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’.



Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 In de ogen van de Groningers probeert Wiebes met het verkeerde gereedschap het verkeerde probleem op te lossen. Niet alleen huizen zijn ontwricht door de gaswinning, maar de hele Groningse maatschappij. Dát is het vraagstuk dat de overheid moet aanpakken Wijkvernieuwing is geen hobby van regionale bestuurders. Dat je in dorpen tientallen huizen kunt slopen zonder dat de wijk onleefbaar wordt, is de illusie van een Haagse technocraat. Daarom koos het vorige kabinet juist voor die gebiedsgerichte versterking. Ook de regionale bestuurders geloven wel dat aardbevingen minder zwaar worden of minder vaak voorkomen als je met de gaswinning stopt. Maar het duurt nog jaren voor de gaskraan dicht is, en niemand weet precies wat het effect zal zijn – ook de NAM niet. Dat Wiebes de NAM als een neutrale informatiebron behandelt, vinden de Groningers onbegrijpelijk. Het bedrijf heeft jarenlang ontkend dat gaswinning tot onveiligheid kon leiden. Toen dat niet langer ging, werden de problemen zoveel mogelijk gebagatelliseerd en oplossingen tegengewerkt. De Groningers kennen het NAM-model al jaren. Het deelt elk huis in bij een bepaald woningtype. In het slechtste geval zijn er van een huis te weinig gegevens bekend en wordt er een ‘gewogen’ woningtype aan toegewezen. In het beste geval zijn er bouwtekeningen voorhanden om dat te bepalen – maar het kan goed dat het huis in werkelijkheid niet volgens die tekening is gebouwd, dat bewoners inmiddels een tussenmuur of andere dragende constructie hebben gesloopt of dat het huis al flink verzwakt is door bevingen. Dat zit allemaal niet in het NAM-model, net zo min als de data van de duizenden inspecties die in de Alders-jaren zijn uitgevoerd. Bij een grove schatting van het aantal onveilige huizen in Groningen vallen de huizen die je onterecht als onveilig beoordeelt weg tegen de huizen die je onterecht als veilig beoordeelt. Maar bindende uitspraken over het aantal onveilige huizen in Groningen kan het model niet doen. Suggereren dat je met het model kan aanwijzen welke huizen het onveiligst zijn, vinden de Groningers een gotspe. Toch geven Wiebes en zijn ambtenaren het model een centrale rol. In de poging de versterkingsoperatie terug te dringen is het hun enige houvast. Iets anders hebben ze niet. Twee dagen na zijn gesprek met de topambtenaar probeert Alders de minister telefonisch te bereiken. Als dat niet lukt, stuurt hij Wiebes zijn ontslagbrief. Het herstel van vertrouwen van Groningers in hun overheid was de kern van zijn opdracht, schrijft Alders. Het nakomen van afspraken is dan cruciaal, maar dat wordt hem onmogelijk gemaakt. „Ik moet helaas vaststellen dat u hieraan een andere betekenis en weging geeft dan ik u heb geadviseerd.”  Een woonboerderij in Overschild is flink beschadigd is door de aardbevingen. Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte
 Susan Top zit op 2 juli 2018 samen met de bestuursleden van andere Groningse bewonersgroepen weggestopt in een zaaltje op een verder lege verdieping, diep in de krochten van het ministerie van Economische Zaken. Er zijn uren verstreken sinds de Mijnraad zijn advies over de aanpak van de versterking heeft gepresenteerd. In plaats van helderheid heeft het verwarring gezaaid. Niemand weet meer hoeveel huizen onveilig zijn, waar ze staan en wie voor de versterking gaat betalen. Volgens de Mijnraad, die zich volledig baseert op het NAM-model, zullen vijftienhonderd Groningse gebouwen zeker onveilig blijven, ook als de gaswinning afneemt. Duizend van die gebouwen zitten helemaal niet in het versterkingsprogramma van Alders. Daarmee doorgaan is dus niet verstandig. Volgens de Mijnraad moeten die vijftienhonderd gebouwen „zo snel mogelijk” worden opgespoord en versterkt. Daarnaast zijn er nog bijna zesduizend gebouwen die met het hanteren van een „onzekerheidsmarge” mogelijk onveilig zijn. De bewoners van die gebouwen moeten de gelegenheid krijgen iets aan hun huizen te doen. Dat geldt ook voor de bewoners die volgens de Mijnraad in zeker veilige huizen wonen, maar wel in de oude versterkingsoperatie zaten. Zij moeten na jaren van onzekerheid óók versterking krijgen aangeboden. Laat je ze in de kou staan, dan neemt het wankele vertrouwen nog verder af. „Het slechtste scenario”, noemt Wiebes het Mijnraadadvies in een spoedoverleg met collega-kabinetsleden. De kans is levensgroot dat ze alsnog duizenden huizen moeten versterken, niet vanwege de veiligheid, maar alleen omdat mensen verwachtingen hebben. Dat zal de NAM niet willen betalen. Zo dreigt een extra strop van misschien 700 miljoen euro voor de staatskas. Om controle over de versterking te krijgen, moet Wiebes de Groningse bestuurders weer aan zijn kant krijgen. Zij staakten het overleg toen hij eind mei de versterkingsoperatie pauzeerde in afwachting van het Mijnraad-advies. Hij heeft met ze afgesproken dat ze direct na de presentatie zullen vergaderen om een deal te sluiten over de nieuwe versterking. Dat moet snel, want hij heeft beloofd bewoners voor de zomer duidelijkheid te geven. De minister heeft ook de maatschappelijke organisaties voor dit belangrijke overleg uitgenodigd. „Het team is terug”, zo omschrijft Wiebes het. Maar vlak na het begin van de vergadering is er een schorsing. Een ambtenaar plukt Top en de andere bestuursleden van de gang en leidt ze naar een ander kamertje. De boodschap is: Wiebes en de regionale bestuurders willen even onder elkaar zijn, jullie mogen er straks weer bij. De uren verstrijken, de Groningers wachten en wachten. Na enig aandringen krijgen ze van een secretaresse blikjes frisdrank en wat Marsrepen. Ze kunnen geen kant op: de sluisdeuren aan weerszijden van de gang gaan alleen open met een pasje. Gelukkig heeft de gang een toilet. Met stijgende verontwaardiging bellen en appen de Groningers de mensen die wel in de vergaderzaal mochten blijven: de burgemeesters, de provinciale bestuurders zoals gedeputeerde Eikenaar, en de ambtenaren van Wiebes. Maar die reageren niet. Aan het eind van de middag zijn de Groningers het zat. Hevig teleurgesteld laten ze zich naar de uitgang brengen. Intussen hebben Wiebes en de regionale bestuurders hun deal gesloten. De Groningse bestuurders willen het goede nieuws kunnen brengen dat de mensen uit de tweede ‘batch’ (waar het gezin Folkersma uit Overschild in zit) alsnog hun huis mogen versterken. Daar is 437 miljoen euro voor nodig, heeft de NAM eerder berekend. Maar nu de Mijnraad zegt dat het grootste deel van die huizen eigenlijk veilig is, wil de NAM daar slechts te helft van betalen. Die middag sprokkelen de bestuurders en de minister nog eens 207 miljoen euro bij elkaar, uit potjes van verschillende overheden. Eigenlijk is het 17 miljoen te weinig, maar het is net genoeg om te kunnen melden dat de versterking kan doorgaan. „Deze mensen krijgen duidelijkheid”, zegt Wiebes op 5 juli in de Tweede Kamer. Over twee weken horen ze „waar ze recht op hebben”. Op 15 juli krijgen de Folkersma’s en hun buren weer een brief. De versterking van hun woning kan doorgaan. Maar hoe en wanneer, en of hun woning ook volgens de nieuwe regels onveilig is, dat zullen ze pas in september horen. Nog weten ze niets. In Appingedam maken de Battjes en hun wijkgenoten zich geen zorgen – al regent het soms naar binnen. Ze leven nog in de veronderstelling dat hun woning volgens plan zal worden versterkt. Ze zaten immers in die eerste ‘batch’. 


Een groot gedeelte van de huizen in het Groningse dorp Overschild wordt gesloopt, de woningen zijn onveilig als er een zware aardbeving plaatsvindt. Een bord kondigt de bouw van tijdelijke wisselwoningen aan.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 9
De onveilige patatkraam
Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen.
Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies.
Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt.
Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over.
NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn?
Een dreigende NAM
Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt.
Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door.
In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen.
Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.”
Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”.
Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?”
Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken.



Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Aan het eind van de zomer is de opdracht van de Mijnraad – versterk zo snel mogelijk de vijftienhonderd onveiligste gebouwen – volledig vastgelopen. Wiebes én de NAM hebben gezegd dat ze zich zullen houden aan het Mijnraadadvies. Maar dat heeft niet geleid tot het beëindigen van de verlammende conflicten met het gasbedrijf. Het slagveld is simpelweg verplaatst: nu ruziën de partijen over de interpretatie van het advies. Twee maanden lang is koortsachtig gezocht naar de vijftienhonderd gebouwen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn. De NAM is daar intensief bij betrokken, ondanks de publieke bezweringen van Wiebes dat dat niet zo is. Het is immers haar lijst waar de Mijnraad mee werkt. Ambtenaren die de lijst bestuderen zien er een brugwachtershuisje op staan, en een patatkraam. Huizen met bevingsschade die nu al in de stutten staan om instorting te voorkomen, staan niet op de lijst. Versterkte woningen soms wel. De ene helft van een appartementenblok is volgens de lijst veilig, de andere helft niet. Halverwege de zomer draait de NAM het model met nieuwe ‘inspectiedata’ en blijven er nog maar 1.200 onveilige gebouwen over. NAM-medewerkers hebben voor elke eigenaardigheid een technische of modelmatige verklaring. Zo leggen ze uit dat het linkerdeel van het appartementenblok sterker is dan het rechterdeel, omdat er een stevig trappenhuis in zit. Maar ambtenaren vragen zich vooral af hoe ze de uitkomsten in hemelsnaam aan de Groningers moeten uitleggen. Je kunt de mensen die in dat appartementenblok wonen toch niet vertellen de helft van hun gebouw zal instorten bij een zware aardbeving, maar dat zij zelf veilig zijn? Het wegsnijden van de NAM uit de versterkingsoperatie, zo had Wiebes de Kamer beloofd, zou een einde maken aan het vertragende geharrewar over kosten. De overheid zou zelf „aan de voordeur” alle kosten maken die zij nodig achtte voor een veiliger Groningen, en „aan de achterdeur” zorgen dat de NAM de rekeningen betaalt. Maar hoewel het akkoord met aandeelhouders Shell en Exxon over de beëindiging van de gaswinning al met veel fanfare is gepresenteerd, lopen de onderhandelingen over de verrekening aan de achterdeur nog volop door. In de tussentijd wil het ministerie niets zelf betalen; dat zou de onderhandelingen ondermijnen. Om te voorkomen dat de nieuwe versterkingsoperatie al stilvalt voor hij op gang is gekomen, gaan topambtenaren van het ministerie, net als Alders voorheen, regelmatig langs bij de NAM om geld te vragen. Het gasbedrijf geeft geen sjoege. De NAM betaalt alleen voor het versterken van huizen die volgens het Mijnraadadvies onveilig zijn, zegt een onderdirecteur van de NAM tegen een topambtenaar van Wiebes. Als het ministerie net als Alders weer allerlei andere plannen wil uitvoeren, dan regelen ze het geld zelf maar. De NAM „financiert geen kosten vanuit gewekte verwachtingen” maar „acteert enkel op veiligheid.[...] Dat is een lastig verhaal om te vertellen in de dorpshuizen, maar dit moet wel gebeuren.” Als het ministerie die plannen toch doordrukt en de rekening bij de NAM legt, dan wordt het gasbedrijf „gedwongen om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”. Steeds dringender vragen regionale ambtenaren en NCG-medewerkers Wiebes’ ambtenaren om geld voor te schieten, zodat de versterkingprojecten die nog lopen niet stilvallen. Maar die reageren afhoudend. Zolang er geen formeel nieuw versterkingsplan ligt, kan het ministerie geen budgetten vrijgeven. Op een van die smeekbedes zegt een topambtenaar: „Hoe erg is het als iets mogelijk gepauzeerd wordt?” Aan het eind van de zomer is zo nog steeds niet duidelijk welke huizen het stempel onveilig krijgen. Er is geen geld om de versterking weer op gang te brengen en de belofte dat de Groningers aan het eind van de zomer horen waar ze aan toe zijn, is gebroken. 


Een oude boerderij in Westeremden is zwaar beschadigd door de aardbevingen in Noord-Groningen.Foto Kees van de Veen

Hoofdstuk 10
Smeken om geld
Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen.
Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten.
Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”.
Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil.
Geen zicht op een oplossing
„De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.”
De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.”
Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma.
Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe.
Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing.


Omdat de woning beschermd dorpsgezicht is, wordt hij niet gesloopt.Foto Kees van de Veen/ANP/Hollandse Hoogte


Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Op zondag 28 oktober, om kwart voor twaalf ’s avonds, krijgt een topambtenaar van Wiebes een mail van de directeur van het Centrum voor Veilig Wonen (CVW). Dit bureau speelt een cruciale rol: het organiseert de inspecties, versterkingsadviezen en uitvoering van versterkingsmaatregelen. Maar het bureau staat onder contract met de NAM. Zo zit het gasbedrijf ook hier aan de knoppen. Al maanden waarschuwen regionale ambtenaren en de NCG het ministerie dat papieren plannen niets waard zijn zonder de mensen en het geld om ze uit te voeren. Wie gaat de gebouwen inspecteren die volgens de Mijnraad onveilig zijn? Wie gaat de berekeningen voor die huizen maken, en daarna met de bewoners praten over wat er moet gebeuren? Dat kost honderden mensen. Er is geen voorraadkast personeel die je zomaar kan opentrekken. De CVW-directeur waarschuwt: als inspectiebedrijven en ingenieursbureau’s niet binnen een paar dagen zekerheid hebben dat ze werk hebben in de nieuwe versterkingsoperatie, gaan ze hun personeel vanaf 2019 op andere projecten inzetten. Om dat te voorkomen moet het ministerie de NAM aanschrijven, zodat die het CVW de opdracht kan geven capaciteit te reserveren. Het is precies waarvoor de Nationaal Coördinator Groningen in een vertrouwelijk memo heeft gewaarschuwd: de „directe dagelijkse bemoeienis van NAM binnen CVW” en de voortslepende onderhandelingen tussen het gasbedrijf en het ministerie over geld leveren inmiddels zo veel blokkades op dat „de uitvoering de facto stil is gevallen”. Dat gebeurt ook met het vervangen van de vliesgevelwoningen in Appingedam, waar de familie Battjes woont. Sinds 1 juli 2018 moeten nieuwe huizen gasloos worden gebouwd. De NAM wil de extra kosten daarvoor niet betalen, omdat het voor de veiligheid niet nodig is. Maandenlang ligt het project stil. „De nieuwe aanpak heeft moeite om op stoom te komen”, geeft Wiebes op 8 november in de Kamer toe. Hoewel het zijn eigen ministerie is dat allerlei losse eindjes heeft laten liggen, wijst de minister naar de NCG. Daar „is nog best veel verwarring over hoe het nu gaat en hoe het vroeger ging.” De uitvoering, voorspelt de minister, zal moeizaam blijven gaan. „Ik denk niet dat ik van een probleem af ben. Ik denk niet dat ik nu ook maar één reden heb om allemaal dingen te gaan beloven of stoer te doen over waar we staan.” Twee weken later stuurt Wiebes het nieuwe versterkingsplan naar de Kamer. Na bijna vijf maanden goochelen met gebouwenlijsten en geldpotjes staan er inmiddels meer dan elfduizend mogelijk onveilige adressen op het versterkingsprogramma. Op 12 december, acht maanden nadat de versterking van hun huis voor „enkele weken” was gepauzeerd, krijgen de Folkersma’s weer een brief. Hun huis heeft een „licht verhoogd risico” bij een aardbeving en zal worden versterkt. Maar ze weten nog steeds niet wanneer en hoe. Het ministerie weet dan al dat er niet genoeg geld is om die groep huizen te versterken. Het sprokkelen, begin juli, vlak na het Mijnraad-advies, heeft niet genoeg geld opgeleverd. Huiseigenaren gaan grote financiële risico’s lopen, heeft de NCG gewaarschuwd. Die kunnen de bewoners niet dragen. Er is „geen enkel zicht” op een oplossing. 
Sorry, sorry, sorry
Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”.
Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.”
Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.”
Hoofdstuk 11
Epiloog
Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water.
Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis.
Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd.
De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt.
Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser.
Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien.

Over dit artikel
Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen.
Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag.


Reacties
In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning.
Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.”
Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.”
Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”.
Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.”
Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”








 Op 22 mei 2019 beeft de aarde bij Westerwijtwerd met een kracht van 3,4. Als Wiebes een dag later gaat kijken, is de sfeer grimmig. Actievoerders, opgeroepen door de Groninger Bodem Beweging, houden een spandoek omhoog met „Wiebes weg”. Zijn kabinetten hebben de problemen met de gaswinning jarenlang totaal onderschat, zegt Mark Rutte tijdens een Kamerdebat op 4 juni 2019. Toen er eindelijk iets werd gedaan aan schadeherstel en versterking ging dat te traag, omdat het kabinet te zorgvuldig en juridisch precies was. De premier put zich uit in excuses. „Deze nachtmerrie moet over. Het is een erekwestie om dit voor elkaar te krijgen.” Op 26 juni 2019, een jaar nadat Wiebes had gezegd dat ze binnen twee weken duidelijkheid over hun woning zouden krijgen, horen de Folkersma’s dat hun woning moet worden gesloopt. Als ze een nieuw, veilig huis willen, moeten ze het zelf regelen, binnen een door de gemeente vastgesteld budget. De belofte dat ze daarvoor weer terug kunnen bouwen wat ze hadden, vervalt. Maar, zo schrijft de gemeente: daarvoor in de plaats krijgen ze duidelijkheid vooraf, en meer keuzevrijheid. „We hopen daarmee ook het herstel van vertrouwen, nu zwaar beschadigd, te starten.” Dit voorjaar kon het gezin Folkersma hun nieuwe huis in. Ze zijn een uitzondering. 85 procent van de bewoners in hun ‘batch’ heeft nog geen versterkte woning. De ‘vrijheid’ om hun eigen versterking te regelen bleek vooral te bestaan uit een jarenlang gevecht met de overheid om geld. Van het budget dat ze kregen om een nieuw huis te bouwen moesten ze hun eigen verhuizing en tijdelijke woning betalen, de sloop van hun huis en de aansluiting op elektra en water. Toen ze uiteindelijk een raming van de aannemer kregen, kwamen ze door nieuwe bouweisen en exploderende bouwkosten 150.000 euro tekort. De gemeente wilde niet bijpassen, omdat het nieuwe huis „functioneel” afweek van het oude. Nog steeds snappen de Folkersma’s niet waarom: de muren staan op dezelfde plaats, alleen verhuisde het tweede toilet beneden naar de eerste verdieping. Om kosten te besparen hebben ze zelf de verhuizing gedaan en bewaarden ze oude dakpannen en het siergrind voor de oprit bij het nieuwe huis. Overschild is een bouwput geworden. Overal om zich heen zagen ze dorpsgenoten aanmodderen. Hoewel, niet overal: voor de bewoners van de eerste batch, aan de Meerweg, werd alles gewoon geregeld en betaald. Door de NAM. Het dorp, zegt Johan Folkersma, is in stukken gescheurd. De NAM en de staat ruziën nog steeds over geld. De partijen zitten inmiddels in een arbitrageprocedure wegens de 190 miljoen euro aan rekeningen die het gasbedrijf weigert te betalen omdat het niet alle details van de versterking meer krijgt. Ook de familie Battjes in Appingedam moest jarenlang vechten om terug te krijgen wat ze hadden. Het eindeloze gesoebat met de NAM over geld is vervangen door eindeloos gesoebat met de overheid. Om een nieuw huis te krijgen mochten ze niets wat bij hun oude huis hoorde meenemen. Zo verdwenen de mooie deuren uit hun oude huis op de stort, net als een splinternieuwe vaatwasser. Het ‘lose-lose-scenario’ waar ministers vier jaar geleden bang voor waren, is uitgekomen. De gaswinning is bijna naar nul teruggedrongen, terwijl er ruim 27.000 huizen in de ‘werkvoorraad’ van de NCG zitten. Dat zijn er meer dan ooit. Nog geen 20 procent van de huizen die volgens de modellen het onveiligst zijn, is versterkt. Het wantrouwen in het noorden is alleen maar gegroeid. Intussen gaan weer stemmen op om de gaskraan open te draaien. Voor deze reconstructie baseert NRC zich op duizenden pagina’s aan vertrouwelijke mails, gespreksverslagen, rapportages en andere beleidsdocumenten. Deels werden die verkregen met een beroep op de Wet open overheid, voorheen de Wet openbaarheid van bestuur, deels kreeg de krant er via andere wegen beschikking over. Ook maakte de krant gebruik van archieven, eerder openbaar gemaakte overheidsdocumenten en publieke bronnen zoals Kamerhandelingen en jaarverslagen. Daarnaast spraken de verslaggevers met ruim twintig direct betrokkenen uit het Groningse aardbevingsdossier. Het gaat om bewoners, bestuurders, politici, wetenschappers, beleidsmedewerkers en ambtenaren, uit de regio, uit de gaswereld en uit politiek Den Haag. In een reactie schrijft een woordvoerder van de NAM dat het bedrijf „nooit van standpunt is veranderd” over de relatie tussen aardbevingen en gaswinning. Verwijten dat de NAM de versterkingsoperatie probeerde te vertragen door steeds aan te dringen op het vernieuwen van bouwrichtlijnen, zijn volgens het bedrijf „feitelijk onjuist”. Het bedrijf heeft volgens de woordvoerder juist „voortdurend aangedrongen om de meest onveilige huizen als eerste aan te pakken”, en wilde juist daarom de bouwrichtlijnen aan de nieuwste inzichten aanpassen. „Daarmee kon voorkomen worden dat de benodigde middelen voor de versterking werden ingezet voor het versterken van huizen die volgens de meest recente inzichten niet meer versterkt zouden hoeven te worden.” Over de opmerking die een NAM-medewerker volgens een ambtelijke gespreksnotitie zou hebben gemaakt dat het bedrijf „gedwongen [zou zijn] om eerder het gasveld te sluiten dan praktisch is voor Nederland”, schrijft het bedrijf: „Wij hebben een dergelijke uitspraak nooit gedaan, zullen een dergelijke uitspraak nooit doen en verwerpen met klem de suggestie dat de NAM een dergelijke uitspraak ooit wel zou hebben gedaan.” Ook heeft het bedrijf volgens de woordvoerder vanaf april 2018 „niet via het CVW invloed uitgeoefend op de voortgang van de versterkingsoperatie.” Het bedrijf heeft alleen „desgevraagd en dus reactief alle informatie gegeven die die partijen nodig hadden”. Over de weigering van de NAM om het gasloos bouwen van woningen te financieren, schrijft de woordvoerder dat het ging om een geschil over „de interpretatie van de nieuwe Gaswet […] Nadat dit was opgehelderd zijn hier snel afspraken over gemaakt die nog steeds van kracht zijn.” Het ministerie van Economische Zaken schrijft: „Gedurende de parlementaire enquête reageren we hier niet op en wachten we de resultaten van de enquête af.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/het-lose-lose-scenario-is-uitgekomen-a4142830
2022-09-24||ACM: Meerdere energiebedrijven te laat met melden tariefverhoging||Meerdere energiebedrijven hebben hun klanten te laat laten weten dat ze hun energietarieven per 1 oktober verhogen. Dat bevestigt de Autoriteit Consument en Markt (ACM) aan NRC na eerdere berichtgeving van RTL Nieuws. Volgens de ACM hadden de bedrijven, waarvan sommigen pas deze week aankondigden hun tarieven per 1 oktober te verhogen, dat dertig dagen van tevoren moeten doen. De toezichthouder kreeg veel vragen van klanten van energiebedrijven naar aanleiding van de plotselinge verhogingen. Zij kunnen bezwaar maken, zegt een woordvoerder van de ACM. Dat er sprake is van een energiecrisis zou geen excuus mogen zijn. „Deze termijn is wettelijk vastgelegd. Het gaat niet om het bedrag zelf, maar om wanneer de tariefverhogingen zijn aangekondigd”, aldus de ACM. Drie energiemaatschappijen die de regels overtraden zijn Eneco, Greenchoice en Essent. In het geval van Essent werd de verhoging per 1 oktober afgelopen dinsdag aangekondigd. In een identieke reactie zeggen Eneco en Greenchoice „nieuwe tarieven uiterlijk 10 dagen van tevoren” aan te kondigen, conform de eigen algemene voorwaarden. De bedrijven gaan in gesprek met de ACM om meer duidelijkheid te krijgen. Essent heeft tot op heden nog niet gereageerd op de ACM.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/acm-meerdere-energiebedrijven-te-laat-met-melden-tariefverhoging-a4143047
2022-09-24||Waar wonen de 11.456.831* varkens in Nederland?||Ze zijn er wel, maar je ziet ze niet. In Nederland leven ruim elf miljoen varkens, maar daar krijg je maar weinig van mee, vond fotograaf Sabine Grootendorst. Waar weilanden met grazende koeien nog wel worden gezien als typisch Hollands, genieten varkens als hokdieren veel minder zichtbaarheid. Tegelijkertijd leven in Nederland meer varkens dan runderen. Of neem de hond: de kleine twee miljoen  blaffers in het land  zie je overal in het straatbeeld. Maar het varken is nagenoeg onzichtbaar. Precies dit hoge abstractiegehalte was voor Grootendorst aanleiding op zoek te gaan naar de Nederlandse varkens. Ze stelde zich ten doel álle varkensstallen in Nederland te fotograferen. Hoe en waar leven de varkens? Verspreid door het land of geconcentreerd in specifieke gebieden? Is hun aanwezigheid terug te zien in de omgeving? NRC tekende Grootendorsts ervaringen op en legde die naast haar foto’s en naast de cijfers. In Nederland woonden vorig jaar 11.456.831 varkens. Dit getal is een momentopname, want constant worden nieuwe biggetjes geboren en varkens naar de slacht gebracht. Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) deelt varkens onder in grofweg drie categorieën: biggen, vleesvarkens en fokvarkens. Biggen wegen bij geboorte ongeveer anderhalve kilo. Ze blijven een kleine maand (zo’n 28 dagen) bij hun moeder en drinken haar melk. Daarna krijgen ze vast voedsel. Ze verblijven totdat ze ruim tien weken oud zijn met hun moeder in het zogeheten ‘vermeerderingsbedrijf’. Wanneer ze gemiddeld 25 kilo wegen, gaan de jonge varkens naar een vleesvarkensbedrijf. Daar worden ze op gewicht gebracht voor de slacht. Een vleesvarken weegt zo’n 125 kilo en is ongeveer een half jaar oud als hij naar de slacht gaat. Tot de fokvarkens behoren ook de zeugen, die worden gehouden om jonge biggen te werpen en te zogen op het vermeerderingsbedrijf. Een zeug is na ongeveer acht maanden geslachtsrijp. Na een succesvolle inseminatie is ze 115 dagen zwanger. Dat is precies drie maanden, drie weken en drie dagen. Ze is dus ongeveer een jaar oud wanneer ze voor het eerst werpt. Per worp krijgt een zeug gemiddeld 16,5 biggen. Vervolgens heeft een zeug gemiddeld 5,6 worpen. Een zeug heeft daarnaast gemiddeld 2,3 ‘productiejaren’: ze is ongeveer drie jaar oud als zijzelf naar de slacht gaat. Van de buitenkant lijken varkenstallen vaak op elkaar, merkte Grootendorst: veelal langwerpige, lage gebouwen met weinig of geen ramen. Buiten bevinden zich vaalgele voersilo’s en luchtwassers. Langs de kant van de weg staan de kadavertonnen, waar destructiebedrijf Rendac ze gemakkelijk kan leeghalen. De omgeving van de stallen is weids en verstild. Er is weinig activiteit. Je kunt als voorbijganger ook niet zomaar een varkensstal in lopen. Met goede reden: veehouders hebben te maken met strikte regels omtrent milieu, hygiëne en volksgezondheid. Grootendorst ging daarom langs bij enkele zogeheten ‘zichtstallen’, waar bezoekers in een speciale ruimte naar de varkens kunnen kijken. Hier kon ze toch enkele varkens in levenden lijve zien. Het aantal varkensbedrijven in Nederland daalt al jaren. Zo waren er in 2011 nog 6.525. In 2021 stond de teller op 3.405. Dat is bijna een halvering. De daling heeft verschillende oorzaken: de overheid moedigt veehouders aan om te stoppen, met speciale stoppers-, sanerings- en uitkoopregelingen. Zo maakten 278 varkenshouders gebruik van de Subsidieregeling sanering varkenshouderijen (Srv), bleek vorig jaar. De daling heeft ook te maken met natuurlijk verloop: een deel van de stoppers bestaat uit boeren die richting pensioengerechtigde leeftijd gaan en geen opvolger hebben. Als het aantal bedrijven zo snel is afgenomen, is dan ook het aantal varkens afgenomen? Ja: in 2011 leefden op het betreffende peilmoment 12,4 miljoen varkens in Nederland, in 2021 nog 11,4. Dat is een afname van 8 procent in tien jaar tijd.  Aangezien het aantal bedrijven sneller afneemt dan het aantal varkens, stijgt het gemiddeld aantal varkens per bedrijf. Van gemiddeld 1.905 per bedrijf in 2011, naar 3.363 in 2021. Grootendorst besloot eerst de gebieden met de meeste varkens te fotograferen. De varkenspopulatie in Nederland is niet gelijkmatig verdeeld over het land. In de provincies Noord-Brabant (5,4 miljoen), Gelderland en Limburg (beide rond de 1,8 miljoen) woonden vorig jaar de meeste varkens, gevolgd door Overijssel (1,5 miljoen). Noord-Holland heeft de kleinste populatie: een kleine 23.000. Venray telde vorig jaar de meeste varkens: 581.885. De gemeente Sint Anthonis had vorig jaar de meeste varkens per inwoner: 37 varkens per één inwoner. Met ingang van dit jaar is Sint Anthonis opgegaan in Land van Cuijk. Deze nieuwe gemeente is op basis van de cijfers over 2021 de ‘varkenshoofdstad’ van Nederland: er wonen zo’n 700.000 varkens, meer dan het aantal inwoners van Rotterdam. Het gebied met de meeste varkens is de Peel, op de grens van Noord-Brabant en Limburg. Daar woonden vorig jaar 3,6 miljoen varkens, grofweg de bevolking van Berlijn. Ook in deze gebieden met een hoge varkensdichtheid kon Grootendorst soms dagen rondrijden zonder een levend varken te zien. Ze rook ze wel en hoorde ze soms ook, maar zag ze niet. Met de ambitie om alle varkensbedrijven (inmiddels zijn het er, volgens de voorlopige cijfers van dit jaar, 3.275) te fotograferen, is Grootendorst  een eind op weg. De teller staat op ongeveer achthonderd. Fotografie Sabine Grootendorst
Tekst Laura Klompenhouwer
Animaties Emmelien Stavast
Techniek Tim Hoogendijk, Koen Smeets, Sanne van Griensven * Het genoemde aantal varkens (11.456.831) is een momentopname, gebaseerd op de peildatum van het CBS in 2021. Intussen is het aantal varkens verder gedaald, volgens de voorlopige cijfers voor dit jaar (peildatum 1 april), naar 11.280.425. 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/waar-wonen-de-11-456-831-varkens-in-nederland-a4140586
2022-09-24||Mark Rutte in Algemene Vergadering VN: ‘Bedreigingen van Rusland laten ons koud’||De recente speech van de Russische president Poetin, waarin hij een gedeeltelijke mobilisatie afkondigt en met nucleaire wapens schermt, is volgens Mark Rutte een teken van zwakte. Dat zegt de premier van Nederland in een toespraak aan de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties. „Hij is zijn eigen oorlog aan het verliezen, en dat weet hij zelf ook. Daarom klampt hij zich vast aan zijn krankzinnige verhaal vol leugens en misleiding. Zijn woorden zijn bedoeld om te intimideren, maar ze laten ons koud.” Wat hem niet koud laat, zei Rutte, is het lijden van Oekraïne. „En eerlijk gezegd ook het lijden van de Russische burgers die tegen hun wil in het gevecht worden meegesleept.” Hij riep alle VN-lidstaten op om de oorlog te veroordelen. In een noodbijeenkomst in maart deden 141 van de 193 landen dat. In de toespraak stond de premier ook stil bij de door Rusland neergeschoten vlucht MH17. „Wij weten uit ervaring dat het een lang en moeizaam proces is om internationale rechtvaardigheid te bereiken.” Daarom beloofde Rutte dat Nederland zich ook zal inzetten om in Oekraïne bij te dragen aan de berechting van de verantwoordelijken voor misdaden als in de Oekraïense stad Boetsja. Als voorbeeld noemde hij het forensisch team dat Nederland naar het gebied heeft gestuurd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/mark-rutte-in-algemene-vergadering-vn-bedreigingen-van-rusland-laten-ons-koud-a4143053
2022-09-24||Hilary Mantel kon allang versteende historische figuren tot mensen kneden||Dit hoort niet. Ze was pas 70.  Ja, haar gezondheid was fragiel, maar dat was geen reden om al rekening te houden met haar dood. En toch is het gebeurd. Hilary Mantel is gestorven. „Ze was nog met zoveel bezig, om te beginnen met een nieuwe roman”,  vertelt haar Nederlandse uitgeefster Nelleke Geel van uitgeverij Meridiaan. „Het is een aderlating voor de literatuur.” Mantel is de schrijfster van Wolf Hall. Van twaalf romans en twee verhalenbundels. Van de onnavolgbare ‘memoir’ De geest geven. Daarin roept ze haar gezin op, waar haar vader wordt ‘weggedaan’ toen ze tien was. Die vader dook jaren later weer heel even op in haar korte verhaal ‘Terminus’, als een figuur die in een trein tegenover de hare zit. Ze kijken elkaar aan en dan schuiven de treinen elk hun eigen kant op. Toen ze het verhaal geschreven had hoorde ze dat haar vader in die dagen gestorven was. Bij Mantel was het bovennatuurlijke een gegeven. Mantel is een fenomeen sinds miljoenen lezers haar wereldwijd ontdekten met Wolf Hall, waarvoor ze de Booker Prize 2009 kreeg. Haar literaire faam werd bestendigd met het vervolg Bring Up the Bodies (2012, Het boek Henry), wat haar opnieuw de Booker Prize opleverde. Het slot van de trilogie, De spiegel & het licht, (2020), werd ‘slechts’ voor die prijs genomineerd. In deze drie romans graaft Mantel de opzienbarende geschiedenis uit van Thomas Cromwell, rechterhand van de Britse koning Henry VIII in het Engeland van opstandige adel en godsdiensttwisten. Makkelijke romans zijn het niet, en Mantel is geen behaagziek auteur.  Dat was ze nooit en toch zijn haar boeken verslavend. Complexe politieke verhoudingen beschrijft ze met de techniek van de thriller, terwijl ze in het voorbijgaan met goedgemikte observaties oproept hoe het leven er uitzag en voelde, zowel voor  armoedzaaiers als voor de hogere klasse, en iedereen was constant in gevaar. De allereerste roman die ze schreef was óók een historische roman: A Place of Greater Safety (Een veiliger oord), over de Franse Revolutie. Een meeslepend boek waarvoor ze haar kracht al ontwikkelde: het tot mensen kneden van historische figuren die allang versteend zijn tot hun jaartallen plus wat mythische anekdotes. Geen uitgever wilde eraan, het werd pas later uitgegeven, in 1992. In het werk van Mantel vloeien roman en werkelijkheid in elkaar over  Ze debuteerde in 1985 met de sociaalpsychologsche thriller Every Day is Mother’s Day. Het vervolg, Vacant Possession, verscheen een jaar later. Vol precieze observaties laat Mantel 100 karaat satanisch ieder personage in de val lopen van zelfoverschatting, zelfmedelijden, zelfbedrog. Met uitzondering van een jonge vrouw die is vertrapt tot een gestoord geval. Meer zeg ik niet, dan: dit is fantastisch om te lezen, terwijl je zachtjes roept: nee, nee, doe niet!  En dan doen de personages het toch. Vanaf die eerste romans klinkt Mantels afkeer van het Verenigd Koninkrijk van Margaret Thatcher. In 2014 mondde haar persoonlijke weerzin tegen Thatchers schriele moraal, haar arrogantie en haar hardvochtigheid uit in de novelle De moord op Margaret Thatcher, die inderdaad draait om een aanslag op Thatcher. Het is een geweldig verhaal, zo sterk dat Mantel werd aangevallen alsof ze Thatcher, die toen al een jaar overleden was, werkelijk met de dood had bedreigd. Er werd zelfs aangedrongen op politie-onderzoek. Mantel liet zich niet intimideren, integendeel, ze had er plezier in en herhaalde maar weer eens dat ze Thatcher een ramp voor het land had gevonden.  Haar Thatcher-verhaal was opgezet zoals ze vanaf het begin haar historische romans opzette. Ze gaat uit van een historisch detail (Thatcher die naar het ziekenhuis moest voor een kleine ingreep), doet grondig research en deduceert op grond van alles wat ze naar boven kan halen wat er kan gebeuren. Die methode ontwikkelde ze al voor haar eerste  roman, over de Franse revolutie. „Geef me één detail en ik vertel het verhaal”, zei ze in een interview met deze krant. Haar werd verweten dat dat wetenschappelijk onverantwoord is. Haar antwoord was: „ik schrijf fictie, ik mag die ruimte nemen.” Dus stelt ze op basis van inventarislijsten vast dat een japon stijf stond van de parels en beseft: de vrouw die dat droeg had een enorm gewicht mee te torsen. Wat betekent dat? Ze bedenkt dat Henry VIII ziekelijk dik en mank is, hoe zijn beoogde bruid Anna van Kleef deze amechtige vleesklomp voor het eerst ziet – en heel even haar gezicht niet onder controle heeft. Wat Henry ziet. Die blikken over en weer kan ze niet bewijzen. Ze kan ze wel aannemelijk maken en dan verklaren ze veel van wat erop volgt – de fictieschrijfster helpt de geschiedschrijving. Roman en werkelijkheid vloeien in elkaar over. Het is deze ruimte die Mantel zich toe-eigende met haar geniale schrijverschap als argument. Cromwell was een wreedaard maar bedenk wat voor man het was, bedenk dat hij dochters had. Bekijk het vreemde portret dat Holbein van hem schilderde, wat zie je daar? Omgekeerd, hoe gedetailleerder de vraag was in een interview, hoe meer het haar beviel. En ze wist altijd alles, tot en met de reden waarom het schoothondje van Anne Boleyn Perkoys was genoemd. Perkoys is een Engelse verbastering van het Franse ‘Pourquoi?’. Dat hondje was zo’n diertje met van die opgetrokken oortjes en een chronisch verbaasde blik. Vandaar. Ze vertelde het glunderend. En deed het hondje na.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/ze-kon-allang-versteende-historische-figuren-tot-mensen-kneden-a4143043
2022-09-24||Column | Ik wil een overheid die vooruitkijkt||Hoe komen we af van dit paniekvoetbal? Jesse Klaver (GroenLinks) en Attje Kuiken (PvdA) vroegen het woensdag  tijdens het jaarlijkse  politieke debat over de Miljoenennota. Andere kopstukken uit de Tweede Kamer stelden vergelijkbare vragen. Hoe kunnen we voorkomen dat het kabinet  over een jaar wéér naar haastige crisismaatregelen moet grijpen? Haastige maatregelen zoals het prijsplafond voor energie, dat het kabinet nota bene op Prinsjesdag half af en zonder financiële dekking presenteerde, maar dat mogelijk 10 tot 15 miljard euro kost.  Niks ten nadele van die ingreep. Energie is een basisbehoefte en de energierekening draait mensen gek, zó hard stijgen de prijzen. Goed dat daar nu rust terugkeert doordat de overheid de prijzen maximeert en subsidieert.  Er is wèl wat mis met   hoe het kabinet tot dit besluit kwam. Pas  op het allerlaatste moment zag het kabinet in dat het voor de verkeerde oplossing had gekozen.  Het schrappen van belastingen op de energierekening was niet genoeg, het stutten van lage inkomens ook niet. Het plan van GroenLinks en PvdA om een prijsplafond in te stellen was beter: dat nam de bron van de onrust weg. Maar dat plan lag er al maanden. Die sloomheid kan je het kabinet verwijten, gaf Mark Rutte   toe.  Kan het kabinet niet verder vooruit denken, vroegen Kamerleden. Er lijkt   voor een groeiende groep mensen onvoldoende bestaanszekerheid  te zijn. Daar zou de overheid  structureel wat aan moeten doen. Want  het kabinet stut  nu de koopkracht   grotendeels tijdelijk, ondanks de  verhoging van het minimumloon en de uitkeringen. Als de prijzen hoog blijven, zakt de koopkracht na volgend jaar weer in.   Er klonken meer grote vragen. Moet de energiemarkt niet fundamenteel  anders, vroegen politieke partijen als de SP en de ChristenUnie.  Nederland heeft een van de meest geliberaliseerde markten voor energie. Is dat wat we willen? Want die Hollandse markt legt de hogere energieprijzen heel snel op het bord van gewone mensen.  Het kabinet wil die nu meer reguleren door  overstapboetes toe te staan als mensen snel hun energiecontract opzeggen. Dat moet energieleveranciers ertoe aanzetten om weer contracten met vaste prijzen  aan te bieden. Is dat voldoende? En hoe voorkomen we dat de miljarden euro’s die de overheid nu  gaat overmaken naar energiebedrijven in de zakken van de aandeelhouders  belanden, vroeg Lilian Marijnissen (SP). Het was het onderliggende thema van de algemene politieke beschouwingen: doet de overheid wat die moet doen? Premier Mark Rutte (VVD) had tijdens het debat weinig zin in dit soort grote vragen. Maar de Miljoenennota van zijn eigen kabinet had dat wel. Daar is een heuse beschouwing te vinden over de rol van de overheid.  De  tijd vraagt om meer centrale sturing en regie, aldus de Miljoenennota, bijvoorbeeld omdat het kabinet nu een klimaatvriendelijk energiesysteem wil bouwen. Maar, vraagt de Miljoenennota, waar eindigt de rol van de overheid en waar begint die van de maatschappij of markt?    Goeie vraag.  Deze energiecrisis is bijvoorbeeld niet van de overheid alleen. Als het kabinet een deel van de energiekosten van huishoudens overneemt,  moeten degenen die het kunnen (groot huis, geld zat) nog steeds energie besparen. Gas blijft immers uitermate schaars. Hetzelfde geldt voor bedrijven: aanpassen moet. Daarom kan de overheid niet zomaar op grote schaal bedrijven gaan steunen in hun energiekosten. Zonder een fundamentele discussie over wat de overheid wel en niet  doet, dreigt die in crisistijd te groot te worden - iedereen redden - en in andere opzichten te klein.   Voorbeeld: al jaren komen de economische klappen te veel  terecht bij mensen die al niet sterk staan, door flexcontracten en grillige  toeslagen.  Dat dit anders moet, is politiek niet omstreden. Maar de reparatie gaat tergend langzaam. Want politici die van crisis naar crisis, en van  tijdelijk beleid naar tijdelijk beleid rennen, komen niet toe aan fundamentele verandering van wat fout zit.   
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/ik-wil-een-overheid-die-vooruitkijkt-a4143042
2022-09-24||Vrachtwagenchauffeur dodelijk ongeval Nieuw-Beijerland had sporen van cocaïne in zijn bloed|| De Spaanse vrachtwagenchauffeur die eind augustus een extreem zwaar ongeluk veroorzaakte in Nieuw-Beijerland, had sporen van cocaïne in zijn bloed terwijl hij achter het stuur zat. Dat blijkt volgens het Openbaar Ministerie uit toxicologisch onderzoek, meldt het gerechtshof Den Haag vrijdag. Bij het ongeval op een buurtfeest vielen zeven doden, onder wie een ongeboren baby. Zeven mensen raakten (zwaar) gewond. De verdachte blijft voorlopig vrij onder voorwaarden. Het hof vond dat hij eigenlijk, gezien de cocaïne in zijn bloed,  voorlopig in de cel had moeten blijven, zoals het OM had gevraagd. De chauffeur moet aan alles rondom deze zaak meewerken en dient te verschijnen op de inhoudelijke zitting van zijn strafzaak. Ook mag hij geen voertuigen besturen, omdat zijn rijbewijs is ingevorderd. Het OM verzet zich hier niet tegen, al wilde de aanklager de voorlopige hechtenis van de chauffeur aanvankelijk laten verlengen omdat gevreesd werd voor herhalingsgevaar. Of de chauffeur tijdens het ongeval een epileptische aanval heeft gehad, zoals hij zelf beweert, wordt op dit moment nog onderzocht. Eind augustus reed de 45-jarige Spaanse chauffeur in het Zuid-Hollandse Nieuw-Beijerland met een vrachtwagen van de Zuiderzijdsedijk af, recht op een buurtbarbecue. Drie vrouwen, van wie een hoogzwanger, en drie mannen kwamen om het leven. Zeven anderen raakten gewond, onder wie ook kinderen. Op het buurtfeest waren zo’n zestig mensen uit het buurtschap Zuidzijde en de omgeving aanwezig. Uit de mededeling van het hof valt verder op te maken waarom er vrees was voor herhalingsgevaar. De verdachte werd vrachtwagenchauffeur nadat hij door een arbeidsongeval voor zijn toenmalige beroep arbeidsongeschikt raakte. Zo kon hij geld verdienen voor hemzelf en zijn gezin. Het geld voor de opleiding tot chauffeur leende hij. Dit alles maakt dat niet valt uit te sluiten dat de man opnieuw achter het stuur gaat zitten om te voorzien in levenshoud en mogelijk wederom een ongeval veroorzaakt, stelt het hof.   Het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) schrijft in het ‘informatieblad Drugs in het Verkeer’ dat cocaïne „een sterk stimulerend effect heeft op het centrale zenuwstelsel waardoor lichamelijke en geestelijke functies worden geactiveerd.” De bloeddruk stijgt en de hartslag neemt toe. Het gebruik van cocaïne kan de rijvaardigheid nadelig beïnvloeden “door zelfoverschatting, verminderde oplettendheid en onjuiste risico-inschatting”, aldus het NFI. Het Wetenschappelijk instituut voor Verkeersveiligheidsonderzoek (SWOV) stelt dat er wel op alcohol, maar nauwelijks op drugs wordt gecontroleerd, terwijl uit een pilotstudie uit 2021 blijkt dat er meer strafbare drugsrijders dan drankrijders zijn. Bestuurders met drank op zijn al lastig te pakken omdat mensen elkaar via social media waarschuwen voor de ‘fuik’ die de politie opzet. Drugsgebruikers achter het stuur zouden beter worden opgespoord als de politie een drugscontrole zou koppelen aan een alcoholcontrole. Daarnaast zouden agenten beter drugstesten kunnen doen tijdens gewone verkeerssurveillance in plaats van het opzetten van een fuik. Correctie (12 oktober 2022): De vrachtwagenchauffeur had sporen van cocaïne in zijn bloed. De conclusie in een eerdere versie van dit artikel dat hij onder invloed van cocaïne was, kan daaruit niet worden getrokken. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/vrachtwagenchauffeur-dodelijk-ongeval-nieuw-beijerland-onder-invloed-cocaine-a4143041
2022-09-24||Boeing  schikt voor 200 miljoen dollar met toezichthouder beurs|| Vliegtuigfabrikant Boeing heeft een schikking van 200 miljoen dollar (205 miljoen euro) getroffen met de Amerikaanse toezichthouder voor de beurshandel. Oud-topman Dennis Muilenburg van Boeing gaat akkoord met een boete van 1 miljoen dollar. Dat heeft de Securities and Exchange Commission (SEC) donderdag bekendgemaakt. Boeing wordt beschuldigd van het onjuist en onvolledig informeren van beleggers over de veiligheid van zijn 737 MAX-toestellen. Met de schikking koopt Boeing verdere vervolging door de SEC af.  De toezichthouder opende een onderzoek naar het Amerikaanse concern na twee dodelijke ongelukken met de 737 MAX in 2018 en 2019. Bij crashes in Indonesië en Ethiopië kwamen in totaal 346 mensen om het leven.  De SEC schrijft dat het beursgenoteerde bedrijf heeft gefaald in het verstrekken van eerlijke en waarheidsgetrouwe informatie met betrekking tot de beide ongelukken. Boeing en topman Muilenburg wisten volgens de toezichthouder dat er veiligheidsproblemen waren met de 737 MAX na de eerste crash in 2018. Toch verzekerden het bedrijf en de directeur het publiek dat het toestel „net zo veilig was als elk ander vliegtuig”. Na de tweede crash in 2019 bleef het concern bij deze mening, aldus de toezichthouder. Zo benadrukte Muilenburg in een presentatie voor investeerders en beursanalisten dat Boeing de correct procedure had gevolgd om de 737 MAX te laten certificeren. Elk nieuw vliegtuig moet worden goedgekeurd door de luchtvaartautoriteiten van landen waar het vliegt. Destijds wist de Boeing-top al – ook op schrift – dat het bedrijf cruciale veiligheidsinformatie had achtergehouden voor de luchtvaartautoriteiten. Door het publiek en investeerders te misleiden probeerden Boeing en Muilenburg het geschonden image van de fabrikant te herstellen, „ondanks het feit dat zij op de hoogte waren van incorrecte informatie”. Boeing en Muilenburg benadrukken dat de schikking niet betekent dat zij de beschuldigingen ontkennen of toegeven. Na onderzoek bleek dat beide ongelukken werden veroorzaakt door een probleem met een automatisch vliegcontrolesysteem. Dit Maneuvering Characteristics Augmentation System (MCAS) moest zorgen dat de 737 MAX stabiel zou blijven vliegen. In plaats daarvan zorgde foutieve informatie van een sensor dat de neus van beide verongelukte toestellen naar de grond werd gedrukt. De piloten bleken niet in staat om de automatische manoeuvre te corrigeren.  In oktober 2018 crashte een 737 MAX-toestel van de Indonesische maatschappij Lion Air in de Javazee. En in maart 2019 drukte het MCAS een 737 MAX van Ethiopian Airlines vlak bij de Ethiopische hoofdstad Addis Abeba met de neus in de grond. Uit onderzoek in opdracht van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden bleek niet alleen het probleem met het computersysteem. Het rapport legde ook bloot hoe de Amerikaanse luchtvaarttoezichthouder Federal Aviation Authority (FAA) zich jarenlang had laten inpakken door medewerkers van Boeing. Extra training voor piloten die zouden vliegen met het MCAS was niet nodig, stelden medewerkers van Boeing tegen de FAA. De schikking met de SEC – voor het misleiden van investeerders – is niet de enige rechtszaak na de crashes met de 737 MAX. Eerder trof Boeing onder meer een schikking van 2,5 miljard dollar (aan boetes en compensatie) met het Amerikaanse ministerie van Justitie en de FAA. Volgend jaar staan nog rechtszaken met nabestaanden van slachtoffers op het programma. Na beide crashes hebben luchtvaartautoriteiten in de hele wereld de 737 MAX bijna twee jaar aan de grond gehouden. Dat Boeing zijn beoogde bestseller niet mocht verkopen heeft de fabrikant naar schatting 20 miljard dollar gekost. Inmiddels vliegt het toestel weer bijna overal. Boeing wacht nu op certificering van twee nieuwe typen van de 737 MAX, een kleinere en een grotere variant van de eerste MAX. De Ierse budgetmaatschappij Ryanair wacht al maanden op de grotere 737 MAX-10. Als de certificering niet dit jaar is afgerond, vreest Boeing dat de FAA eist dat het bedrijf het ontwerp van de cockpit geheel vernieuwt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/boeing-schikt-voor-200-miljoen-dollar-met-toezichthouder-beurs-a4143033
2022-09-24||‘Werken als zzp’er geeft me meer energie’||‘Het zzp-leven ben ik ingerold toen er via Facebook een zzp-klus voor twee dagen per week op mijn pad kwam. Die kans heb ik aangegrepen, met het idee voor de andere helft van de tijd in loondienst te blijven. Maar nadat ik hierover een bericht op LinkedIn had geplaatst, vulde mijn agenda zich met kennismakingsgesprekken. „Nu heb ik drie functies op interimbasis. Eén op het gebied van personeelszaken, één als salarisadministrateur en één als financieel administrateur.  Door als zelfstandige te werken, kan ik ze nu alle drie tegelijk uitvoeren en dat bevalt goed. Het geeft me veel meer energie. „Sinds ik een jaar geleden begon als zzp’er, heb ik meer dan genoeg werk gehad. Daar ben ik echt trots op.  Langzamerhand krijg ik steeds meer een idee van de vorm waar ik naartoe wil. Ik vind contact met collega’s belangrijk, maar ben ook op zoek naar meer vrijheid om mijn eigen tijd in te delen. Het liefst zou ik dat fifty-fifty verdelen: een interimklus voor twee of drie dagen per week, en de rest van de tijd besteden aan losse opdrachten.  „Financiële administratie leent zich daar goed voor, daarom ben ik dat aan het uitbreiden. Ik heb net een certificaat gehaald, waardoor ik met software van Moneybird kan werken, een boekhoudprogramma voor zzp’ers en kleine bedrijven. Bij dit werk maakt het niet uit of ik de administratie ’s avonds of in het weekend doe, thuis of in een hutje op de hei, als het maar af is voor de kwartaalaangifte. Vanaf oktober heb ik nog maar twee interimklussen, dan ga ik verder toewerken naar de vorm met half vaste dagen en half klussen waarbij ik mijn eigen tijd kan indelen.” ‘Hoeveel ik maandelijks verdien, fluctueert heel erg. Ik keer mijzelf elke maand 3.500 euro uit. Ik wil een vast salaris hebben en van de overige inkomsten een buffer opbouwen, voor als het een keer tegenzit. „Ik ben heel netjes in mijn administratie, weet altijd wat er op mijn rekening staat en wanneer iets wordt afgeschreven. Dat heeft natuurlijk met mijn werk te maken, maar komt misschien ook doordat ik jarenlang elk dubbeltje moest omdraaien. Als alleenstaande moeder werkte ik toen drie dagen in loondienst. Met een kind en een hond was dat wel aanpoten. Dat is geen enkel probleem geweest, maar dan ben je wel kritisch op wat je wel en niet kunt uitgeven. „Dat bewustzijn probeer ik de zzp’ers voor wie ik de administratie doe ook mee te geven. Heel veel mensen hebben geen idee wat er omgaat in hun bedrijf of waar een bepaalde factuur voor is. Ze huren mij in om de administratie te verlichten, maar ik ben ook een soort coach: ik geef altijd terugkoppeling. Zo probeer ik zzp’ers een beetje op te voeden en wegwijs te maken in hun financiën. Maar niet té veel natuurlijk, ik moet er nog wel werk aan hebben.” Netto-inkomen: 3.500 euro uit eigen bedrijf  Vaste lasten: huur, g/w/l 900 euro; boodschappen 280 euro; verzekeringen 240 euro; auto 350 euro; internet, tv, telefoon 85 euro; abonnementen (Parfumado, skincare) 45 euro; zakgeld en studiekosten dochter 400 euro; sporten 120 euro; hond Frits 80 euro; kleding 150 euro; horeca 200 euro; reizen 180 euro  Sparen: gemiddeld 250 euro Laatste grote aankoop: Koffiezetapparaat, 1.079 euro 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/werken-als-zzper-geeft-me-meer-energie-a4143020
2022-09-24||Column | Trilding||Ik dacht altijd dat ik niet bevattelijk was voor complottheorieën, maar niets blijkt minder waar. Helemaal meegezogen ben ik. Door buttpluggate. Ik weet niet of er al een officiële benaming is voor de rel die gaande is in de schaakwereld – maar zo wordt het schandaal vast gedoopt. Het zit zo: Magnus Carlsen, wereldkampioen en een van de sterkste schakers ooit, werd nog niet zo lang geleden als donderslag bij heldere hemel verslagen door de  negentienjarige Hans Niemann. De nog onbekende Amerikaan doorbrak daarmee een hegemonie van Carlsen die al 53 partijen aanhield. Schaakcolumnist Hans Ree schreef er in NRC ook over, want al snel staken geruchten de kop op: er zou sprake zijn van vals spel. Niet alleen Carlsen, maar ook andere grote namen in de schaakwereld twijfelen eraan of Niemann eerlijk gewonnen heeft. Hoe dat vals spel eruit zag, daaraan maakte Ree geen woorden vuil. Maar hemel. Ik raak er niet over uitgelezen.  Als Magnus Carlsen speelt, dan kijkt de hele schaakwereld mee. En als er  dan iets onverklaarbaars gebeurt, zoals een kansloze verliespartij tegen een veel lager geklasseerde  opponent, dan ontploft het online. Wie het verhaal precies de wereld in heeft geholpen,  is onduidelijk, maar het wordt inmiddels kwistig verspreid: Hans Niemann zou zich tijdens zijn partij hebben laten helpen door middel van een buttplug. Of anale kralen. Daarover verschillen de lezingen een beetje. De modernste versies van deze seksspeeltjes kunnen trillen, en zijn op afstand te bedienen. Ik denk dat ik niet tot in detail hoef te beschrijven waar het idee noch het item van het vermeende vals spel precies in zit, maar ik ben totaal gefascineerd. Misschien, en dit beken ik met lichte gene, heb ik de scène met het op afstand bedienbare vibrerende eitje in deel-zoveel van Fifty Shades of Grey iets te gretig gelezen – of wellicht ben ik de anale fase nooit helemaal ontgroeid. Maar ik wil alles weten van dit mogelijke vals spel. Elk detail.  Ik bedoel: welke geheimtaal verzin je precies voor zo’n anaal trilding? Want je wilt geen codes doorgeven die tientallen secondes duren. Lijkt mij. Tegelijkertijd moet je voor een zet toch op z’n minst vijf afzonderlijke tekens (om welk schaakstuk gaat het, en van waar naar waar moet dat verplaatst worden) doorgeven. Daar ben je een flinke vibreerpartij aan kwijt.  Daaruit volgt meteen mijn tweede vraag: hoe hou je, als ontvanger van de trillingen, je gezicht in de plooi? Kun je daarop trainen? Of is het een kwestie van natuurtalent? Nu zag ik dat Hans Niemann een bos woeste krullen heeft, die deels voor zijn ogen hangt. Een uitstekende versluiering van eventuele opflikkering van de ogen. Tegelijkertijd zou die haardos zelf ook kunnen gaan trillen bij het seinen, kan ik me voorstellen.  De beschuldigde zelf ontkent in alle toonaarden dat hij gebruik gemaakt zou hebben van een trillend seksspeeltje. Om zijn onschuld aan te tonen, wil hij een volgende keer zelfs wel in z’n blootje schaken als het moet. Een interessant idee: naaktschaak. Goed voor de kijkcijfers, zou je zeggen. Net zoals voortaan voor iedereen anale hulp toestaan, om een level playing field te creëren. Maakt het ietwat brave schaken toch stukken pikanter. Ik zie kansen voor sportsponsor EasyToys.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/trilding-a4143019
2022-09-24||Werk- en voorwaardelijke celstraffen voor boerenprotest bij huis minister||De politierechter in Zutphen heeft werkstraffen tot honderd uur en voorwaardelijke celstraffen tot een maand uitgedeeld aan elf deelnemers van het boerenprotest bij het huis van stikstofminister Christianne van der Wal (VVD) eind juni. Dat meldt de rechtbank Gelderland vrijdag. De rechter noemt het „onacceptabel” dat de demonstranten de minister thuis hebben opgezocht. „Dit is zuivere intimidatie.”  De actievoerders hebben zich schuldig gemaakt aan onder meer openlijke geweldpleging, vindt de rechter. Acht van hen kregen een voorwaardelijke celstraf van een maand en een taakstraf van honderd uur, een minderjarige verdachte kreeg een taakstraf van tachtig uur en twee anderen kregen taakstraffen van zestig uur voor het onbruikbaar maken van een politiecamera die in de straat van de minister hing.  Op 28 juni reden in totaal zo’n honderdvijftig boeren en andere deelnemers met trekkers naar het huis van de minister in Gelderland. Daar braken ze door een politieafzetting heen, waarbij een politieauto vernield werd. Een van de aanwezige demonstranten spoot fijngemalen stro over de straat, de politieauto’s en agenten, waardoor tractoren de politieafzetting konden passeren, schrijft de rechter. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/werk-en-voorwaardelijke-celstaffen-voor-boerenprotest-bij-huis-minister-a4143018
2022-09-24||CBS: Winst die wegstroomt uit Nederland met miljarden onderschat||De winst die van Nederlandse dochterondernemingen naar hun hoofdkantoren in het buitenland stroomt, is volgens het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) groter dan gedacht. Uit vrijdag gepubliceerd onderzoek blijkt dat het bruto nationaal inkomen (bni) tussen 1995 en 2021 daardoor jaarlijks gemiddeld 10,4 miljard euro lager uitvalt.  Winst die Nederlandse dochterondernemingen maken, kan terugstromen naar het hoofdkantoor in het buitenland, om daar bijvoorbeeld aan onderzoek uitgegeven te worden. Zulke winst wordt niet meegeteld met het bruto nationaal inkomen (bni). Bij het bni worden, in tegenstelling tot het bruto binnenlands product, inkomsten van buitenlandse bedrijven in Nederland niet meegerekend.  Volgens de nieuwe berekening was het bni vorig jaar 837,2 miljard euro. Eerder leek dat 853,1 miljard euro. Winst van Nederlanders in het buitenland valt wel weer onder het bni, maar die winsten bleken volgens het CBS-onderzoek redelijk te kloppen met eerdere inschattingen. „Lang werd ervan uitgegaan dat bedrijven die in Nederland gevestigd waren, ook Nederlandse bedrijven waren”, zegt Peter Hein van Mulligen, hoofdeconoom van het CBS. Bij een inventarisatie van enkele jaren geleden bleek dat niet te kloppen, waarna het CBS besloot de financiën van „vele honderden” bedrijven door te lichten.  De nieuwe inschatting kan gevolgen hebben voor het bedrag dat Nederland jaarlijks aan de EU moet afdragen. Een deel van dat bedrag wordt namelijk bepaald aan de hand van het bni. Een berekening van NRC suggereert dat het jaarlijks om ongeveer honderd miljoen kan gaan, maar Van Mulligen kan dat niet bevestigen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/cbs-winst-die-wegstroomt-uit-nederland-met-miljarden-onderschat-a4143013
2022-09-24||AD mag vanaf oktober weer aanwezig zijn bij Marengoproces||Het Algemeen Dagblad mag vanaf 1 oktober weer aanwezig zijn bij zittingen in het Marengoproces. Dat melden de krant en de rechtbank Amsterdam vrijdag, na een gesprek tussen hoofdredacteur Rennie Rijpma en het gerechtsbestuur van de rechtbank. De maatregel die het AD half juli werd opgelegd, wordt daarmee drie maanden eerder dan aangekondigd weer ingetrokken.  Eind juni zond het AD abusievelijk livebeelden vanuit de rechtszaal uit via zijn website. De beelden zouden volgens de rechtbank „ongeveer een uur” te zien zijn geweest, volgens de krant ging het om „enkele minuten”. Namen van betrokkenen waren ongecensureerd te zien. Dat gebeurde volgens het AD door een „interne fout” die meteen hersteld is toen de uitzending ontdekt werd. De rechtbank besloot de krant uit de zittingen te weren tot eind december.  Het rechtbankbesluit zorgde voor veel kritiek. Bestuursvoorzitter van het Genootschap van Hoofdredacteuren, NOS-hoofdredacteur Marcel Gelauff, noemde de stap in een brief aan de rechtbank een „niet te aanvaarden aantasting van de journalistiek” en „ongepast”. Hoewel de fout van het AD „ernstig” was, had het genootschap „geen begrip voor de zwaarte van de genomen maatregel”. Bij het gesprek tussen het AD en de rechtbank waren ook afvaardigingen van het genootschap en de Nederlandse Vereniging van Journalisten aanwezig. Volgens de rechtbank vond het gesprek tussen haar eigen bestuur en de AD-hoofdredacteur plaats „naar aanleiding van de commotie die is ontstaan” rondom de aankondiging van de maatregel deze zomer. Het bestuur vindt de overtreding van het AD nog steeds „ernstig” en blijft erbij dat alleen een waarschuwing niet voldoende was geweest. Maar in het gesprek is het begrip voor de gevolgen voor de verslaggeving door de krant „verdiept”, waardoor het bestuur de maatregel minder zwaar heeft willen maken.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/ad-mag-vanaf-oktober-weer-aanwezig-zijn-bij-marengoproces-a4143008
2022-09-24||Opinie | Poetins laatste en belangrijkste fout||Na bijna drie weken nadenken droeg president Poetin deze week de pro-Russische regeringen in de bezette Oekraïense gebieden op ‘referenda’ over toetreding tot Rusland te houden. Direct daarna  kondigde hij een ‘gedeeltelijke mobilisatie’ aan van maar liefst driehonderdduizend Russen. En vooral die laatste beslissing zou Poetins laatste en belangrijkste fout kunnen zijn. Vooralsnog dreunen beide stappen na in de Russische samenleving. Sinds Rusland nauwelijks meer terreinwinst wist te boeken, was het een kwestie van tijd tot de Oekraïners bezette gebieden zouden heroveren – op vreemde bodem is Rusland nu eenmaal niet onverslaanbaar. Vladislav Inozemtsev is directeur van het Centrum postindustriële studies in Moskou. Daarom wil het Kremlin de bezette gebieden al lange tijd formeel bij Rusland inlijven, want dan kan het verdere Oekraïense offensieven als agressie tegen Rusland afschilderen en tactische kernwapens inzetten (of beter gezegd: doen alsof het die zou kunnen inzetten). In dit scenario is de annexatie van bezette gebieden misschien wel als een voorwaarde voor een staakt-het-vuren te beschouwen. Maar de aangekondigde mobilisatie verandert alles wederom; Poetin lijkt de oorlog met conventionele middelen te willen winnen door de druk op Oekraïne domweg op te voeren. Zoals gezegd, dit zou Poetins laatste en belangrijkste fout kunnen zijn. Dat een groot deel van de Russische samenleving instemt met de oorlog in Oekraïne, berust vooral op het feit dat ze niet door de oorlog worden geraakt. Zo maakte Poetins goede vriend Prigozjin, eigenaar van het beruchte Wagner-huurlingenleger dat huishoudt in Oekraïne, een rondgang langs Russische gevangenissen om veroordeelde misdadigers te rekruteren. „Ofwel uw zoons en broers trekken ten strijde, ofwel wij vullen bataljons met moordenaars en verkrachters”, hield hij de bevolking daarbij voor.   Nu gaan mogelijk duizenden jonge mensen (de ‘eerste mobilisatiegolf’ treft mensen van onder de 35) naar het front. Ze worden gescheiden van hun familie en raken hun baan kwijt, maar moeten intussen wel de hypotheek van hun appartement blijven betalen.  Op Russische sociale media wordt de ‘mobilisatie’ inmiddels ‘mogilisatie’ genoemd – ‘mogila’ betekent in het Russisch ‘het graf’.  De gemobiliseerden zullen immers hoogstwaarschijnlijk snel sneuvelen. Al aan het eind van de dag dat de nieuwe maatregelen werden afgekondigd, waren er meer dan 1.300 betogers in 38 Russische steden gearresteerd en opgesloten, terwijl de menigte die zich in Moskou bij het terrein van het ministerie van Defensie had verzameld riep: „Poetin, ga zelf naar de loopgraven!” Intussen wachten duizenden Russen voor de grensovergangen naar Georgië en vluchten ze in auto’s en bussen naar Kazachstan en Wit-Rusland. Vluchten naar visumvrije bestemmingen als Istanboel of Dubai zijn voor de komende weken volgeboekt – de prijs voor een enkele reis economy kan oplopen tot 11.000 euro.  Ook als we voorbij gaan aan de onvrede in de Russische samenleving, blijft het succes van deze onderneming twijfelachtig. Het Russische leger heeft geen bewapening en uitrusting – veel in Oekraïne gevangengenomen soldaten zeggen dat hun tanks niet kunnen bewegen of schieten. Reserve-legereenheden waar nieuwkomers kunnen worden opgeleid, ontbreken en het dodental onder de Russische officieren is hoog, waardoor de bevelvoering in veel opzichten ongeorganiseerd is. Het Kremlin staat nu voor twee moeilijke vraagstukken. Aan de ene kant moet het de mobilisatie zo uitvoeren dat deze tot wel 300.000 nieuwe militairen kan opleveren (ik schat in dat minstens een miljoen mannen zich overal in het land gaan verschuilen en zo hun werk en gezin achterlaten). Aan de andere kant moet het Kremlin tonen dat deze versterkingen het verloop van de oorlog kunnen veranderen, iets wat ik mij nauwelijks kan voorstellen. Daarom zal de hele onderneming de bijval voor Poetin in Rusland doorslaggevend ondermijnen – en zou zij zodoende zijn ondergang kunnen vergemakkelijken. De ouderwetse mentaliteit van Poetin en zijn naasten blijkt ook nu weer. Telkens als Rusland te maken kreeg met een kritieke, militaire dreiging, is het land in staat gebleken zo’n oorlog te winnen door middel van massale mobilisatie. De legerleiding kan zelfs miljoenen Russische levens verspillen om tienduizenden vijanden te verslaan, in 1914 in de Eerste Wereldoorlog en in 1941 in de ‘Grote Patriottische Oorlog’. Poetin weet dat en denkt dit te kunnen herhalen. Toch, dit is nog nooit gebeurd bij de imperialistische oorlogen die Rusland buiten zijn kerngebied heeft gevoerd. En ook: de demografische situatie in Rusland is niet volledig anders dan in 1914 en 1941.  En dan is er nog iets om bij stil te staan, volgens mij het belangrijkste. In Poetins Rusland zijn verzinsels belangrijker dan echte verschijnselen. Daardoor beseft het Russische volk eenvoudigweg niet hoe de oorlog kán zijn – op dit moment lijkt de oorlog vooral op de tv-beelden in een van de Moskouse bars of restaurants. Maar een rechtstreekse confrontatie met pijn en bloed – dat is niet wat het wil.  Daarbij lijkt de elite in het huidige Rusland erg ver van het gewone volk af te staan. Begin twintigste eeuw kwamen bijna alle Russische officieren nog uit adellijke families en vertegenwoordigden zij de hoge sociale lagen –  in de Tweede Wereldoorlog dienden zelfs de twee zonen van Stalin in het leger (werd een van hen door de nazi’s gevangengenomen en vermoord). Nu echter, zullen alle rijke en invloedrijke mensen zichzelf en hun kinderen en familieleden voor ‘mogilisatie’ behoeden. Dit zal het gevoel van onvrede in de sterk hiërarchische Russische samenleving vergroten en het systeem van Poetin een nieuwe slag toebrengen. Tot slot denk ik dat Poetin met zijn mobilisatieplicht een nog grotere fout heeft gemaakt dan toen hij eind februari besloot Oekraïne binnen te vallen. In de afgelopen zeven maanden kon hij – althans theoretisch –  de oorlog afblazen zonder zijn gezicht en zijn positie in de Russische politiek te verliezen. Dat is nu onmogelijk. De oorlog, die tot nu toe een ‘speciale operatie’ heette (tal van grootmachten hebben hun troepen naar het buitenland gestuurd zonder de oorlog te verklaren, denk aan de Amerikanen in Vietnam of Irak) wordt nu een grootscheepse oorlog. Daarin kan het huidige Rusland het niet van het hele Westen winnen, en dus heeft Poetin zijn eigen vonnis getekend – ongeacht wanneer dit van kracht zal worden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/poetins-laatste-en-belangrijkste-fout-a4143012
2022-09-24||Hoe Ethiopië door zijn trotse verleden wordt verscheurd||Als botten van een ver verleden steken obelisken uit de afgesleten aarde. Getuigen van verloren waarheden en ontspruitende fabels. De wonderbaarlijke obelisken bij Axum in de Ethiopische deelstaat Tigray zijn kolossale grafstenen, ieder gehouwen uit één stuk graniet ten tijde van de legendarische koningin van Sheba. Vier eeuwen voor Christus werden hier in de hooglanden van Noord-Ethiopië de fundamenten gelegd voor de dynastieën van heersers en krijgsheren. Haile Selassie, de Leeuw van Juda, de laatste keizer in een lange lijn van 257 monarchen, stierf een halve eeuw geleden, maar nog steeds steken als demonen de contradicties van de keizerrijken de kop op. In Tigray woedt sinds twee jaar een van de meest wrede oorlogen in de wereld, die draait om de controle over het verkruimelde land van de imperialisten. Tigray wordt uitgehongerd door de regering van premier Abiy Ahmed in Addis Abeba. Dat leidde ertoe dat bijna de helft van 5,5 miljoen Tigreeërs ernstige behoefte aan voedsel heeft, zegt het Wereldvoedselprogramma (WFP). De overheid zette diensten zoals bankieren en telecommunicatie stop in Tigray en haar luchtmacht bombardeerde deze maand een ziekenhuis en een kindercrèche. Vorige week stuurde Eritrea zijn voltallige leger naar het land om het Ethiopische leger te steunen in de gevechten. Onderzoek van de VN wees vorige week op oorlogsmisdaden. Van Ethiopische troepen verschenen videobeelden die laten zien dat ze burgers van een klif duwden en een burger in brand staken. Ook rebellengroepen plegen misdaden. Ethiopië is uitzonderlijk. Het was het enige keizerrijk van Afrika en de enige nooit gekoloniseerde staat. Al in de jaren tachtig als ik mijn perskaart kwam ophalen bij het Ministerie van Informatie namen ambtenaren me apart voor een bijscholingssessie. „Door onze geschiedenis, onze orthodox-christelijke cultuur en onze afzondering in de bergen onderscheiden we ons van de rest van Afrika”, onderwezen ze me dan. „Wij zijn trots op onze afkomst, op onze unieke eenheid.” Die voorlichting liet me verward achter. Want als dit land zich kon beroepen op zo’n opvallend verleden, waarom behoorde het dan tot de armoedigste staten ter wereld? Begin jaren tachtig verpauperden miljoenen Ethiopiërs, ze vergingen van de honger terwijl de heersers oorlog voerden. Altijd weer oorlog. Waarom woedden er zoveel rebellieën en afscheidingsoorlogen als er zo’n eenheid bestond? Ethiopië leek vast te zitten in het bezinksel van waarden uit vervlogen tijden, al het oude en overbodige ten onrechte geprezen. In de twintigste eeuw stond het keizerrijk symbool voor Afrikaanse onafhankelijkheid, met de laatste keizer van Ethiopië, Haile Selassie – de Leeuw van Juda –, als woordvoerder namens het continent op het wereldtoneel. Toch was het een feodaal rijk met uitbuiting en slavernij. De militaire marxist Mengistu Haile Mariam, die Haile Selassie in 1975 vermoordde en opvolgde, groeide uit tot een van de meest gevreesde leiders van de vorige eeuw. Zijn moordbrigades elimineerden tienduizenden tegenstanders en zijn bruutheid kweekte een cultuur van angst, bedrog en afpersing.  Meles Zenawi tijdens zijn premierschap in 2011   Foto EPA De kentering leek eindelijk in 1991 te komen. Die begon – opnieuw – in Tigray. Meles Zenawi, leider van het Tigrese Volksbevrijdingsfront (TPLF), nam in mei dat jaar de macht over, eerst als president, later als premier. Hij maakte zich sterk voor meer regionale autonomie – en minder gecentraliseerd bestuur. Enkele maanden eerder reisde ik in het gebied met het TPLF. Het bestond uit spartaanse strijders met een lange traditie van stug verzet tegen het centrale gezag in de hoofdstad Addis Abeba. We reisden altijd in de nacht, overdag vormden MiG gevechtsvliegtuigen van de Ethiopische luchtmacht een te groot gevaar. De ijskoude lucht die dan door de autoramen stroomde hield de TPLF-strijders wakker. De een legde zijn hoofd in de schoot van de ander, die weer tegen een ander aan leunde, die weer iemand in zijn schoot had liggen. Wanneer een strijder in slaap dreigde te vallen, zette hij een lied in om ons op te monteren, onmiddellijk bijgevallen door de anderen. Als we even stilhielden en een vuurtje stookten, speelde mijn begeleider op zijn fluit, het tere geluid galmend tegen de bergen. De mentale hardheid van deze boerenzonen, hun tucht en onderlinge solidariteit, dwong respect af. Ik ontmoette Meles Zenawi, toen nog als leider van het TPLF, in de regionale hoofdstad Mekelle waar we in het ochtendgloren thee dronken. Hij was een kleine man met een ringbaardje, liep op open plastic sandalen en droeg dezelfde basale veldkleding als zijn soldaten. Hij noemde Ethiopië „een gevangenis van naties”, een verwijzing naar zijn latere politiek om het land om te vormen tot een etnische federatie. Net als nu onder premier Abiy Ahmed was de grootste test voor Meles Zenawi na zijn machtsovername in 1991 het land bijeen te houden, want in Ethiopië ontplofte de etnische tijdbom. Iedere bevolkingsgroep begon het land een andere richting uit te trekken. Er wonen meer dan tachtig etnische groepen. Ethiopische ambtenaren hadden het er altijd bij me ingepompt dat hun land uniek was in Afrika, vanwege haar geschiedenis en de nationale eenheid. Nu toonde zich echter de scherpe tribale verdeeldheid. De grootste groep is de Oromo, gevolgd door de Amhara en vervolgens kleinere groepen als de Tigreeërs, de Somaliërs, de Sidama en de Afar. De Amhara, de heersende groep onder de keizers Menelik en Haile Selassie evenals onder dictator Mengistu in de jaren zeventig, kon de dominantie niet verkroppen van de Tigreeërs. De Oromo’s voelden zich bevrijd van de Amhara maar bezet door de Tigreeërs. Meles Zenawi, die het land leidde tussen 1991 en 2012, gaf stammen zelfbestuur,  maar trok Tigray voor In het hele land voerden gewapende groepen acties uit en toen Meles Zenawi ze bijeenriep voor een nationale conferentie in het Hilton in Addis Abeba kwamen maar liefst meer dan honderd veelal etnische bevrijdingsbewegingen opdagen om een aandeel op te eisen in het beheer van het land. De vergadering nam een voorlopige grondwet aan die voorzag in zelfbestuur voor de belangrijkste etnische groepen. In Ethiopië zag de eerste etnisch federalistische staat van Afrika het licht.  Meles Zenawi in 1990   Eigen archief Hoewel de beter opgeleide bewoners van Addis Abeba federalisme op stambasis ervaarden als primitief en onwerkbaar, identificeerden mensen op het platteland zich sterk met hun etnische groep. Toch is de verandering van „een gevangenis van naties” naar een „natie van naties” altijd controversieel gebleven. Sommige Ethiopiërs zien het etnisch federalisme als oorzaak van de voortgaande oorlogen, andere zien juist de pogingen van Abiy Ahmed om het te ontmantelen en vervangen door een sterke centralistische staat als de reden van het huidige geweld. De tribale democratie leidde vaak tot een politiek van verdeel-en-heers, van voortrekken en wegduwen, niet overal van vrijheid en ontwikkeling. Ik vroeg in 1993 Meles Zenawi ernaar. „De reden achter deze politiek is dat Ethiopië geen homogene samenleving vormt. Er worden hier zeventig verschillende talen gesproken. Hoe kan je dan democratie in één taal bedrijven. Hoe kunnen dorpelingen zichzelf besturen met gebruikmaking van één nationale taal, die zij niet begrijpen? Het is onmogelijk! Democratie in Ethiopië en zelfbestuur horen onverbrekelijk bij elkaar. Waarom zou een Oromo zich niet een Oromo mogen voelen en tegelijkertijd een Ethiopiër?” Ik zei het curieus te vinden dat terwijl heel Afrika na het verdeel-en-heers van het kolonialisme werkte aan de opbouw van homogene naties, juist Ethiopië een andere richting insloeg. Zijn antwoord was onthutsend en klonk als een verhulde lofzang op het Europese kolonialisme. „In de andere Afrikaanse naties werd een gemeenschappelijke identiteit gesmeed op basis van de strijd tegen de koloniale macht.” Het was een inherente contradictie onder Meles Zenawi. Na de strak centralistisch geleide regimes van Haile Selassie en Mengistu gaf hij meer bevoegdheden aan de regio’s maar die rechten wendden de bewoners aan om meer oppositie te voeren tegen het centrum. Hij streefde naar decentralisatie van de macht, maar vrijheid om zich te uiten kreeg de bevolking niet. Alle inzet van de overheid zette hij op de economie, die spectaculair groeide maar op dirigistische wijze werd gereguleerd in Addis Abeba. Onder Meles Zenawi hadden Tigreeërs de scepter gezwaaid. In de regeringspartij, het leger, de veiligheidsdienst, staatsbedrijven en op de universiteit bezetten bewoners uit de noordelijke regio de voornaamste posten. Als gevolg van volksprotesten brak er in 2018 een machtsstrijd uit binnen de partij, waarbij de Amharen en Oromo samen optrokken tegen de Tigreeërs. Zij schoven Abiy Ahmed, een Oromo, als de nieuwe leider naar voren. Dat luidde de neergang in van het TPLF van Meles Zenawi.  Abiy Ahmed tijdens zijn eerste persconferentie als premier in 2018  Foto Petterik Wiggers / ANP Met premier Abiy Ahmed leek opeens weer een nieuwe start mogelijk. Voor het eerst bespeurde ik iets van euforie onder de doorgaans ingetogen Ethiopiërs. De blijmoedige stemming hield slechts kortstondig stand. Abiy Ahmed wilde het etnische federalisme ontmantelen en vervangen door een meer centralistische staat. Dat stuitte op verzet. Onder de centralisten waren vele Amharen, die nostalgisch terugdachten aan hun overheersing in het keizerrijk, bij de federalisten behoorden de Oromo, die jarenlang waren onderdrukt in de centralistische staat. Vele Oromo vonden dat de premier niet fanatiek genoeg de belangen van zijn etnische groep behartigde. Steeds gedurfder vielen gewapende Oromo de overheid en andere volkeren aan. Ook kleinere etnische groepen staarden zich blind op eigenbelangen en vormden milities. Zo trokken tribale krachten Ethiopië steeds verder uiteen. Honderdduizenden Ethiopiërs sloegen op de vlucht vanwege grieven over toegang tot water en akkers, over talen en identiteiten en zelfs over religie. Ethiopië dompelde weer onder in chaos. Zulke tribale fobie, zo’n exclusieve focus op de eigen groep, heb ik niet eerder meegemaakt in Ethiopië. In het land waar de ambtenaren er altijd bij me op hadden gehamerd hoe hecht de eenheid was, kreeg onder Abiy Ahmed xenofobie de vrije loop. En begon weer een grote oorlog. Sinds 2018 is Abiy Ahmed premier. Hij wil van Ethiopië weer een meer centralistische staat maken Abiy Ahmed sprak over „de 27 donkere jaren” onder het TLPF en legde zo impliciet de schuld bij de Tigreeërs. Hij ontbond de regeringspartij, vormde de Welvaartspartij en begon te werken aan de terugkeer van een centralistische staat. Zijn eerste militaire interventie was in de Somalische deelstaat in het oosten. De Tigrese politici zette hij op een zijspoor, hij plande heimelijk voor een afrekening met hen en liet in heel het land duizenden Tigrese burgers arresteren. De premier stond bij de aanvang van de oorlog in november 2020 een kortstondige politionele actie voor ogen in de deelstaat Tigray maar het oude TPLF-kader gaf zich niet gewonnen en trok zich terug in het ruwe landschap, net als het zo subliem in de jaren tachtig had gedaan. Het hernieuwde TPLF sloeg terug en bracht het regeringsleger in juli 2021 zodanige nederlagen toe dat het niet meer kan opereren zonder forse militaire steun van Eritrea en van strijdkrachten van de deelstaten. Opnieuw weken tienduizenden uit naar Soedan, opnieuw raakten honderdduizenden burgers ontheemd, opnieuw verschenen er beelden in de media van uitgehongerde kinderen. De geschiedenis herhaalde zich. Ethiopië heeft voor mij altijd dat speciale aanzien in Afrika behouden, als enige niet gekoloniseerde staat in Afrika, als het hoofdkwartier van de Afrikaanse Unie, als enige klassieke natie. Maar de fabel van het verleden – over de legendarische koningin van Sheba en de Leeuw van Juda, van het nooit gekoloniseerde keizerrijk, van de unieke Ethiopische eenheid - dat sprookje dat me vanaf mijn eerste bezoek aan het land werd ingeprent, is gevaarlijke nonsens. De Ethiopische unieke historie lijkt soms eerder een rem op zijn toekomst dan een voorsprong.  Tigreeërs tijdens een ruzie over de verdeling van voedselhulp in mei 2021.     Foto Ben Curtis / AP||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/waarom-wordt-ethiopie-steeds-geteisterd-door-oorlog-als-er-zon-unieke-eenheid-bestaat-a4143011
2022-09-24||Omroepen: er moet snel iets gebeuren met ON, na ‘beschamende’ uitzending||Hoe kritisch en verontwaardigd de omroepen ook zijn over de uitzending van collega-omroep ON van 15 september, ze sluiten zich niet aan bij de uitspraak van de directeur van KRO-NCRV, Peter Kuipers, in NRC dat ON per direct uit het bestel gezet moet worden. In plaats daarvan dringen  ze erop aan dat staatssecretaris Gunay Uslu (Media, D66) , de NPO en het Commissariaat voor de Media zich snel uitspreken over de kwestie en eventueel maatregelen nemen. ON veroorzaakte vorige week een golf van kritiek, door in een uitzending van het programma Ongehoord Nieuws vermeend ‘racistische agressie’ van zwarte mensen tegen witte mensen aan de orde te stellen. Daarbij werd een reeks filmpjes getoond waarin steeds een zwarte man een witte man of vrouw in elkaar sloeg.  Volgens een onderzoek van Pointer (KRO-NCRV) is er geen bewijs dat daarbij van een racistisch motief sprake was. In de uitzending van ON werd ook meermaals het  n-woord gebruikt. „Dit was puur racisme”, zegt Jan Slagter, directeur van Omroep MAX. „Bij mij heeft ON zich gediskwalificeerd. Maar moeten ze direct uit het bestel? Dat is niet aan de directeuren van omroepen, maar aan de staatssecretaris en het Commissariaat voor de Media. Daar verwacht ik nu eens eindelijk een beslissing van. Ik dacht oprecht dat de groep die zich in Nederland ongehoord voelt, met ON een stem in het bestel zou krijgen – en daar mag je best de grens bij opzoeken. Maar ze zijn de grens óver gegaan, dit is niet goed te praten.” EO-directeur Arjan Lock, die tevens voorzitter is van het College van Omroepen (waarin  alle landelijke omroepen zitting hebben), zegt dat hij verontwaardiging proeft bij alle omroepen. „Ten eerste: Het kan niet zo zijn dat onder de vlag van de NPO discriminerende of racistische uitingen gedaan worden. En twee: we zouden ons houden aan de journalistieke code. Als je vijf filmpjes uitzendt onder het mom van zwart racisme te willen tonen,  en uit het eerste onderzoek blijkt dat er geen enkel verband met racisme was, dan treed je de code met voeten.  „Er moet iets gebeuren. En ik voel helemaal mee met  wat Kuipers zegt.  Maar: pluriformiteit is ook een groot goed. En dat vraagt om zorgvuldig optreden voor je grote woorden gebruikt als: deze omroep moet per direct uit het bestel. Want het gaat niet alleen om deze ene casus, maar ook om mogelijk andere gevallen in de toekomst. Wil je als er dan iets heel anders speelt, en men zegt: dat geluid moet stoppen, dat ook dan gezegd kan worden: direct uit het bestel?   Het Commissariaat voor de Media  doet onderzoek naar de kwestie en heeft het ANP laten weten daarmee naar verwachting in het tweede kwartaal van komend jaar klaar te zijn. Ook Lennart van der Meulen, directeur van de VPRO, vindt dat het niet aan de omroepen is om ON de wacht aan te zeggen. „Als andere omroepen vanwege een omstreden documentaire van ons zouden zeggen dat VPRO uit het bestel moet, dan zou ik dat ook verschrikkelijk vinden. Dat is niet zozeer een kwestie van collegialiteit, maar van vrijheid van meningsuiting. Wij vinden de racistische uitingen bij ON en het aanwakkeren van vooroordelen het ergste. Daar kan je aangifte tegen doen, maar dat ligt niet op de weg van de VPRO.” Van der Meulen wijst erop dat er behalve verwijdering van ON uit het bestel ook een minder vergaand alternatief is. „De NPO kan ook zeggen: wij plaatsen dit programma niet meer op het uitzendschema.  Dat kan altijd.”  Juist deze vrijdag bevestigde de NPO dat een ander programma van ON, het alternatieve Sinterklaasjournaal, met de titel Zwarte Pietenjournaal, dit jaar niet op de televisie te zien zal zijn. In het Zwarte Pietenjournaal, dat vorig jaar op YouTube werd uitgezonden, zijn de  Pieten zwart geschminkt, terwijl de NPO sinds een aantal jaren samen met NTR heeft besloten een Sinterklaasjournaal uit te zenden waarin geen zwarte Pieten meer te zien zijn.  „Dit kan twee kanten opgaan”, zegt NTR-directeur Willemijn Francissen over de recente ophef over ON. „Ongehoord Nederland gaat uit het bestel. Of Ongehoord Nederland gaat zich aan de afspraken houden en blijft binnen het bestel. Dat laatste heeft duidelijk mijn voorkeur, maar ik vind het moeilijk daar hoopvol over te zijn. „ON heeft een plek in het bestel gekregen omdat ze een groep vertegenwoordigt die zich anders niet gehoord voelt door de publieke omroep, terwijl we als belangrijk instituut binnen de democratie wel geacht worden iedereen aan het woord te laten. Maar discriminatie, racisme, beledigen en haatzaaien mogen gewoon niet, zeker niet binnen de publieke omroep. We schamen ons dat dit gebeurd is.” 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/omroepen-er-moet-snel-iets-gebeuren-met-on-na-beschamende-uitzending-a4143010
2022-09-24||Afghaanse vluchtverhalen||Nadat Kabul augustus vorig jaar in handen kwam van de Taliban domineerden beelden van wanhopige vluchtpogingen het nieuws. De Brits-Afghaanse journalist Nelufar Hedayat ging op zoek naar Afghanen die op verschillende wijzen beïnvloed zijn door de machtsovername. Zoals Tariq, die een urenlange voettocht in de hitte ondernam om zijn zoontje op te halen en naar het vliegveld te brengen om te kunnen vluchten. Of Mohammed, die zijn vrouw Taara alleen zag vertrekken omdat hij niet mee mocht met een van de laatste evacuatievluchten, en die nu nog altijd ondergedoken zit in Kabul. Anderen vertellen hoe ze na de vlucht nog altijd last hebben van de situatie in hun thuisland. Kabul Falling, 8 afl. van zo’n 35 min. Project Brazen/PRX||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/afghaanse-vluchtverhalen-a4143006
2022-09-24||Terreur om de aarde te redden||Zo’n twintig jaar geleden eiste de radicale milieuactiegroep ELF een reeks brandstichtingen en vernielingen op. Vooral grote bouwprojecten en benzineslurpende SUV’s moesten het ontgelden, menselijke slachtoffers bleven uit. De VS bestempelden ELF als gevaarlijke terreurgroep. Journalist Leah Sottile, gespecialiseerd in terrorisme, vraagt zich in deze podcast af hoe terecht dit stempel is. Hoe moeten we ELF wegen nu de klimaatverandering steeds zichtbaarder wordt?  Met producer Georgia Catt spreekt ze toenmalige leden over hun drijfveren. Ook volgen ze het proces tegen ELF-lid Joseph Mahmoud Dibee. Zonder expliciet een kant te kiezen werpen ze de vraag op: hoe ver mag je gaan om de aarde te redden? Burn Wild, 8 afl. van zo’n 45 min. BBC Radio 5 live. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/terreur-om-de-aarde-te-redden-a4143005
2022-09-24||Deze zomer in Frankrijk bijna vijftig vermoedelijke brandstichters gearresteerd||Deze zomer heeft de politie in Frankrijk 48 mensen gearresteerd die verdacht worden van brandstichting. Dat meldt persbureau AFP vrijdag na bevestiging van een woordvoerder van de nationale gendarmerie. Afgelopen zomer woedden mede als gevolg van de droogte hevige bosbranden in Frankrijk. Inmiddels is zo’n 65.000 hectare bos in met name het zuidwesten van het land opgebrand.  Twaalf arrestanten zijn al veroordeeld. De zwaarste sanctie is een gevangenisstraf van twee jaar, voor een man die in augustus schuldig werd bevonden aan een reeks branden in het zuidwestelijke departement Gironde. Volgens de woordvoerder van de nationale gendarmerie is de meerderheid van de vermoedelijke brandstichters man. Verder spreekt ze van „zeer uiteenlopende profielen” aan leeftijden en sociale achtergronden van de verdachten, van wie sommigen last hebben van een psychische stoornis. Vorige week woedden er opnieuw bosbranden in de West-Franse Gironde, het gebied dat het zwaarst is getroffen en waar 30.000 hectare bos is verbrand. Enkele honderden inwoners werden vorige week weer geëvacueerd. Andere Zuid-Europese landen hadden deze zomer ook te maken met grote bosbranden als gevolg extreem hoge temperaturen en droogte. In onder meer Portugal, Griekenland, Spanje en Kroatië zijn duizenden hectares bos weggebrand.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/deze-zomer-in-frankrijk-bijna-vijftig-vermoedelijke-brandstichters-gearresteerd-a4142999
2022-09-24||Afkickkliniek wordt sekte||Eind jaren vijftig begon Charles ‘Chuck’ Dederich een woongemeenschap in Californië waar je van je drugsverslaving af kon komen: Synanon. Zijn methode was onorthodox: groepstherapiesessies waarin men elkaar de huid vol schold moesten geestelijke loutering brengen. In The Sunshine Place onderzoekt Sari Crawford, dochter van ex-patiënten, hoe Dederich zijn afkickkliniek geleidelijk transformeerde tot een gewelddadige sekte.  Ex-leden vertellen in detail over wat er gebeurde: mishandelingen van tegenstanders, gedwongen scheidingen, sterilisaties en abortussen. Intussen verrijkte Dederich zich, tot Synanon in de jaren tachtig uiteindelijk ten onder ging. The Sunshine Place, 7 afl. van zo’n 45 min. C13Originals/Team Downey,||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/afkickkliniek-wordt-sekte-a4143004
2022-09-24||Kooktips van Yvette van Boven en Teun van de Keuken||Als tv-chef en kookboekenschrijver Yvette van Boven zich ergens mee bemoeit, kan er wat mij betreft weinig misgaan. En daar was half Nederland het blijkbaar mee eens, want zodra de podcast Etenstijd! uit kwam, schoot deze meteen naar de top van alle podcast-charts. Samen met journalist en podcastmaker Teun van de Keuken, die dankzij al die jaren Keuringsdienst van waarde over een arsenaal aan voedingsindustriefeitjes beschikt, spreekt Yvette over keukenapparatuur, kooktips en culinaire gebruiken. Etenstijd!, driemaal per week afleveringen van 10-20 min, Yvette van Boven en Teun van de Keuken/Acast. 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/kooktips-van-yvette-van-boven-en-teun-van-de-keuken-a4143003
2022-09-24||Wat voor kind was Poetin?||In zes afleveringen onderzoekt Simon Dikker Hupkes, redacteur non-fictie bij uitgeverij Atlas Contact, samen met experts de persoon Vladimir Poetin. Wie was hij als kind? Wat waren sleutelmomenten in Poetins loopbaan, waarom is het sterkemanbeeld zo belangrijk voor hem, wie zijn zijn vrienden, hoe creëert en dicteert hij zijn waarheid en hoe ziet hij zijn rol in de wereld?  Gisteren kwam een steengoede eerste aflevering uit, en daarin is een voor de NRC-luisteraar bekende stem te horen… Wie is Poetin?, wekelijks afleveringen van een half uur, Atlas Contact en VBK AudioLab.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/wat-voor-kind-was-poetin-a4143001
2022-09-24||Hoe je van dat gehaast afkomt||The Long Time Academy is een idealistisch project dat bewustwording over hoe we omgaan met tijd poogt te verspreiden. Veel van de concepten heb je al eerder gehoord: we werken te veel, rusten te weinig en moeten we daarnaast die constante groei wel ambiëren?  De podcast is prachtig vormgegeven en plukt ideeën uit zeer interessante bronnen. Belangrijke initiatiefnemers uit verschillende gebieden laten zien dat we „langzamer kunnen leven”, bijvoorbeeld door tijd te „dekoloniseren”, want haast is iets wat het Westen aan andere culturen heeft opgedrongen.  Via meditaties leer je gelukkig „uit te zoomen”, waardoor je je voorouders beter leert begrijpen en je je beter kan inleven in de toekomstige aardbewoners, waarna je voor een goed nalatenschap wil zorgen. Hoopvolle inzichten, dat kenmerkt de Long Time Academy nog het meest. Long Time Academy, 14 afleveringen van 10-40 min, Headspace Studios/The Long Time Project/Scenery Studios. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/hoe-je-van-dat-gehaast-afkomt-a4143000
2022-09-24||De hitsige flirts van een beroemde zanger bereiken nu het hele internet||Het begon, zoals zo vaak, op TikTok. Op 19 september plaatste het 23-jarige model Sumner Stroh een video  op het  sociale netwerk waarin ze beweert een affaire gehad te hebben met Adam Levine, frontman van de popgroep Maroon 5.  Nadat ze twee maanden geen contact meer hadden  zou hij Stroh via een dm (direct message) iets willen voorstellen: zijn vrouw was zwanger en Levine  vroeg aan  Stroh of hij zijn kind naar haar, Sumner,  mocht vernoemen. Stroh zegt  dat iemand anders screenshots van die berichten wilde lekken en dat ze daarom naar buiten komt met haar verhaal.     De video is na een paar dagen bijna 24 miljoen keer bekeken. Levine voelde zich genoodzaakt om te reageren. In een verhaal op Instagram trok hij deels het boetekleed aan: hij  ontkende  te zijn vreemdgegaan, maar   gaf toe dat hij op een flirterige manier contact met vrouwen heeft gehad. „Ik ben over de grens gegaan tijdens een betreurenswaardige periode in mijn leven.”    Het bericht was ongetwijfeld bedoeld om de angel uit de zaak te halen, maar er was al een meme geboren. Meerdere vrouwen  deelden namelijk de  hitsige  dm’s  die de 43-jarige zanger  gestuurd zou hebben. De   berichten die de vrouwen deelden waren  stuk voor stuk zeer ongemakkelijk.   Deze popster  kan in de berichten die hij stuurt maar niet geloven hoe ‘hot’ de vrouwen zijn waarmee hij contact heeft. „Holy fucking fuck”, tikte hij naar verluidt. „Dat lichaam van jou is absurd.” En, verwijzend naar iemands  achterwerk: „I may need to see the booty.” Alsof hij een piraat zou zijn die een schat wil zien.  „Fuckkkkkkkkkkkkkkkk”,  schreef hij er nog achteraan, om nog even te benadrukken dat hij onder de indruk was.    De lol voor velen zit hem  in deze kwestie ook in de bevestiging van de reputatie  die Maroon 5 heeft. De groep is  onweerlegbaar populair: alleen al op Spotify luisteren er maandelijks zo’n 50 miljoen mensen naar liedjes als ‘Moves Like Jagger’ en ‘Memories’. Maar Maroon 5 is voor muziekliefhebbers ook een van de meest bespotte bands ter wereld, ze zitten bijna in de categorie Nickelback. De grappen zijn daarom bijna té makkelijk. Journalist Joe Bernstein stipt dat punt aan    op Twitter:  „De seksuele berichten van Adam Levine zijn de Maroon 5 onder de  seksuele berichten.” Na bijna een week lijkt  het internet nog lang  niet klaar met de kwestie en worden er ook fictieve berichten  gemaakt, onder meer over het flirterige dm-gedrag van Kermit de Kikker. Hij pakt het iets zoeter aan, dat wel.   Ook het overkoepelende Twitteraccount van de OBA (28 Amsterdamse bibliotheken) deed mee, door een van de flirtberichten („Het is onwerkelijk hoe  heet je bent.”) te koppelen aan een bezoek aan de bieb. Dit zeg je als je een OBA binnenloopt, dat idee. De Maroon 5-man is niet de eerste beroemdheid  die onderuitgaat met dm’s en hij zal niet de laatste zijn. Het risico is groot, voor je het weet liggen de berichten op straat en ben je de kop van jut. Snel na de memes kwamen ook andere discussies op gang. Stroh kreeg na haar video veel haat over zich heen omdat ze zichzelf ten onrechte  als slachtoffer zou presenteren.  Model  Emily Ratajkowski  kwam op TikTok met haar eigen  analyse. „Ik begrijp niet waarom we vrouwen de schuld blijven geven van de fouten van mannen,  vooral als het gaat  over vrouwen die te maken krijgen met mannen die  machtsposities hebben en die twee keer zo oud zijn.”  Haar conclusie: „Dat is klassieke vrouwenhaat. Punt.”   
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/na-genant-geflirt-van-maroon-5-zanger-volgen-de-memes-2-a4143002
2022-09-24||De IND geloofde niet dat deze asielzoekers gay of transgender zijn||Teruggaan naar Jamaica is geen optie. Daar kon hij niet hand in hand lopen met zijn partner, Sharma-Lee Haye. Zij is lesbisch, en is daarom geslagen door haar vader, zegt ze. „We zijn bedreigd. Huisbazen willen ons geen huis verhuren. We hebben geen enkele bescherming van de politie.” Immigratiedienst IND geloofde hen niet. Hun asielverzoek werd in 2020 afgewezen.  Het koppel prijkt op een van de 24 foto’s van asielzoekers in het boek #NietGayGenoeg – De naakte waarheid. Allemaal mensen die niet zijn geloofd door de IND – al hebben sommigen inmiddels wel een verblijfsvergunning. Mona van den Berg fotografeerde hen met ontbloot bovenlijf. „Dít is de naakte waarheid”, zegt Van den Berg. Hier. Recht voor je.  Het boek is een initiatief van Van den Berg en LGBT Asylum Support, een actiegroep die sinds 2017 strijdt voor de bescherming van lhbti-vluchtelingen. De belangengroep benadrukt dat veel vluchtelingen niet over hun seksualiteit of genderidentiteit kunnen verklaren zoals de IND van hen verwacht. Bijvoorbeeld omdat ze die altijd verborgen hebben moeten houden. Westerse termen als ‘zelfacceptatie’ of ‘bewustwordingsproces’ zijn sinds 2018 officieel uit het handboek voor hoor- en beslismedewerkers van de IND, maar komen volgens een rapport van LGBT Asylum Support en COC nog steeds terug in de afwijzingen, zij het soms anders geformuleerd. Naar aanleiding van het boek wil de directie van de IND in gesprek met de belangengroep, zegt oprichter Sandro Kortekaas. „Voor het eerst.” Kortekaas hielp het Jamaicaanse koppel om een nieuwe asielprocedure te beginnen. Dat kan alleen als er nieuw bewijs is. Foto’s, getuigenverslagen. Of het fotoboek. Phipps en Haye wachten nu op een nieuw gesprek. Ook Zeelanda Salem (42) uit Egypte werd niet geloofd. Zij kwam in 2018 als politiek vluchteling naar Nederland, maar haar verzoek werd afgewezen. Daarna deed ze opnieuw een verzoek, nu omdat ze transgender is. Dat werd afgewezen omdat dat eerder niet vertelde. Salem voelt zich vanaf haar „zevende of achtste” vrouw, maar kwam daar in Egypte nooit voor uit. Zes maanden geleden begon ze met hormonen. Ze sprak deze zomer op protesten voor betere transgenderzorg. Maar dat bewijs kan ze niet alsnog indienen bij haar verzoek, dat al negen maanden bij de Raad van State ligt. Zeelanda Salem, Egypte Foto Mona van den Berg
 Endurance Nwokoro, NigeriaFoto Mona van den Berg Alvin (Mohamed Alieu Barrie), Sierra LeoneFoto Mona van den Berg Sharna-Lee Haye and Mishal Denise Phipps, Jamaica Foto Mona van den Berg Langelihlelenkosi Gumede, Zimbabwe Foto Mona van den Berg Saniya Rajab Omar, TanzaniaFoto Mona van den Berg Sekou Bah, LiberiaFoto Mona van den Berg Alla Balandina, RuslandFoto Mona van den Berg Ahmed Jendoubi (en Emil), TunesiëFoto Mona van den Berg Hildah Nababiito, OegandaFoto Mona van den Berg 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/de-ind-geloofde-niet-dat-deze-asielzoekers-gay-of-transgender-zijn-a4142880
2022-09-24||Bij Cirque du Soleil draait alles om spektakel||De temperatuur tikt in delen van het land bijna de twintig graden aan, maar in het Rotterdamse Ahoy is het winter. Het wereldberoemde Cirque du Soleil doet namelijk Nederland aan met hun 42e productie, Crystal, en het gezelschap heeft een ijsvloer gelegd om schaatskunst met circusacts te combineren.  In Crystal gloeit het wintergevoel je tegemoet, als een mok glühwein op een kerstmarkt. Voor aanvang schaatsen er al stelletjes gearmd over het ijs, een jongen probeert met wat trucjes indruk te maken op een meisje. Je kan je dit soort taferelen moeiteloos voorstellen op het plein van een slaperig Amerikaans stadje, want de vormgeving is spot-on en de scènes lijken zo uit een romkom geplukt.  Als hoofdpersoon Crystal opkomt, is het gedaan met de rust. Zij krijgt steeds te horen dat ze te dromerig is en haar klasgenootjes vinden haar vreemd. Als ze weer eens wordt bekritiseerd, ontvlucht ze het ouderlijk huis, onder het mantra ‘skate away from them all’. Ze zakt door het ijs en belandt in een fantasiewereld.  Dit lijkt een eenvoudig verhaal, maar – eenmaal onder het ijs – schiet de vertelling alle kanten op. Zo wordt een zoektocht naar liefde aangestipt, waarbij koppels schaatsend ballroomdansen, maar er zijn ook scènes met kantoormedewerkers, die rondmarcheren met koffertjes. Wellicht verwijst dit naar de levenskeuzes die Crystal nog te wachten staan, maar het is toch vooral de dunne draad die alle acts aan elkaar moet stikken. Daar draait het namelijk om bij Cirque du Soleil: stunts in een extravagant decor (in dit geval zelfs met projecties op het ijs).  En ja, de circusacts maken indruk. De luchtacrobatiek is adembenemend, net als een act met ‘pendular poles’. Daarbij klimmen acrobaten in hangende buizen, slingeren en springen, terwijl de palen van links naar rechts zwiepen. Het is een strakke choreografie, waarin de spanning mooi wordt opgebouwd – iets wat in de andere acts nogal eens ontbreekt.  De opbouw van de show laat, in regie van Shana Carroll en Sebastien Soldevila, te wensen over. Het woord ‘subtiel’ komt duidelijk niet in hun woordenboek voor. Aanzwellende muziek zou het hoogtepunt van een act aan moeten kondigen, maar knalt de hele tijd opzwepend uit de speakers. (De soundtrack bestaat uit een eclectische mix van Nina Simone, Sia, Beyonce en U2, gecombineerd met bombastisch Soleil-composities). Verder worden, in de aanloop naar de volgende climax, steeds wel heel veel doelloze rondjes geschaatst.  Met dit soort shows, waarbij het verhaal volledig in dienst staat van het spektakel, wil Cirque du Soleil een breed publiek trekken, en dóet dat ook. Wereldwijd kunnen de producties op miljoenen bezoekers rekenen. In Las Vegas zijn permanent zeven shows te zien; Alegría speelt in Korea en reist dan door naar Japan; Bazzar staat momenteel in Brazilië. En nu kan het Nederlandse publiek zich, popcorn bij de hand, vergapen aan de verwarrende fantasiewereld van Crystal, waarin spektakel nooit ver weg is. Circustheater Cirque du Soleil: Crystal Gezien: Ahoy, Rotterdam, 22/9. Nog t/m 25/9. Inl: cirquedusoleil.com/crystal 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/bij-cirque-du-soleil-draait-alles-om-spektakel-a4142997
2022-09-24||Nieuwe generatie dansers bij NDT eert het werk van Jiři Kylián||Jiři Kylián is 75 jaar en dat moet gevierd worden. Vijf jaar geleden, toen de Tsjechisch-Nederlandse choreograaf zeven kruisjes aantikte, leverde het Nederlands Dans Theater nauwelijks enig aandeel in de festiviteiten. Een gevolg van het, uiteindelijk vijfjarige, moratorium dat Kylián in 2013 had ingesteld voor uitvoeringen van zijn werk door wat ooit bekend stond als ‘the Kylián Company’. Hij miste vernieuwing en experiment. Met zijn veto wilde hij de toenmalige leiding stimuleren tot gedurfde keuzes.  Inmiddels is er een directiewissel geweest en staan er nieuwe namen op het repertoire. Het werk van Kylián wordt nu door een nieuwe generatie dansers uitgevoerd – ook in het tableau is veel veranderd. Een ding is ongewijzigd: de hoge kwaliteit van de uitvoering. In de drie choreografieën op het programma schetst Kylián met een trefzeker kalligrafeerpenseel telkens een even haarscherp als mysterieus en ongrijpbaar beeld van de mens als evenwichtskunstenaar, eeuwig op zoek naar zijn rol en plaats in het ondermaanse en laverend tussen leven en dood, schijn en werkelijkheid, ernst en speelsheid, genie en waanzin. Grillige accenten, plots uitslaande en zwiepende ledematen, verbluffend  rijk en verrassend partnerwerk, poses die in de lucht blijven nazinderen – over genie gesproken.  Koele schoonheid is daarin een constante. In 1995 waren velen met stomheid geslagen door de pure esthetiek van Bella Figura, gemaakt in opdracht van de toen 25-jarige fusiekrant NRC Handelsblad, gezet op barokmuziek, gevat in een steeds vervormende ruimte en een beeldschone belichting. Vooral het deel waarin negen dansers in vuurrode crinolines die, belicht door flakkerende vuurschalen, synchroon een choreografie voor armen en handen uitvoeren, blijft prachtig.  Net zo is het toneelbeeld van Tar and Feathers (2006) onveranderd schitterend. Pianiste Tomoko Mukaiyama improviseert, gezeten achter een vleugel op metershoge spinnenpoten, op de dansende lichamen – een surrealistisch schilderij van Dalì in beweging. Ook het decor van Gods and Dogs (2008) is een esthetisch genoegen: één enkel kaarsje voor op het toneel, een zilveren ‘vliegengordijn’, deinend in het licht, een boven het toneel in slowmotion rennende, onheilspellende hellehond – het is een grote rijkdom, zeker met fantastische dansers als Aram Hasler, Donnie Duncan Jr. en Tess Voelker, om er maar een paar te noemen. En toch komt de gedachte op dat dat moratorium nog niet zo’n gek idee was. Dit programma is als hommage volledig terecht (al had het afwisselender gekund), maar Kylián had natuurlijk gelijk dat ‘zijn’ NDT de blik meer op de toekomst moest richten – conserveren is een taak voor anderen. Maar ja, wie danst Kylián zoals NDT? Celebrating an evening with Jiři Kylián! Door Nederland Dans Theater. Gezien: 22/9, Den Haag.   
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/nieuwe-generatie-dansers-bij-ndt-eert-het-werk-van-jiri-kylian-a4142995
2022-09-24||Smullen van schimmel||Op de laatste sneetjes Liefde & Passie speltbrood zitten witte puntjes. Getver. Weg ermee. We eten straks toch buiten de deur. Bij Mediamatic, een kunstinstelling  in Amsterdam, is deze week een ‘neo-futuristisch diner’: Ears of Earth. De kunstenaars, Suzanne Bernardt en Philipp Kolmann hebben met traditionele technieken oude granen en grassen gefermenteerd. Dat klinkt vreselijk hip – wie maakt er nog niet zijn eigen kombucha? – maar fermenteren  is zo oud als de mens zelve, die zijn sap en  melk te lang liet staan en zag hoe die  wijn en kaas werden. We wassen onze handen met klei, we drinken een azijn-selderij aperitief, we eten een taco van emmer (een graansoort)   die genixtamaliseerd is: behandeld met een alkalische vloeistof, zoals de Azteken al deden om van maïs deeg te kunnen maken. Lekker. Als we aan tafel gaan – of eigenlijk aan lemen blokken – zien we op een scherm hallucinante schimmels groeien, uitvergroot door Wim van Egmond, die zich microfotograaf noemt. Er komt een compostbouillon, maar niemand schrikt. Net miso! Het koolblad in moutkorst is als een lekkerbekje voor vegans. Het grasijs likken we zo van onze handen. Intussen vertellen de kunstenaars  hoe ze smaak gaven aan  simpele granen, bonen en paddestoelen. En dat mensen, dieren en planten nergens zouden zijn zonder bacteriën, schimmels en gisten.  Mensen, dieren en planten  zouden nergens zijn zonder bacteriën, schimmels en gisten Hoe leuk is het dan om toevallig naast een schimmelstel  te zitten, twee microbiologen. Zij drogen hun eekhoorntjesbrood op hoge temperaturen en „stressen” zo de cellen van de nog levende paddestoel. „Zo krijg je umami!” Dat hartige, dat je ook in oude kaas en ansjovis proeft.      Terwijl het haardvuur knappert en we molens horen malen, voelen we ons  lid van een geheim gistgenootschap. In fabrieken, keukens en koelkasten zijn schimmels verbannen. Er zijn lijsten met toegestane en verboden gisten. En bijna niemand weet nog hoe je met goede gisten   de gevaarlijke buiten kan houden. Hier ontsnappen we even aan de steriele wereld om ons heen: we slurpen het slijm van de rottende tuinboontjes, we prijzen de friszure geur van  beschimmeld brood en eten het op. Gebakken, dat wel. Tot slot gaat er een smeulend stuk turf rond. Zó rook het vroeger. Oude mensen, voor wie turf stoken  synoniem is aan armoede, vinden het vies.  Beschimmeld brood eten en turf snuiven en daar dan voor betalen. Dat kun je decadent vinden. Maar je kunt het ook zien als een eerbetoon aan alles wat leeft. Schimmels mogen er zijn.   
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/smullen-van-schimmel-a4142992
2022-09-24||Universiteit Cambridge: wij profiteerden aanzienlijk van de slavernij||De Britse Universiteit van Cambridge heeft donderdag erkend dat ze „aanzienlijk” heeft geprofiteerd van de slavernij. Onderzoek in opdracht van de universiteit laat zien dat Cambridge grootschalige investeringen deed in bedrijven die sterk betrokken waren bij trans-Atlantische slavenhandel. De universiteit onderzocht vanaf 2019 haar slavernijverleden en legde hierbij de nadruk op de grootschalige investeringen in bedrijven die sterk betrokken waren bij de slavenhandel, zoals de East India Company en de South Sea Company. „Een dergelijke financiële betrokkenheid faciliteerde de slavenhandel en leverde Cambridge aanzienlijke financiële voordelen op”, aldus het rapport.  Hoewel uit het onderzoek blijkt dat de universiteit niet rechtstreeks slavenplantages of slaafgemaakten bezat, ontving het wel forse giften van families van plantage-eigenaren. Daarnaast leidde Cambridge de kinderen op van „velen die betrokken waren bij de handel in en het bezit van tot slaaf gemaakte mensen. De omvang hiervan is aanzienlijk en het inkomen dat zij aan vergoedingen hebben betaald, vertegenwoordigt een langdurig institutioneel en aanzienlijk economisch voordeel”.  Volgens het rapport schreven academici over ras en presenteerden zij ideeën die werden gebruikt om de slavernij en kolonisatie van andere mensen te rechtvaardigen. „Nadat onze universiteit banden heeft blootgelegd met een afschuwelijke geschiedenis van misbruik, moedigt het rapport ons aan om nog harder te werken om de huidige ongelijkheden aan te pakken – met name die met betrekking tot de ervaringen van zwarte gemeenschappen”, schreef professor Stephan Toope, opdrachtgever van het rapport. In reactie op het rapport laat de universiteit weten dat haar Fitzwilliam Museum, opgericht met geld en kunstwerken die zijn geërfd van de gouverneur van de South Sea Company, volgend jaar een tentoonstelling opent over slavernij en macht. Cambridge kondigde ook een speciaal centrum aan voor onderzoek naar de erfenissen van slavernij, en gaat de banden aanhalen met universiteiten in het Caribisch gebied en Afrika. Ook wil de universiteit meer postdoctorale beurzen verstrekken aan zowel Britse als internationale zwarte studenten.   Het rapport van Cambridge is het nieuwste in een reeks onderzoeken naar universitaire investeringen en donaties uit opbrengsten van de slavernij en uitbuiting uit het koloniale tijdperk. De Universiteit van Oxford blijft worstelen met controverse over de erfenis van Cecil Rhodes, voormalig premier van de Kaapkolonie in het huidige Zuid-Afrika. Met zijn erfenis werd het Rhodes-beurzenfonds opgericht. De beweging #RhodesMustFall strijdt voor „de dekolonalisatie van de Oxford”. De Universiteit van Glasgow heeft eerder ook een grootschalig onderzoek gedaan naar het eigen slavernijverleden. De universiteit ontwikkelde op basis daarvan een actieplan om het bewustzijn over en begrip van de slavernij te vergroten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/universiteit-cambridge-wij-profiteerden-aanzienlijk-van-de-slavernij-a4142990
2022-09-24||Opinie | Verschillende conclusies uit hetzelfde klimaatrapport: hoe kan dat?||NRC drijft voor een belangrijk deel op onderzoeksjournalistiek, maar er is ook nog het onderzoek van anderen. Soms is dat semi-journalistieke natte sneeuw (‘Steeds meer vertrouwen in online beveiliging, melden online beveiligers’), die verdwijnt zodra die de grond raakt en nooit voorbij het stadium van persbericht komt. Dan is er nog ‘onderzoekjesjournalistiek’ waarbij hetzelfde onderzoek in verschillende media leidt tot ogenschijnlijk tegengesteld nieuws. Zo meldde de NOS maandag, de dag waarop de nieuwe corona-vaccinatiecampagne begon, op basis van een door de omroep betaald onderzoek van I&O Research: „Helft van volwassen Nederlanders wil geen herhaalprik”. Maar ja, elke helft heeft een wederhelft. NRC zette niet de priktwijfelaars, maar de prikgragen vooraan: „Helft van de Nederlanders welwillend tegenover herhaalprik.”  Dat was in lijn met wat I&O Research boven het eigen persbericht had gezet. Intussen had de kop ook zomaar kunnen luiden: ‘Driekwart geboosterden gaat herhaalprik halen’ of ‘Kwart geboosterden wil niet nog een prik’.  Het laat vooral zien hoe vederlicht dergelijk onderzoek naar menselijke voornemens is. Het NRC-bericht kwam uiteindelijk niet door de schifting voor de krant  – wat mij betreft terecht. Aanmerkelijk robuuster was het onderzoek dat de World Weather Attribution, een groep wetenschappers die extreme weergebeurtenissen onder de loep neemt, deed naar de oorzaken van de overstromingsramp in Pakistan deze zomer. Ook hier kwamen NOS en NRC tot tegengestelde koppen. „Onderzoek: catastrofale neerslag Pakistan waarschijnlijk gevolg van klimaatverandering”, schreef de omroep. „Ander klimaat wellicht niet oorzaak ramp”, meldde NRC vrijdagochtend op pagina 2. Een lezer merkte de discrepantie op en sprak het vermoeden uit dat de redactie zich had laten leiden door klimaat-scepsis.  Nu kunnen ‘waarschijnlijk wel’ en ‘wellicht niet’  naast elkaar bestaan in dezelfde werkelijkheid, maar hier was  meer aan de hand. Het bedoelde artikel van wetenschapsredacteur Marcel aan de Brugh legde uit dat er vooral heel veel onzeker was over de achtergronden van de zware regenval. Zo ligt het getroffen deel van Pakistan precies op de westgrens van het gebied waar tussen juni en september zware moessonregens vallen; de variatie tussen jaren met heel veel en heel weinig regen is er enorm. Ook irrigatielandbouw en de daaruit voortvloeiende waterverdamping spelen een rol.  Het is lastig om onder die omstandigheden harde conclusies te trekken, zei een van de onderzoekers in het artikel. De vraag naar de oorzaak van de extreme regen was ook politiek interessant, schreef Aan de Brugh: „Al snel gingen stemmen op dat klimaatverandering een grote rol hierin [in de overstromingen] had, en dat het rijke Westen (hoofdveroorzaker van het klimaatprobleem) zou moeten opdraaien voor de schade.” De stemmen die opgingen kon hij van heel dichtbij horen: op 31 augustus stelde het Commentaar van NRC dat Pakistan „een punt had” als het de rekening van dergelijke overstromingsrampen deels bij het Westen legde. De commentatoren hielden  een slag om de arm: de oorzaak van de overstroming stond „niet onomstotelijk vast”. Verre van onomstotelijk, kennelijk.  Intussen blijft de vraag overeind hoe  media  uiteenlopende conclusies uit dat van onzekerheden doordrenkte rapport kunnen trekken. (Klimaat-scepsis was het niet.)  Het eerste deel van het antwoord is dat Aan de Brugh ongelukkig was met de kop  boven zijn stuk. „Ik heb niet geschreven dat klimaatverandering ‘wellicht niet’ de oorzaak van de ramp is. Zo staat het niet in het stuk.”  De kop werd online later veranderd in het neutralere: „Is klimaatverandering oorzaak overvloedige regenval in Pakistan? Dat is onzeker”.  Beter, al is het maar omdat een nieuwsmedium zich niet te veel moet verliezen in wat er allemaal „wellicht niet” het geval is in de wereld. We hebben onze handen immers al  vol aan wat er wel aan de hand is. Over het stuk zelf valt echter ook nog wel wat te zeggen. De World Weather Attribution stuurde het rapport namelijk de wereld in onder de titel: ‘Climate change likely increased extreme monsoon rainfall, flooding highly vulnerable communities in  Pakistan’.  Ondanks de onzekerheden meende  de organisatie dus  toch een conclusie op het droge te hebben gekregen. Aan de Brugh was daar verbaasd over. „Ik heb het  rapport gelezen en het ademt helemaal de sfeer van hoe onzeker alles is. Ook de klimaatmodellen die  worden gebruikt om de invloed van klimaatverandering te achterhalen, leverden geen uitsluitsel.”  Dus besloot hij, na enige twijfel, om de conclusie van de organisatie niet te volgen;  hij vond dat die twee regels wetenschappelijk onvoldoende onderbouwd werden  door 36 pagina’s van onderzoek. Dat valt op zich  te prijzen. De zegen van een goede wetenschapsredactie is  dat die zich niet beperkt tot de persberichten, maar ook het achterliggende onderzoek tegen het licht kan houden. En de krantenlezer er zo bijvoorbeeld aan kan herinneren dat de impact van de opwarming van de aarde weliswaar kolossaal is, maar geen universele verklaring voor al het weer, overal.  Er is in dit geval echter ook een probleem. NRC maakte helemaal geen melding van het feit dat de World Weather Attribution zelf een rol van klimaatverandering „waarschijnlijk” vond. Ook werd het onderliggende argument dat wel in het rapport stond, niet vermeld: dat de hoeveelheid regen in heel Pakistan waarschijnlijk is toegenomen door klimaatverandering en dat de zware regenval daardoor versterkt kan zijn – al is niet duidelijk in welke mate. Dat had NRC wel moeten opschrijven: de krant is gerechtigd om af te wijken van de conclusies die een organisatie  trekt, maar moet in een geval als dit wel duidelijk maken dat ze dat doet – en waarom. Veel beter had de kwestie in het stuk geproblematiseerd kunnen worden. Waar kwam die opmerkelijke conclusie vandaan? Werd de titel van het onderzoek door alle onderzoekers gedeeld?  Die vragen waren wellicht niet beantwoord, maar  ze hadden wel duidelijk gemaakt wat de journalistieke motivatie was: niet klimaat-scepsis, maar wel het verlangen om niet alle fenomenen op een grote hoop te gooien en te achterhalen wat er precies aan de hand is. Reacties ombudsman@nrc.nl Spreekuur vanaf  maandag 3 oktober Ik lees vaak reacties op Facebook onder artikelen van NRC, veelal gegeven door mensen die hoogstwaarschijnlijk geen abonnement hebben of het artikel zelf niet lezen. Dat irriteert. Mijn vraag is dan ook waarom jullie er nog steeds voor kiezen om de artikelen op dat platform te plaatsen. Het zou zo mooi zijn als NRC als eerste krant ervoor kiest om hiervoor te passen.  Ik discussieer graag met mede-abonnees, maar zeker niet op dat platform. Sterker nog: ik voel me veiliger achter de betaalmuur. Dit zou ik dan ook graag uitgebreid zien worden.  Sebastian Berkenbosch Voor NRC is Facebook nog altijd een belangrijk middel om de journalistiek te verspreiden, zeker onder niet-abonnees; vandaar dat de krant daaraan vast wil houden. Wel zijn de vaak onaangename reacties onder de stukken op Facebook ook de hoofdredactie opgevallen; er wordt gekeken naar mogelijkheden om die te modereren. De reactiemogelijkheden ‘achter de betaalmuur’ zijn vorig jaar vrijwel helemaal afgeschaft omdat er door slechts een kleine groep lezers gebruik van werd gemaakt, die zich ook nogal eens verloren in persoonlijke aanvallen. De ombudsman zoekt naar mogelijkheden om reacties op zijn rubriek mogelijk te maken, te beginnen met een wekelijks spreekuur, vanaf  3 oktober.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/verschillende-conclusies-uit-hetzelfde-klimaatrapport-hoe-kan-dat-a4143030
2022-09-24||Column | Vergeten conservatieven dat ze een buffer zijn tegen extremisme?||Het lijkt alsof radicaal-rechtse partijen in Europa dezer dagen enorme winsten boeken. Vorig weekend de Zweden Democraten (SD) en, als we de peilingen mogen geloven, dit weekend de Fratelli d’Italia – wie volgt? Toch klopt dat beeld niet echt. Als je uitzoomt, zie je een fragmenterend politiek bestel, met steeds kleinere partijen die steeds bredere coalities moeten vormen om te kunnen regeren. Vaak zijn er maar kleine verschuivingen nodig om een heel andere regering aan de macht te brengen. Niet alleen de score van radicaal-rechts is daarbij belangrijk, maar juist ook die van centrum-rechtse partijen. Zij hebben de sleutels van de democratie in handen. De Zweden Democraten werden vorige week ’s lands tweede partij. Jarenlang werd Zweden geregeerd door een linkse coalitie. Die gaat nu plaatsmaken voor een coalitie van rechts. Plaatjes van de juichende SD-partijleider Jimmie Åkesson gingen de wereld over. Maar de SD ging er, vergeleken met 2018, maar 3 procent op vooruit: van 17 naar 20 procent. En ook de regerende sociaal-democraten wonnen 2 procent en bleven de grootste  partij met ruim 30 procent.   Wat de regeringswissel veroorzaakte, is dat centrum-rechtse partijen de SD ineens niet meer als paria behandelen. Ze namen het radicaal-rechtse veiligheidsdiscours over, inclusief keiharde migratiestandpunten. Ook hieven ze het cordon sanitaire op en sloten ze een regering met de SD niet langer uit. Deze cruciale verschuiving bij centrum-rechts, en niet de verkiezingswinst van de Zweden Democraten op zichzelf, zorgt ervoor dat het land na vele jaren waarschijnlijk een rechtse regering krijgt. Of de SD ook in de regering gaat zitten of  alleen gedoogt, maakt weinig meer uit. Een gedoogconstructie, zagen we in Nederland tien jaar geleden, geeft radicaal-rechts misschien wel meer greep op het beleid dan regeringsdeelname – en intussen kun je je als oppositiepartij blijven gedragen en radicale standpunten blijven verkondigen, zonder enige verantwoordelijkheid. Een superdeal. In Italië heeft Giorgia Meloni, leider van de radicaal-rechtse Fratelli d’Italia (Broeders van Italië), grote kans om na de verkiezingen zondag premier te worden. Anders dan de Zweedse SD stevenen de Fratelli volgens de prognoses op een grote zege af:  van ruim 4 procent  in 2018 naar 25 procent nu. Maar die stemmen komen vooral van twee (radicaal-) rechtse partijen, de Lega en Forza Italia, en van de linkse Vijfsterrenpartij die in 2018 scoorde met rechtse standpunten. Ook in Italië groeien de sociaal-democraten waarschijnlijk, van 18 naar 22 procent. Anders dan in Zweden worden ze waarschijnlijk niet de eerste, maar (net) de tweede partij. Centrum-rechts heeft in Europa de sleutels  van de democratie in handen In Zweden en mogelijk in  Italië kan dus een rechts blok de regering vormen, doordat bínnen dat blok radicaal-rechts dominant heeft kunnen worden. Dat strookt met wat de Amerikaanse politicoloog Daniel Ziblatt schreef in zijn boek Conservative parties and the birth of democracy (2017): het is centrum-rechts dat radicaalrechts salonfähig maakt. De Amerikaanse Republikeinen rolden de rode loper uit voor ultrarechtse stromingen als de Tea Party, tot ze er zelf door verzwolgen werden.  Sinds Donald Trump de partij overnam, is centrum-rechts in Amerika kaltgestellt. De Britse Tories renden Ukip achterna (UK Independency Party), en zijn nu zelf een soort Ukip geworden. Iets dergelijks gebeurde met de Duitse conservatieven in de jaren dertig: ze sloten allianties met de nazi’s en werden er vervolgens compleet door overwoekerd. Voor naoorlogse christen-democraten was dit hét schrikbeeld. Decennialang zorgden ze voor stabiliteit met gematigde standpunten en heldere constitutionele principes. Zo vormden ze een buffer tegen extremisme. Veel conservatieven zijn deze les  vergeten. Ze offeren hun principes op het altaar van de peilingen en proberen rechts-radicalen maar al te vaak rechts in te halen. Als centrum-rechtse partijen geen gematigde koers meer varen, geven ze de sleutels van de democratie aan radicaal-rechts. Onder de huidige omstandigheden een bijzonder onprettig idee. 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/vergeten-conservatieven-dat-ze-een-buffer-zijn-tegen-extremisme-a4142987
2022-09-24||Het Concertgebouworkest blijft Mahler Negen verrijken||Deze maanden kan het Concertgebouworkest het hart ophalen aan liefst vier van Gustav Mahlers negen symfonieën. Vorige maand de Zesde met toekomstig chef Klaus Mäkelä, in december wacht de Vijfde met oude rot Myung-Whun Chung, in februari de Vierde met tovenaar Teodor Currentzis en afgelopen week leidde Daniel Harding de musici door de Negende.  Die symfonie begint zelfs met ietwat onregelmatige en zoekende hartslag. Die eerste maten sloten mooi aan op het nieuwe werk Mais le corps taché d’ombres (maar zijn lijf bevlekt met schaduw) van de jonge Nederlandse componist Rick van Veldhuizen, waarin brokken van klank vergeefs lijken te verlangen naar éénwording. Van Veldhuizen schreef zijn stuk dan ook als een zogenaamd companion piece bij Mahlers Negende. Voor de derde keer in vier jaar vertolkte het Concertgebouw Mahlers laatste voltooide symfonie, waarin hij zich verzoent met de eindigheid van het bestaan, en de luisteraar aanmoedigt om juist daarom het leven te vieren. Iedere dirigent legt er zijn eigen karakter in. Vier jaar geleden maakte Bernard Haitink er een mystieke ervaring van die zelfs de orkestmusici zichtbaar ontroerde. Hij liet horen hoe je kunt berusten in het groeiende duister van de dood. En dat dit helemaal niet erg hoeft te zijn. De Mahler Negen van het Concertgebouworkest onder Myung-Whun Chung in 2020:  Zo’n achttien maanden later scheen er in dat donker iets van een ver licht bij de Zuid-Koreaan Myung-Whun Chung. Hij presenteerde het verstilde einde van de Negende als een leegte waarin weer iets nieuws kan opbloeien. En dat was ook de kant die het werk van Mahler opging, getuige de fragmenten die hij schreef voor zijn onvoltooide Tiende symfonie. Harding neigde meer richting Haitink, alleen dan op een minder vergeestelijkte manier. Hij maakte veel nuchterder de balans van een woelig leven op. Waar je bij Haitink en Myung-Whun Chung getuige was van de strijd, overheerste bij Harding het gevoel dat het verhaal – na een tijd bezonken te zijn – via een verteller tot je kwam.  Dat deed overigens niets af aan deze geweldige lezing. De dirigent nam de tijd en afstand voor het prachtig uitlichten van de individuele stemmen die Mahler bij tijd en wijle vanuit het orkest laat opklinken. Hoewel hij soms met heftige contrasten in volume werkte, kreeg de Negende zodoende de intimiteit van kamermuziek. Elke noot en ademtocht was helder en verstaanbaar, in deze muziek trok mensenleven voorbij waarin – hoe klein ook – niets voor niets was geweest.    Klassiek Mais le corps taché d’ombres van Rick van Veldhuizen en de Negende symfonie van Gustav Mahler. Concertgebouworkest o.l.v. Daniel Harding. Gehoord: 22/9. Concertgebouw Amsterdam. Herh: 28/9 Heerlen (en aansluitend tournee naar Spanje, Londen, Abu Dhabi) . Inl: concertgebouworkest.nl 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/het-concertgebouworkest-blijft-mahler-negen-verrijken-a4142986
2022-09-24||Staatssecretaris Van der Burg: Russische deserteurs worden niet teruggestuurd||Russen die naar Nederland komen om in hun eigen land de dienstplicht te ontlopen, worden „zeker niet” teruggestuurd. Dat heeft staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) vrijdag gezegd bij de inloop van de ministerraad, bevestigt zijn woordvoerder na berichtgeving van ANP. Russische dienstplichtigen tussen 18 en 27 jaar hoeven zich in Nederland in ieder geval tot het eind van het jaar niet te melden om asiel aan te vragen. Mogelijk wordt de stop op asielbesluiten bij Russische deserteurs na 1 januari verder verlengd, zegt de woordvoerder, maar daar is nog geen besluit over genomen. Veel hangt af van hoe de situatie zich ontwikkelt. „De hamvraag is wat er gebeurt als mensen worden teruggestuurd: worden ze met open armen ontvangen, of lopen ze gevaar?”  De Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) heeft tot nu toe nog geen Russische deserteurs zien langskomen. Sinds het begin van de oorlog hebben 83 Russen in Nederland asiel aangevraagd, blijkt uit cijfers van de dienst. De stichting Vluchtelingenwerk zegt ook tegen NRC nog geen effect te zien van de gedeeltelijke mobilisatie die de Russische president Vladimir Poetin deze week aankondigde, „maar dat kan volgende week anders zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/staatssecretaris-van-der-burg-russische-deserteurs-worden-niet-teruggestuurd-a4142985
2022-09-24||Jumbo-topman Van Eerd legt ‘tijdelijk’ functie neer||Supermarktconcern Jumbo gaat voorlopig verder zonder de man die het bedrijf meer dan twintig jaar leidde. Topman Frits van Eerd legt „na zorgvuldig overleg met zijn familie en de raad van commissarissen” zijn functie tijdelijk neer, zo maakte het Brabantse familiebedrijf vrijdagmiddag bekend. Van Eerd werd vorige week opgepakt in verband met een grootschalig onderzoek naar witwassen. Zondag werd hij vrijgelaten.   Het besluit om terug te treden is „in het belang van Jumbo”, schrijft Jumbo (9,9 miljard euro omzet, 100.000 werknemers) in een verklaring. Tegelijkertijd geeft het de 55-jarige Van Eerd de gelegenheid om „zich volledig te concentreren op zijn persoonlijke situatie”. Het onderzoek waarin Van Eerd  medeverdachte is, kan volgens kenners vele maanden tot langer dan een jaar in beslag nemen.  De taken van de teruggetreden topman worden voorlopig waargenomen door het directieteam, dat de afgelopen anderhalve week al insprong tijdens de afwezigheid van Van Eerd.  Aan het hoofd van dat team staan nu operationeel directeur Cees van Vliet en financieel directeur Peter van Erp. Jumbo verwacht „op korte termijn” meer te kunnen zeggen over de aansturing van het concern op de langere termijn. Op de vraag of het bedrijf al zoekt naar een vervanger voor de scheidend topman, kan Jumbo „nu nog niets zeggen”, aldus een woordvoerder. Na zijn arrestatie zat Van Eerd vijf dagen vast voor verhoor. In die periode mocht hij geen contact onderhouden met de buitenwereld, alleen met zijn advocaat. Ondanks zijn vrijlating is hij nog altijd verdachte, alleen waarvan Justitie hem specifiek verdenkt is nog onduidelijk. Bij de inval in zijn woning in Noord-Brabant, en op het hoofdkantoor van Jumbo, zijn volgens Omroep Brabant onder meer persoonlijke communicatie in beslag  genomen, alsmede enkele auto’s uit de royale verzameling van de Jumbo-topman.  Naast Van Eerd hebben de politie en de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD) vorige week nog acht aanhoudingen verricht, in Noord-Brabant en Drenthe. Alle mogelijke betrokkenen worden verdacht van het witwassen van „grote hoeveelheden geld”. Dat zou zijn gebeurd via discutabele contante stortingen, onroerendgoedtransacties, autohandel en „sponsorcontracten in de motorcross-sport”.  Hoofdverdachte in het onderzoek is de 58-jarige Theo E. uit het Drentse Gasteren, een voormalig motorcrosscoureur en autohandelaar. Hij is de enige van de negen die nog altijd vastzit. E. werd vier jaar geleden ook al eens veroordeeld tot een vanwege witwassen via de handel in peperdure auto’s en leningen. Daar kreeg hij toen 15 maanden cel voor.  In het verleden was E. mede-eigenaar van Total Trust, een autobedrijf dat opdook in het omvangrijke liquidatieproces Passage. Volgens Fred Ros, kroongetuige in de zaak, was Total Trust een populaire plek voor zware criminelen om een auto te komen lenen, omdat de eigenaren niet keken of klanten een strafblad hadden en er cash kon worden afgerekend. Frits van Eerd staat bekend als een ongewone topman. Hij treedt niet vaak naar buiten: als het over Jumbo gaat, laat hij dat doorgaans over aan zijn financiële man. Toch haalt hij geregeld de publiciteit met zijn vele hobby’s. Zo speelt Van Eerd in een blaaskapel, nam hij twee carnavalshits op en is hij een groot liefhebber van de motorsport. In het verleden nam hij onder meer deel aan de Dakar-rally, en met zijn eigen raceteam rijdt hij de laatste jaren dikwijls langeafstandsraces.   De Jumbo-topman is de derde generatie binnen het familiebedrijf. Zijn grootvader begon dik honderd jaar geleden een groothandel, zijn vader Karel van Eerd bouwde die later uit tot de op een na grootste supermarktketen van het land. Van Eerd werkt sinds medio jaren negentig bij Jumbo en staat sinds 2002 aan het hoofd van de keten. In die rol was hij samen met zijn rechterhand en financiële man Ton van Veen onder meer verantwoordelijk voor de spectaculaire overnames van onder meer Super de Boer (2009), C1000 (2012) en recenter HEMA (2020). Hoofdverdachte Theo E. kent Van Eerd al jaren, ze leerden elkaar kennen in de motorsport. Zo was E. in het verleden manager van een motorcrossteam dat enkele jaren door Jumbo werd gesponsord. Ook legde E. in 2008 het contact tussen Van Eerd en autocoureur Dick Freebird, toen die laatste op zoek was naar sponsors, zei Freebird destijds op een autosportwebsite. Volgens bronnen van Dagblad van het Noorden leverde E. afgelopen jaren “veelvuldig” motoren aan Van Eerd voor diens privécollectie.  De arrestatie van de Jumbo-topman komt voor het bedrijf hoogst ongelegen. Dit voorjaar kondigde de supermarktketen een nieuwe structuur aan voor de bedrijfstop. Die moest „eenvoudiger” en „platter”. De raad van bestuur fuseerde met de onderliggende directie en bestuurders Ton van Veen en Colette Cloosterman-van Eerd, de oudere zus van Frits van Eerd, stapten over naar de raad van commissarissen. De gedachte achter die wijziging was dat Van Eerd nog zo meer „midden in het bedrijf” zou komen te staan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/jumbo-topman-van-eerd-legt-tijdelijk-functie-neer-a4142984
2022-09-24||Opinie | ‘De wereld is groter dan alleen onze eigen leventjes’||Lise Simonis (16) is leerling in 5-vwo van het Leonardo  College in Leiden: „Ik vind dat Nederlanders zich meer in andere mensen moeten verdiepen. De wereld is groter dan alleen onze  leventjes. „Bij mij thuis kijken we regelmatig naar het Journaal en het Jeugdjournaal. Ik zie beelden en uitspraken waarvan ik wel eens schrik. Wat mensen denken over allerlei problemen wordt ook door de media beïnvloed. Vaak geven journalisten het woord aan mensen die heel hard van alles mogen roepen en vooral bezig zijn met eigenbelang. Zo ontstaan eenzijdig beelden over allerlei kwesties. „Dat zie je duidelijk bij het nieuws over vluchtelingen. Veel mensen vonden het een schande dat vluchtelingen in Ter Apel afgelopen zomer buiten moesten slapen. Maar uitspraken die het nieuws halen, komen vaak van mensen die zeggen: nee, bij mij in de buurt kunnen echt geen vluchtelingen komen wonen, want dan krijgen we hier ook criminelen, dan kunnen onze kinderen niet meer veilig buiten spelen. „Journalisten zouden vluchtelingen zélf vaker aan het woord moeten laten. Dan ga je als Nederlander beter begrijpen wie die mensen zijn. Waarom zijn ze gevlucht? Wat hebben zij meegemaakt? Dat zou echt helpen, denk ik: dat mensen elkaar dan beter leren kennen en begrijpen. „Met vriendinnen en vrienden praat ik trouwens niet zo vaak over dit soort onderwerpen. Ja, we zeggen wel eens: erg hè, van die vluchtelingen. En iedereen ziet klimaatverandering als een groot probleem. Maar echte gesprekken hierover hebben we zelden. „Thuis bespreken we dit soort dingen wel. En ik heb op school het vak filosofie gekozen. Daar hebben we gesprekken over diepere vragen. Daar ben ik blij mee. „In één van de eerste lessen van dit schooljaar ging het over identiteit. We spraken over vragen als ‘Wat is mijn identiteit?’, en ‘Hoe vorm ik mijn identiteit?’ „We begonnen met het maken van een lijstje, zo van: je identiteit ontstaat door … En toen schreven we dingen op als: de plek waar je geboren bent, je ouders, je familie, je vrienden, je school, de sporten die je doet, je hobby’s. Maar opeens ging me iets opvallen. Ik zei: ‘Ho, wacht ’s even, dit gaat alleen over onze buitenkant. Maar identiteit heeft toch vooral ook met je binnenkant te maken!?’ „Daar kregen we in de les echt een gesprek over. ‘Wie ben ik? Wie wil ik zijn? Hoe ontstaan mijn meningen?’ „Sociale media wakkeren de aandacht voor oppervlakkige buitenkant-dingen aan. Je ziet alleen maar de leuke dingen van elkaar, en heel veel reclame. Dan ga je denken dat dit de normale wereld is. En dan ga je je afzetten tegen alles wat je vreemd vindt. „In deze filosofieles over identiteit besefte ik weer – zoals wel vaker – hoe bevoorrecht ik ben. Ja, ik heb echt geluk gehad. Neem alleen al het feit dat ik filosofie als schoolvak kan kiezen. Van mijn jaar hebben maar vier leerlingen dit gedaan. Hiervoor hebben wij dus één leraar, met z’n vieren! „Als je beseft hoe bevoorrecht je bent, kun je meer begrip krijgen voor mensen die het minder getroffen hebben. Zoals vluchtelingen. Laten we niet vergeten dat het ménsen zijn, met allemaal hun eigen identiteit.” In deze reeks geven mensen uit de praktijk hun mening over actuele thema’s.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/de-wereld-is-groter-dan-alleen-onze-eigen-leventjes-a4142983
2022-09-24||Antidopingautoriteit plaatst pijnstiller tramadol op verboden lijst||Vanaf 2024 is het verboden om de pijnstiller tramadol te gebruiken bij sportwedstrijden. Dat heeft het wereldantidopingagentschap WADA vrijdag bekendgemaakt. In de wielersport was het middel al niet meer toegestaan. De WADA monitort het gebruik van tramadol sinds 2012 om erachter te komen of het in de topsport wordt misbruikt. Dat is het geval, concludeert de autoriteit nu: „Gegevens die in het monitoringprogramma zijn verzameld, wijzen erop dat het in significante mate wordt gebruikt bij sport.” Behalve oneerlijke competitie brengt het middel verslavingsrisico’s met zich mee, schrijft de WADA. De sportwereld krijgt een jaar om zich op het verbod voor te bereiden. In die tijd kan het verbod onder de aandacht worden gebracht bij atleten en sportartsen, en kunnen wetenschappers de dopingtests aanpassen. De Colombiaanse wielrenner Nairo Quintana werd deze zomer betrapt op het gebruik van tramadol in twee etappes van de Tour de France. Zijn uitslagen in de ronde zijn daarom geschrapt en hij trok zich terug uit de Vuelta om de uitspraak aan te vechten.  Chris Kirkland, voormalig keeper van Liverpool, zei in juli tegen The Guardian dat hij vanwege een verslaving aan tramadol suïcidale gedachtes kreeg. „Ik wist niet meer wie ik was, kon me niet meer herinneren waar ik woonde.” Praten over zelfdoding kan bij de landelijke hulplijn 113 Zelfmoordpreventie. Telefoon 0800-0113 of www.113.nl.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/antidopingautoriteit-zet-pijnstiller-tramadol-op-verboden-lijst-a4142975
2022-09-24||Dodental omgeslagen Libanese migrantenboot bij Syrië loopt op naar 71||Het dodental van de scheepsramp voor de kust van Syrië is van 34 opgelopen naar 71. Dat melden internationale persbureaus vrijdag op basis van de Libanese minister van Transport Ali Hamiye. Donderdagavond sloeg een boot met zo’n 120 tot 150 migranten om in Syrische wateren. Volgens de kustwacht was de boot enkele dagen geleden uit het noorden van Libanon vertrokken en onderweg naar Europa.  De boot is waarschijnlijk omgeslagen door een combinatie van harde wind en hoge golven op de open zee, zeggen de Syrische autoriteiten. Vrijdag werd de zoekactie naar overlevenden voortgezet. Volgens de Libanese minister Ali Hamiye werden tot dusver twintig overlevenden naar Syrische ziekenhuizen gebracht. Hamiye beschrijft de boot als „erg klein” en gemaakt van hout. De scheepsramp is een van de dodelijkste incidenten met Libanese migranten in jaren. Syrische autoriteiten zeggen dat op de boot mensen van diverse nationaliteiten zaten. Illegale migratie vanuit Libanon is afgelopen jaren sterk toegenomen. Het aantal mensen dat Libanon over zee heeft verlaten, is volgens persbureau Reuters in 2021 verdubbeld ten opzichte van een jaar eerder. Vanwege grote economische malaise proberen Libanezen, Syrïers en Palestijnen het land te ontvluchten. Extreme armoede is flink toegenomen, de nationale munt is gekelderd en Libanon kampt met grote werkloosheid en politieke onrust. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/dodental-omgeslagen-libanese-migrantenboot-bij-syrie-loopt-op-naar-71-a4142977
2022-09-24||Opinie | Sywert van Lienden is het product van doorgedraaid neoliberalisme||Eindelijk heeft Deloitte zijn rapport over de affaire Sywert van Lienden op tafel gelegd. Daarmee rijst tevens de vraag naar de maatschappelijke context van dit  schandaal. Waarom heeft de ministeriële top besloten op zo onverantwoordelijke wijze, zelfs tegen interne adviezen in, met het pseudo-liefdadige oplichterstrio in zee te gaan? En wat heeft bewerkstelligd dat voormalig troetelkind Van Lienden (in 2020 was hij nog mede-auteur van het CDA-verkiezingsprogramma) het zover heeft kunnen schoppen en vervolgens zover heeft kunnen ontsporen? Thomas von der Dunk is cultuurhistoricus en gastonderzoeker bij Europese Studies aan de Universiteit van Amsterdam. Ten eerste speelde de – niet onbegrijpelijke – paniek over de coronacrisis een rol, waarbij het ministerie elke reddende hand aangreep. Dat dan ook de minister zelf tot spoed aanspoort, is evenzeer logisch. Het terechte gevoel van urgentie zorgde er echter voor dat kritische stemmen van lagerop in de organisatie werden genegeerd. Ten tweede behoorde Van Lienden tot de meest hinderlijke criticasters; door een deal met hem te sluiten hoopte de politieke top van het departement hem de mond te snoeren („Je kunt die Sywert beter inside pissing out hebben dan outside pissing in”, appte toenmalig minister van Volksgezondheid Hugo de Jonge in de geest van wijlen de Amerikaanse president Lyndon Johnson). Tot slot maakte het fameuze Haagse old-boys-network, in dit geval van CDA’ers, de contacten makkelijker en de minister vervolgens te goed van vertrouwen, waarna deze alle intern geuite bezwaren wist te overrulen. Had  De Jonge meteen na het uitkomen van de mondkapjeszwendel gezegd: ja, gezien de nood en haast heb ik mij er inderdaad persoonlijk mee bemoeid en ik voel mij net als iedereen grotelijks belazerd, dan had hij vast op het nodige begrip kunnen rekenen. In plaats daarvan lijkt ook De Jonge op de Rutte-methode te vertrouwen, namelijk door eerst elke eigen betrokkenheid net zolang te ontkennen totdat dat niet meer gaat, zich dan op geheugenverlies te beroepen en ten slotte plichtmatig sorry te zeggen om ijlings op het volgende thema over te gaan. Het verklaart waarom de minister in Van Liendens valkuil is getrapt en zijn misstap heeft geprobeerd te verbergen. Maar het verklaart níet waarom Sywert en consorten zonder al teveel gewetenswroeging – het begeerlijke vooruitzicht ‘gillend rijk’ te worden woog althans zwaarder –  die val hebben gezet. Deze vorm van witteboordencriminaliteit staat namelijk niet alleen. De door drie decennia neoliberale ideologische dominantie teweeggebrachte verschuiving in normen en waarden heeft eraan bijgedragen dat het trio innerlijk vermoedelijk amper heeft beseft hoezeer het moreel over de schreef ging.    Het is veelzeggend dat Van Lienden, toen de zaak  aan het rollen kwam, zijn hachje poogde te redden door in het tv-programma  Buitenhof te verhalen dat hij „een moreel kompas had laten opstellen”, om te kijken waar het in de toekomst met hemzelf heen moest. Alsof het een beleidsplan is, waarvoor je enkele deskundigen raadpleegt. Wie denkt dat hij door ánderen een moreel kompas voor zichzelf kan laten opstellen, geeft  aan dat hij niet beseft wat zo’n kompas is. Maar Van Lienden kan zich daarbij gelegitimeerd weten door de neoliberale mores, resulterend in een vrij kritiekloze ophemeling van elke vorm van lucratief ondernemerschap zolang niet strikt in strijd met de letter van de wet: goed is, wat goed verdient. De ‘BV Nederland’ – die term alleen al is voor die perverse moraal veelzeggend. Denk  aan de Amsterdamse Zuidas, waar de belastingzwendelpraktijken jarenlang door Rutte & Co zijn goedgepraat als vrucht van een ‘fiscaal gunstig vestigingsklimaat’. Of aan wijlen VVD-voorzitter Henry Keizer, die zich op dubieuze wijze voor een appel en een ei een ooit idealistische uitvaartmaatschappij toeëigende. Er is zo een samenleving ontstaan waarin het eigenbelang alles domineert, met een ideologie die dat legitimeert: een mengsel van het denken van Rutte en Ratelband. Succes is een keuze, aldus Ratelband, dus pech ook. Gillend multimiljonair worden zodoende eveneens. Rutte reduceert al tien jaar elk maatschappelijk vraagstuk tot een persoonlijk aanpassingsprobleem, waarbij slachtoffers niet moeten klagen, maar gewoon harder moeten vechten. Er is zo, met onzekere flexbanen en onbetaalbare woningen als toekomstperspectief, een generatie mensen opgegroeid van wie velen niet beter weten dan dat ze inderdaad het beste alleen aan zichzelf kunnen denken, omdat ze anders het onderspit delven. Maar er is nog een factor die aan de morele verloedering heeft bijgedragen: de celebrity-cultuur in de media, waarbij (vermeend) jeugdig talent de hemel wordt ingeprezen. Dat Van Lienden steevast als ‘mediapersoonlijkheid’ wordt betiteld, waar anderen met hun vakgebied of beroep worden aangeduid, zegt voldoende. Zijn hele mediacarrière is niet op kennis, maar op een vlotte babbel in talkshows gebouwd. Het zijn sterke benen die op zo’n jonge leeftijd de weelde van de aanbidding kunnen dragen. Vergelijk het met Thierry Baudet, in eigen ogen de grootste intellectueel aller tijden: evenzeer met charisma gezegend, evenzeer door de media groot gemaakt, daardoor evenzeer over het paard getild en evenzeer ontspoord. Van Lienden is vooral beroemd omdat hij beroemd is. Dat voorrecht was lang voorbehouden aan koninklijke families, die daarvoor even weinig bijzonders hoefden te presteren. Ook daar zijn de ontsporingen legio – van de Britse prins Andrew tot onze nationale huisjesmelker Bernhard junior wiens vlotte babbel ook alle deuren automatisch doet opengaan en die klaagt als iemand daar wat van zegt. Dat Van Lienden tegen die achtergrond dacht: dat kan ik ook, is dan  niet zo gek.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/sywert-van-lienden-is-het-product-van-doorgedraaid-neoliberalisme-a4142980
2022-09-24||Opinie | Leve een koning!||De regelmatig verschijnende monarchie-kritische stukken variëren van ergernis over geboorterecht en sociale ongelijkheid, tot verontwaardiging over politieke bemoeienis of juist inhoudsloosheid. Naar aanleiding van het afscheid van de Queen werd  in NRC  een poging gedaan het koningshuis af te schrijven. Dat merkwaardige betoog (En toen hield het sprookje op te bestaan, 14/9)  bood slechts twee scenario’s: de koning zou zich helemaal niet meer moeten verweren, of hij moet  zich volledig afzonderen. Er is echter meer over te zeggen.   Roderik Castell is architect.  De analyse dat de monarchie slechts kan bestaan bij de gratie van de aanhoudende mythe mag goeddeels kloppen, de verwachting dat een gefictionaliseerde werkelijkheid tot haar ondergang leidt is geforceerd. Elk koningshuis drijft op mythevorming, fantasie en verlangen. Dit is geen nieuws, en evenmin is het aan inflatie onderhevig, eerder aan deflatie. Want door series als The Crown wordt niet alleen veel van die pomp and circumstance bevestigd, maar krijgen de hoofdpersonen ook een menselijk gezicht. De machinaties binnen dat instituut worden subtiel belicht – alsook ieders worsteling ermee – en het script zal niet ver bezijden de waarheid zijn. In elk geval is de Britse  betrokkenheid bij hun koningshuis fascinerend groot, ondanks de culturele dualiteit die het onmogelijk maakt bewondering te scheiden van de neiging om kwade pers te lezen. De Britse klassenmaatschappij heeft nare eigenschappen, toch lijken heel veel mensen troost, trots en (zelf)respect bij hun koning(in) te vinden. Is het zo anders bij ons?  Houellebecq zei eens: Nederland is geen land, hooguit een bedrijf. Al in 1995 sprak W.F. Hermans  over Nederland als een „zwaar bewapende handelsonderneming”. Een grote vraag hierbij is: wie leidt eigenlijk die onderneming? Dat de directie  in het democratisch geformeerde kabinet zit moge duidelijk zijn, maar hoe zit het met de ceo? Naar hedendaagse maatstaven verwachten we van hem/haar een duidelijk perspectief, met visie op de lange, generatie-overstijgende termijn. En met oog voor andere waarden dan financiële winst.  Wie staat er eigenlijk aan de zijde van ons burgers,  die ook graag verder plannen dan een ambtstermijn? Bij voorkeur iemand die geen politieke carrière hoeft  te maken, en wiens leven onlosmakelijk is verbonden met het welzijn van het land. Misschien is het best waardevol  boven de overheid iemand te hebben die voor velen een rode draad in de samenleving is. Juist de beperkte politieke macht biedt de koning volop gelegenheid met open vizier alle burgers tegemoet te treden.   Laten we ons op de inhoud van ’s konings positie concentreren, in plaats van steeds weer het systeem ter discussie te stellen. Er worden weinig alternatieven geboden, en hier geldt een stevige be careful what you wish for. Onze constitutionele monarchie is wellicht zo slecht nog niet. Vervangbare chief operating officers als Rutte ontfermen zich wel over de harde zaken, maar onderschat niet de duurzame sociale rol van een koning. En wees er misschien zelfs zuinig op.  Ongetwijfeld vraagt de koning zich af of hij de rest van zijn leven als aangereden wild wil manoeuvreren. Hij zit namelijk in dezelfde mediale dynamiek als politici, en dat is niet mals. Want hoewel de koning er niet om vraagt, kan hij er evenmin aan ontsnappen. De enige uitweg is definitief, voor hem, zijn familie en ons: door de troon op te geven en ons te laten zoeken naar een al dan niet rechtstreeks gekozen staatshoofd.  Door die unieke verstrengeling van persoonlijk welzijn en landsbelang verdient de koning wel wat meer ondersteuning. En  vertrouwen van zijn burgers, die tegelijkertijd klant, personeel en commissaris van de BV Nederland zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/leve-een-koning-a4142979
2022-09-24||Zulke restaurants zijn nodig om de weg richting minder vlees te verlichten||Ik heb het hem zelf nooit horen zeggen, maar het verhaal wil dat wanneer mijn Belgische oma mijn grootvader aanspoorde met de woorden ‘komaan Rik, eet nen-bietje sloa’, hij standaard riposteerde: ‘amai Betty, bennekik geen konijn.’ The times they are a-changing… Konijnenvoer is tegenwoordig een geuzennaam, geadopteerd door een puur plantaardig Arnhems restaurant. Ooit begonnen als pop-up, vorig jaar uitgeroepen tot Beste Vegan Restaurant door de Nederlandse Vereniging voor Veganisme. Studio Konijnenvoer werd wegens coronalockdowns noodgedwongen afhaalconcept Konijnenvoer Express. Afgelopen zomer openden in een oud bankgebouw aan de Weverstraat onder de koepelnaam Konijnenvoer maar liefst twee nieuwe restaurants: Trattoria 89 en De Chique Zaak. Beide serveren plant-based Italian cuisine, de eerste wat laagdrempeliger à la carte, de tweede zeven gangen fine dining.  Konijnenvoer: De Chique Zaak, Arnhem Prijs voor 2 pers.: 250 euro  De Chique Zaak is een vierkante eetzaal met grote bar met apothekersflessen in een absurd hoge ruimte. Het groene nooduitgangbordje hangt zó hoog, dat het bijna iets sacraals krijgt.  Er wordt hier niet gekoketteerd met een verheven veganisme à la Vegan Junk Food Bar. Konijnenvoer lijkt met De Chique Zaak te willen uitdragen: plant-based is geen gimmick en ook geen ideële opoffering, maar het is wel de toekomst – dit is een modern restaurant op niveau dat op geen enkele manier afwijkt van die standaard, behalve dat er simpelweg niet met dierlijke producten gekookt wordt.  Het eerste dat we onder onze neus geschoven krijgen, is een spiegel met een wit lijntje erop. Enerzijds misschien een wat puberale manier om duidelijk te maken dat plant based geen synoniem is voor braaf. Anderzijds wel een aardige amuse. Poeder van yuzusap, wasabi en MSG is wat we tien jaar geleden een ‘deconstructed zoutje’ zouden hebben genoemd – uitgekleed tot de essentie: scherp, zuur en umami.  Er zit een mooie opbouw in het menu (en verrassend veel Japanse elementen) dat begint met een aantal kleine hapjes met een knipoog naar vleeswaren en fruits de mer. Dat er drie pastagangen volgen, stoort niet echt omdat het eerste gerecht meer een bouillon met dumplings is en het laatste een salade. Vervolgens vliegt het een beetje uit de bocht als de voortreffelijke dessertamuse van vanille-ijs met olijf en balsamico plots toch nog gevolgd wordt door een nogal plompe, en weinig Italiaanse, gefrituurde oesterzwam in een deegjasje (‘Arnhem fried chicken’). Alsof er iemand op het laatste moment in paniek raakte: ‘Ze mogen niet met honger naar huis!’. Grootste punt van kritiek vanavond is het non-alcoholische drankarrangement. Dat bestaat bijna volledig uit kombucha. Dat is een gefermenteerde drank en heeft daarom een zekere, wenselijke complexiteit, die sappen en limonades doorgaans missen. Alleen: kombucha is ook zuur. Heel erg zuur. Na zes gangen kombucha, afgewisseld met één shrub van rabarber met azijn (een soort bouillon van zure matten) tussendoor, rol je als een dyspeptische augurk de deur uit. Dat schuurt werkelijk tegen het fysieke ongemak aan.  Kombucha is een zure, non-alcoholische gefermenteerde drank op basis van thee. Het wordt gemaakt met een SCOBY, een ‘symbiotic community of bacteria and yeast’. Dat is een samenwerking van bacteriën en gisten die samenklonteren in een rubberige schijf, die soms ten onrechte een zwam genoemd wordt en die op de vloeistof drijft en steeds dikker wordt naarmate de kombucha-cultuur groeit. Je kunt zo’n kombucha-starter tegenwoordig makkelijk online bestellen. Als de moedercultuur groot genoeg is, kun je schijven ‘afpellen’ en een tweede kombucha-batch starten, of weggeven aan een aspirant fermenteur. Tweede punt: de pasta. Hier wreekt zich dan toch gemis van een eitje door het deeg. Je kunt prima pastadeeg maken zonder ei, maar dat deeg leent zich beter om harde, gedroogde pasta’s te maken (zoals penne of farfalle, om maar wat te noemen). Vers deeg zonder ei blijft een beetje chewy, zeker waar het overlapt, zoals bij ravioli en tortellini.   De bouillon waarin de met gerookte shiitake gevulde tortellini drijven, is gelukkig wel heel lekker: een fluwelen dashi verrijkt met sojasaus, porcini en een zwoel koffie-aroma. Net als de pure, geconcentreerde saus van paprika en tomaat onder de agnolotti (kleine rechthoekige ravioli) gevuld met hangop van sojayoghurt. De gnocchi (aardappeldumplings) zijn zacht en fluffy. De gefermenteerde tomaten en vlierbloesemhoning, en de ricotta salata van sojamelk (gestremd met witte balsamico) maken er een leuk gelaagd gerecht van. Die sojaricotta is een mooie vondst die laat zien dat een slimme kok ook plantaardig veel kanten op kan.  Twee keer is het bullseye. Aan een kraakvers inktvisje, dertig seconden gefrituurd, enkel in een dun laagje semolina, kan heel weinig tippen. Maar wat mij betreft vervangen we vandaag nog iedere diepgevroren inktvisring in het hele land door de vegavariant van Konijnenvoer, gemaakt van de voeten van gekweekte oesterzwam – dus van wat er overblijft aan de stam na het snijden van de paddestoelen. Plant-based, no waste, zeer smakelijk en ontzettend bevredigend: het heeft bite, veert aangenaam terug, met een fraaie snappyness.  Tweede voltreffer: de gesauteerde zwavelzwam bij de agnolotti en paprikasaus. Deze paddestoel wordt ook wel boskip genoemd omdat hij, mits goed klaargemaakt, heel erg op kip lijkt. De paddestoel is perfect gebakken en heeft daardoor een heerlijke vlezige structuur en kippenbouillonnige smaak. Boskip: het wél goedgelukte kipstuckje, gewoon kant-en-klaar uit de natuur! Je hoeft geen veganist te zijn om te erkennen dat de wereld er enorm mee geholpen zou zijn als we minder dierlijke producten zouden eten. (Of anders gezegd: je bent echt een flapdrol als je dat nu nog ontkent.) Dus voordat u denkt: geweldig voor de vegans dat ze hier voor een dergelijke restaurantervaring terechtkunnen, maar ik ga wel ‘gewoon’ uit eten. Bedenk dan: we zullen toch met z’n allen deze kant op moeten bewegen. En dan hebben we restaurants als Konijnenvoer nodig om de weg vooruit te verlichten.  Of zoals Dylan zong: Come gather ’round people, wherever you roam / And admit that the waters around you have grown (…) And you better start swimming, or you’ll sink like a stone / For the times they are a-changin’. 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/twee-keer-is-het-bullseye-a4142665
2022-09-24||Column | Wat je als manager kunt leren van Schiphol||Vroeger had je bedrijven die alles zelf regelden. Tot en met de huisvesting van hun personeel. Je woonde als fabrieksarbeider dan in Philips- of Batadorp. Medewerkers van KLM of Fokker kregen een woning in Amstelveen van de Stichting Woningbouw Schiphol. De mensen van Fokker hadden een gele voordeur en de KLM’ers een groene. Ze woonden om en om. Maar die tijd is voorbij. Tegenwoordig besteden grote bedrijven het leeuwendeel van hun activiteiten uit. Mijn telefoon bestaat uit honderden componenten, geproduceerd door evenzoveel bedrijven over de hele wereld. Een van de uitbestedingskampioenen van Nederland is Schiphol. Volgens de eigen website werken er nu ongeveer 68.000 mensen op de luchthaven. Slechts 2.000 van hen zijn in dienst van Schiphol zelf. Outsourcing werd populair in de jaren tachtig. Bedrijven dachten in die periode, onder invloed van managementdenkers als Michael Porter, steeds meer na over de vraag: wat zijn onze kernactiviteiten? Het uitgangspunt werd: concentreer je op die bedrijfsactiviteiten waar je echt het onderscheid mee kunt maken, bijvoorbeeld design of marketing, en besteed de rest van de werkzaamheden uit aan bedrijven die het beter of goedkoper kunnen dan jijzelf. Hoog tijd voor wat minder bedrijfskunde en wat meer psychologie in de directiekamer Destijds waarschuwden Porter en zijn collega’s natuurlijk ook voor de risico’s. Zoals: pas op met het uitbesteden van werkzaamheden die essentieel zijn voor de continuïteit van je productie of dienstverlening. En: besteed geen taken uit die belangrijk zijn voor de relatie met je medewerkers. Maar in de praktijk werd de afgelopen decennia heel veel werk uitbesteed en aanbesteed en ging het vooral om lagere en nog lagere inkoopprijzen. Dat kun je managers verwijten, maar als consumenten zijn we medeschuldig. We kopen onze telefoons en vliegtickets graag voor een paar tientjes minder. De gevolgen? Op Schiphol concurreren nu al jarenlang allerlei passagiers- en bagageafhandelaars met elkaar om werk dat om de vijf jaar opnieuw wordt aanbesteed. In deze race naar de bodem moesten medewerkers regelmatig van werkgever wisselen en gingen ze er telkens wat verder op achteruit. In 2015 verscheen daarover al een zeer kritisch FNV-rapport. Dit voorjaar klaagde de vakbond dat de aanbesteding van beveiliging, schoonmaak, bagage- en passagiersafhandeling volledig was ‘dolgedraaid’. Door de chaos van het afgelopen jaar zag ook de Schipholdirectie in dat het uit- en aanbesteden was doorgeschoten. Topman Dick Benschop zei in maart dat de luchthaven weer een deel van de taken zelf ging doen. Zijn opvolger mag daar nu mee aan de slag. Wat steken we hiervan op? Uitbesteden lijkt eenvoudig, rationeel en neutraal. Maar uiteindelijk gaat het om mensen. En mensen ervaren complexe gevoelens, zoals loyaliteit en betrokkenheid. Ze willen eerlijk behandeld worden. Wanneer ze diensten verlenen aan andere mensen, maakt het uit hoe ze zich die dag voelen. En als ze het niet meer zien zitten, melden ze zich ziek. Het stap voor stap onderbrengen van bijna alle mensen uit de kernprocessen van Schiphol bij prijsvechters bleek een recept voor rampspoed. Het lijkt me hoog tijd voor wat minder bedrijfskunde en wat meer psychologie in de directiekamer. En ook voor het tonen van iets meer medemenselijkheid. Dat laatste kun je overigens niet inhuren, dat moet je gewoon, ouderwets, zelf doen. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/wat-je-als-manager-kunt-leren-van-schiphol-a4142978
2022-09-24||‘Ondanks alles gun ik iedereen een scheiding’||Roos: „Ik sta op rond half zeven, dan ga ik eerst zelf wandelen, vaak met een mooie podcast, of ik mediteer terwijl ik loop.  „De jongste staat om zeven uur op en de oudste heeft het al zwaar als hij om half acht op moet, haha, maar dat doet hij keurig. Iedereen pakt zijn eigen broodje in de keuken, soms maak ik gezonde bananenpannenkoekjes. Rond kwart over acht fietsen ze weg naar school. Dit jaar hoef ik voor het eerst niet meer te halen of te brengen, heerlijk. Mijn oudste gaat naar 5-vwo en mijn jongste naar de brugklas. Hij was net uit al zijn schoenen en kleren gegroeid en toen kwam er vanuit school ook nog de vraag of ik een Macbook kon aanschaffen! Het leven is wel duurder geworden. Ik merk het aan de boodschappen, maar gelukkig heb ik een heel energiezuinig huis met label A en een warmtepomp, plus nog een jaar een vast contract. Ik zit er deze winter dus wel warmpjes bij. Roos Boer (46) is scheidings- en relatiedeskundige en houdt als zelfstandig coach praktijk in Naarden. Ook leidt ze andere coaches op. Ze studeerde fysiotherapie en was twintig jaar in loondienst als fysiotherapeut voor ze vier jaar geleden fulltime als zelfstandig ondernemer begon.  Ze woont in Blaricum met zoons Tom (16) en Ben (12) uit haar eerdere huwelijk. Ze verdient ongeveer anderhalf keer modaal en vult dat met alimentatie aan tot twee keer modaal.  „Ik woon in een rijtjeshuis in Blaricum, nieuwbouw, dat heb ik na mijn scheiding in 2015 gekocht. Ik heb een tuin voor en een tuin achter met een heerlijke loungeset, daar ben ik heel gelukkig mee. „Voor mijn scheiding woonden we in Huizen, daar woont mijn ex-partner nog steeds. Het plekje kan ik nog weleens missen, direct aan het water. We wonen vijf minuten bij elkaar vandaan. De school van de jongens zit er precies tussenin.  „Toen ik ging scheiden, was ik 38 en had ik twee kleine kinderen, van vier en acht. Het was de hel op aarde. De boel stond zo verschrikkelijk in de fik dat ik zelf heb mogen ervaren hoe onmogelijk het bijna voor ouders is om tot zinnige oplossingen te komen. Hulp daarbij heb ik toen enorm gemist. Wij gingen wel naar een mediator, want als twee hoogopgeleiden gingen we er natuurlijk geen vechtscheiding van maken. Advocaten, dat wilden we niet. Hij ging me goed achterlaten en ik wilde niet het onderste uit de kan halen, was de afspraak. Alleen hadden we een iets andere visie op wat beide dingen betekenen. Dus ook wij raakten in de problemen.  „Veel mensen denken dat de problemen bij scheidingen vooral over geld gaan, maar het gaat over de emoties erachter. Je niet gehoord of gezien voelen, plus de ballast die je van vroeger hebt meegekregen. Heb je geleerd met heftige emoties om te gaan? Voor velen is een scheiding het eerste grote lastige ding dat je meemaakt in je volwassen leven.  „Uiteindelijk heb ik me in mijn eentje laten coachen. Want ik dacht: dit kan ik dus niet. Het liep uit de hand, ik herkende mezelf niet meer en ik herkende hem al helemaal niet meer. Ik heb veel dingen geleerd over een conflict hanteren en een opleiding tot scheidingscoach gedaan bij Succesvol Scheiden Nederland. Later ben ik me daarin verder gaan ontwikkelen door verschillende masterclasses te doen..  „Gemiddeld doe ik twee tot drie gesprekken met cliënten per dag, soms met één van beiden, soms met allebei. Een gesprek duurt zo’n twee uur. Er komen hier wel wat scheldwoorden ter tafel. De meest gemaakte fout is dat mensen vergeten te rouwen. Die oude partner kunnen ze vaak missen als kiespijn, het was zijn of haar schuld. Maar als je niet door die pijn heen gaat, krijg je het later om de oren.  „Achterlaten van het gezin vinden mensen vaak het moeilijkst. Dat had ik zelf ook. Je voelt je schuldig tegenover je kinderen omdat je hun iets ontneemt: het ideaalbeeld van het complete gezin. Sociale druk helpt daarbij niet. „Toch gun ik iedereen een scheiding. Het is het zwaarste wat ik heb mogen doen, maar ook het mooiste. Ik heb veel meer geleerd te leven vanuit gevoel en verwachtingen los te laten. „Als je het mij vraagt, zou ik het liefst mensen op school al willen leren hoe je met emoties omgaat. We vallen er op school al over dat iemand het uitmaakt per sms. Ik vind de vraag veel interessanter waarom een kind dat doet. Ik geloof niet dat zo’n kind denkt ‘wat een goed idee’. Diegene vindt het waarschijnlijk lastig om een ander teleur te stellen of schaamt zich. We leren op de middelbare school al nooit om een ongemakkelijk gesprek te voeren, daarom ga je dingen vermijden of omzeilen als je ouder bent.  „Hiervoor werkte ik twintig jaar in loondienst. Met drie dagen per week ondernemen naast mijn werk als fysiotherapeut ben ik begonnen; ik ben opgevoed met de gedachte dat je weloverwogen risico’s moet nemen. Ik had een bedrag in mijn hoofd dat ik nodig had om een half jaar te overleven zonder één cliënt. Dat heb ik op een champagnefles gezet en die in de koelkast gelegd. Toen ik het bij elkaar had verdiend, dat is nu vier jaar geleden, ben ik fulltime gaan ondernemen en mocht de fles open. Ik kan nu meer dan fulltime werken, maar ik neem twee middagen per week vrij. Dan ben ik thuis als de jongens uit school komen.  „Ik kook iedere avond. De jongens ruimen netjes de keuken op en helpen mee. Vaak doe ik boodschappen op de terugweg van werk. Dat is wel een van de dingen die ik heftig vind als alleenstaande ouder: als ik er niet aan denk, doet niemand het. Elk cadeautje, elke ouderavond, de tandarts, ik heb 24/7 dienst. Mijn ex-man werkt als piloot en zijn schema is heel onregelmatig, dus ik heb de kinderen 80 procent van de tijd.   „In de avonden wordt er getennist en gehonkbald. We kijken een beetje tv. De jongens zitten ook wel graag te chillen op hun kamer of doen een spelletje. Mijn oudste hoef ik niet meer te helpen met huiswerk, mijn jongste laat ik eerst liefdevol tegen de lamp lopen. Hij moet toch leren dat hij het zelf moet doen.  „Rond elf uur ga ik slapen. Ik heb een heel dierbare vriendin, Marloes, die bel ik meestal om de dag door te nemen. Ik heb haar zes jaar geleden ontmoet tijdens mijn opleiding. Zij heeft mij mijn scheiding door geholpen, en andersom. Zij heeft zelfs een paar weken bij mij gewoond om het huis draaiende te houden toen ik zes maanden in een ziekenhuisbed in de woonkamer lag na een rugoperatie. Toen heb ik overigens gewoon doorgewerkt, via Teams vanaf een laptop. „Mijn vriendschappen zijn me ontzettend dierbaar. Ik zie mijn vriendinnen veel in het weekend en soms blijf ik nog even borrelen of eten als ik mijn jongste ophaal van het spelen bij een vriendje.” In Spitsuur vertellen stellen en singles hoe zij werk en privé combineren. Meedoen? Mail naar werk@nrc.nl  _Opstaan Rond half  zeven.  _Laatste grote uitgave Zomervakantie in de buurt van Barcelona. „Samen met vrienden hebben we een huis gehuurd, met vijf kinderen en drie volwassenen.” _Hulp in de huishouding „Ja, zonder ben ik nergens. Dat is de luxe die ik mezelf wel gun.” _Woning Nieuwbouw rijtjeshuis in Blaricum – zevenenhalf jaar geleden gekocht – dat „ontzettend energiezuinig is met een warmtepomp”.   _Huisdieren Twee katten, Micky en Goose.  _Auto Een elektrische Hyundai  _Naar bed Elf uur. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/ondanks-alles-gun-ik-iedereen-een-scheiding-a4142976
2022-09-24||&#8216;Washington maant Moskou via privéberichten af te zien van inzet kernwapens&#8217;||Functionarissen van het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken sturen al „enkele maanden” „consistent” berichten naar Moskou om te waarschuwen voor de ernstige gevolgen die de inzet van een kernwapen zou hebben. De Amerikaanse krant The Washington Post schrijft dat vrijdag op basis van anonieme bronnen uit het regeringsapparaat. De communiqués achter de schermen suggereren dat wél nog een zogeheten diplomatiek ‘backchannel’ bestaat tussen de twee overheden, anders dan eurocommissaris Frans Timmermans deze vrijdag in een interview met NRC stelt. De anonieme bronnen willen niet vertellen wie precies de boodschappen aftekent. Wel hebben ze The Washington Post willen informeren over de algemene inzet van de communicatie: Poetin en zijn regering moeten worden gemaand geen kernwapens in te zetten. Al langer maken experts in de Verenigde Staten zich zorgen dat volgens de Russische doctrine zogeheten ‘tactische kernwapens’ - nucleaire wapens met een lichtere lading - als acceptabele middelen in een oorlog worden beschouwd. Zeker gezien Poetins verklaringen afgelopen week, zoals over de oproep en mobilisatie van reservisten voor de bescherming van (geannexeerd) Russische grondgebied. Daarnaast onderstreepte voormalig president Dmitri Medvedev dat Rusland „elk Russisch wapen” inclusief de traditionele strategische kernwapens en nieuwere systemen zoals hypersonische wapens, kan inzetten. De Amerikaanse communicatie richting Moskou rijmt met de publieke verklaringen van president Joe Biden. Zo stelde hij deze week, gevraagd naar zijn reactie op de taal van Poetin: „Doe het niet, doe het gewoon niet.” Woordvoerders van de Amerikaanse regering hebben sinds de Russische invasie van Oekraïne in februari meermaals publiekelijk gewezen op de dreigementen van Poetin en diens medestanders. Die referenties werden in het verloop van de oorlog steeds explicieter. Tegelijkertijd stellen Amerikaanse ambtenaren dat geen daadwerkelijke signalen van verdere gereedstelling van het Russische kernwapenarsenaal werden opgepikt.  Naast de algemene waarschuwingen aan Russisch adres om geen kernwapenarsenaal in te zetten - dat zou dan voor het eerst worden gedaan sinds 1945 - bevatten de Amerikaanse verklaringen geen toespeling op wat een mogelijke militaire reactie. Met die ‘ambiguïteit’ zouden de ambtenaren onzekerheid willen zaaien over de Amerikaanse militaire reactie op een eventuele kernwapenaanval, om daarmee de Russische legerleiding verder te laten afzien van zo’n aanval. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/washington-maant-moskou-via-priveberichten-af-te-zien-van-inzet-kernwapens-a4142974
2022-09-24||Gewoon mannelijk,  slap mannelijk en écht mannelijk||‘Na mijn bachelor politicologie ben ik eerst fulltime een baan gaan doen die ik er al naast deed: websites bouwen. Dat ging heel goed en ik vond het ook leuk, maar na een paar jaar ging ik de gesprekken aan de universiteit echt missen. Toen ben ik teruggekomen voor een master en ik dacht meteen: hier ben ik op mijn plek. Ik hou ervan om over de samenleving na te denken en die te analyseren. Bij gender and diversity-studies aan de Radboud Universiteit doe ik nu samen met mijn begeleiders onderzoek voor mijn proefschrift. Het moeten eerst vier artikelen worden, waarvan het eerste net is geaccepteerd door een tijdschrift, Politics and gender. Het tweede ben ik aan het afronden. We bespreken alles met zijn drieën, dat is heel stimulerend. „Wat mij inspireert is hoe bij gender- en postkoloniale studies nagedacht wordt over macht. Niet alleen als iets dat toekomt aan individuen of instituties, maar als een systeemeigenschap van de samenleving. Normen waar het gros van de mensen zich aan houdt – en anderen zich minder prettig bij voelen. Zo ervaar ik de samenleving ook. Vooral standpoint-theory spreekt me aan, het idee dat er in sociale vraagstukken niet één waarheid is, maar dat het gaat om uiteenlopende perspectieven van verschillende groepen die naast elkaar kunnen bestaan.” „Vanuit die benadering onderzoek ik gender en masculiniteit binnen rechts-populistische partijen. Nederland is heel lang een buitenbeentje geweest in Europa met vooruitstrevende opvattingen over gender, zoals over het ‘homohuwelijk’, same sex-marriages. Een conservatief vertoog vond je wel bij kerken of centrum-rechtse partijen, maar de hoofdstroom van samenleving en politiek was overwegend progressief. Als je nu naar populistisch rechts kijkt – en dan bedoel ik Fortuyn, Wilders en Baudet – zie je iets opmerkelijks. Over hen hoor je namelijk vaak dat ze alleen opkomen voor vrouwen- of homorechten omdat dat past in hun anti-immigratie of anti-islamagenda. Dus om zich af te zetten tegen moslims of andere migrantengroepen. Maar klopt dat? Ons onderzoek nuanceert het op zijn minst.  „Dat geldt met name voor Fortuyn. Hij maakte zijn homoseksualiteit onderdeel van zijn politieke identiteit. Het was voor hem meer dan alleen een instrument om de islam te hekelen, al deed hij dat zeker. Maar hij maakte zich ook sterk voor vrouwen aan de top en bestempelde de zittende elite als een ouderwets patriarchaat. Dat is een vorm van ‘over-masculinisering’ van de tegenstander die je bij populistisch rechts nu echt niet meer ziet. De zittende elite wordt nu eerder te weinig mannelijk gevonden, te slap. Fortuyn heeft natuurlijk ook heel andere dingen gezegd – en vrouwen autoritair hun plaats gewezen – maar hij vond dat de elite met emancipatie achterliep bij het volk. „Ook bij de PVV zie je een vertoog dat vóór bepaalde vormen van emancipatie is, ook als het niet om immigratie gaat. Je kunt je afvragen of dat oprecht is, maar wij zien redenen om daar in sommige gevallen niet aan te twijfelen. De PVV stemt bijvoorbeeld overwegend voor homorechten, Wilders heeft ook wel gezegd dat het hem niks uitmaakt als iemand van geslacht wil veranderen. Er is wel een grens: zodra het gaat over non-binariteit, niet man óf vrouw, is het voorbij. Dat is woke en dus verkeerd. Bij Forum zie je iets heel anders: die partij keert zich nu voluit tegen wat zij zien als ‘transgenderisme’. Het lastige is wel dat de partijen niet consistent zijn in hun vertoog, dus je moet blijven opletten. „Je merkt het verschil ook in de manier waarop de leiders van die partijen zich presenteren. Wilders staat voor ‘gewone’ mannelijkheid. Hij komt op voor de ‘normale’ Nederlander, met wie hij zich identificeert. Wat hem anders maakt is dat hij voor hen in de bres springt en bedreigingen opvangt. Bij Baudet ligt het heel anders. Aan de ene kant is ook hij ‘één met zijn achterban’, in zijn ogen de ‘echte’ Nederlanders. Maar tegelijk presenteert hij zichzelf uitdrukkelijk als intellectueel en grote denker, die zich onderscheidt van ‘het volk’. Wilders is de spreekbuis van het volk, Baudet wil er de hoeder of leidsman van zijn. „Opvallend is dat weinig kiezers die mogelijk op een van de huidige rechts-populistische partijen stemmen echt conservatieve opvattingen koesteren over gender. We hebben uit kiezersonderzoek iedereen genomen die zegt serieus te overwegen op PVV, Forum of JA21 te stemmen en bekeken wat zij vinden van het homohuwelijk, het veranderen van geslachtsidentiteit en adoptie door same sex koppels. Maar 8 procent blijkt consequent tegen alle drie te zijn, zelfs iets lager dan het landelijk gemiddelde. Dat maakt de aanname problematisch dat de groep potentiële kiezers van deze partijen per se genderconservatief is.  „Een belangrijke reden voor mij om terug te keren naar de universiteit was dat ik heel graag les wil blijven geven. Ik was al wat ouder toen ik mijn master deed en ik merkte dat contact met nieuwe generaties me scherp houdt. Dat bevalt me nu nog veel beter dan ik had gehoopt, ik haal energie uit discussies en ik leer er ook veel van. Je merkt dat sommige dingen voor hen al veel natuurlijker zijn dan ze voor mij waren, alleen al het gebruik van TikTok. „Mijn wens zou zijn om verder te gaan als onderzoeker én docent. Die twee gaan echt samen voor mij, je kunt geen onderzoek doen naar de samenleving zonder aansluiting te vinden bij nieuwe generaties. Ik hoop dat ik met een leuk onderzoek bezig kan zijn. Met collega’s, op een toffe plek.” 1985 2010 Masculinity & Sexuality in Dutch Populist Radical Right Leadership Hoe kijken rechts-populistische partijen – en hun kiezers – naar de samenleving? Welke soorten mannelijkheid en welke seksuele identiteiten zijn voor hen de norm? Zichzelf omschrijft hij op feestjes als: muzikant (gitaar) en zanger. Hoe taal beïnvloedt hoe mensen de wereld ervaren. Zijn vriendin, katten, muziek, games en Japan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/gewoon-mannelijk-slap-mannelijk-en-echt-mannelijk-a4142713
2022-09-24||Column | Het gezicht van mijn moeder, die in  de camera zegt: ‘Ik denk dat ze slapen’||Mijn moeder is momenteel, samen met haar vriend, op de Noordpool. Dat wil zeggen, haar kleinkinderen denken dat. Een perfecte VPRO-kinderfantasie is het, ‘Oma Iglo.’ Zo’n zondagochtendserie waarbij de dromerige hoofdpersoon van zes jaar oud wekelijks ansichtkaarten  ontvangt waarop oma gearmd met een ijsbeer of glijdend van een gletsjer poseert, die hij dan allemaal boven het bed in zijn hysterische, doch zorgvuldig gecureerde circuskamer hangt, en die tot leven komen als hij niet kan slapen. Tot hij natuurlijk op een dag besluit haar op te zoeken en al liftend allerlei vreemde lieden met zwiepende jaspanden of vogelnesten op hun hoofd ontmoet, die hem leren dat het leven tragisch is en lang duurt en je daarom maar beter superexcentriek kan zijn.  Maar ik dwaal af. In werkelijkheid is mijn moeder, net met pensioen en sinds een aantal jaar weduwe, met haar gloednieuwe rode botsauto naar de Noordkaap getuft, met blikjes eendenleverpaté in de achterbak voor het geval er een noodsituatie ontstaat waardoor ze niet op tijd in de zorgvuldig uitgekozen hotels voor op doorreis zou aanbelanden. Haar, overigens zeer grote, vriend wilde nog een bescheiden gasstelletje meenemen om onderweg, met uitzicht op de fjorden, een blik worsten op te kunnen warmen, maar van dat soort kampeergedoe wilde ze niets weten. Ze moest, en dat was  al erg genoeg, een rugzak om. Natuurlijk vond ze een elegant roestkleurig en bescheiden exemplaar, maar tóch. De laatste keer dat ik haar voor de grote reis zag, sleepte ze een goedkope witte ventilator bij me naar binnen, die ze had gekocht toen we tijdens de hitte bij haar kwamen logeren.  De berichten die we na haar vertrek via app ontvingen waren kort en zakelijk Past niet in haar Marie Kondo-huis, terwijl zo’n log apparaat bij ons onmiddellijk op gaat in de berg plastic boerderijdieren en kringloopvaasjes. Nadat ze het ding in een hoek had gedumpt, instrueerde ze me nauwkeurig welke consciëntieus bijgehouden mappen met administratie ik moest hebben, voor het geval er onderweg iets zou gebeuren.  De berichten die we na haar vertrek via app ontvingen waren kort en zakelijk. ‘Nog 350 kilometer vandaag’, ‘Op weg naar Alta bij de Lofoten door een Lord of The Rings-landschap’, of ‘Vannacht hotel met stapelbed, was even improviseren’.  Een reis naar de Noordkaap, het is niet niks voor iemand die een week doet over haar koffer pakken voor een weekeinde Parijs.  Maar toen kreeg ik een filmpje toegestuurd, voor de kinderen. We hoorden een frivole fluit- en belletjesversie van ‘Rudolph the Red-Nosed Reindeer’. Dan: een gang, met overal ingepakte cadeautjes. Een rij elfenstoeltjes. Het bed van een babyrendier. Opeens de roestige rugzak in beeld en daarna het gezicht van mijn moeder, die in de camera zegt: „Ik denk dat ze slapen.” Een kantoor, „hier werkt hij”,  een magische klok die de tijd stil kan zetten, een grote trap naar boven. „Ga maar”, zegt haar reusachtige vriend en we zien haar de treden beklimmen. „Hij gaat ons hierboven ontvangen.”  Thuis gilt mijn kinderschare ‘WAAAAAAT’ als ze vervolgens mijn moeder, haar rugzak en haar torenhoge vriend op bezoek bij de kerstman zien. „De ECHTE kerstman”, hyperventileert mijn zesjarige zoon. „En wat ziet oma er cool uit.”  In hun ogen, en ook steeds meer in die van mij, is ze een groot avonturier. En superexcentriek bovendien.  Sarah Sluimer schrijft elke week een column. Ze is de auteur van boeken, essays en toneelstukken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/het-gezicht-van-mijn-moeder-die-in-de-camera-zegt-ik-denk-dat-ze-slapen-a4142677
2022-09-24||‘Een ezel moet je alles vragen’||Een kleine, tanige vrouw steekt haar hand diep tussen de vierkante tanden van een gevlekte ezel. „Goed zo, Goof, goed zo.”  Al twintig jaar verzorgt Mona van Minden (69) ezels op De Ezelsociëteit in Zeist. „We vangen ongewenste en verwaarloosde ezels op. Als ze oud zijn blijven ze, voor de jongeren zoeken we een thuis.” Verder met de gebitscontrole van Goofert, de enige die haar ooit „een rotschop” verkocht. „Ik had haast, en bij een ezel moet je altijd rustig te werk gaan.” Ze masseert zijn lippen: „Gek hè, jongen, gek hè.”  In de jaren zeventig volgde Van Minden een tuinbouwopleiding, maar ze kwam niet aan de bak: „In die sector werkten weinig vrouwen. Als ik belde om te solliciteren werd er lacherig gedaan.” Ze zorgde voor haar dochter en andere kinderen, deed wat kantoorwerk, had een grote volkstuin en was vrijwilliger in de Kloostertuin van de Utrechtse Dom. Op een dag „ontmoette” ze tijdens een paardenmarkt op de Maliebaan een paar ezels van de opvang. „Mijn hart begon te bonzen.” De week erop fietste ze naar het huisje in het bos waar de opvang achter ligt. De eerste keer werd ze in het diepe gegooid. „Ga jij maar hoeven krabben.” De truc? „Een paard kun je je wil opleggen maar een ezel moet je alles vragen, anders doet hij het niet. Ze zijn niet koppig, ze overwegen.”  Tot haar achtste woonde Van Minden in Noorwegen: „Daar was een andere sfeer. Ik was veel buiten in de natuur. Dan kwam je een slang tegen en wist je: kalm eromheen. Op school werd op een leuke manier met kinderen omgegaan. Er werd contact gemaakt.” Terug in Nederland ervoer ze een cultuurshock. „Hier was meer dwang, sommige leraren schreeuwden.”  Nu fietst  Van Minden iedere woensdag van Utrecht naar Zeist. Op een enkeling na begrijpt niemand in haar omgeving haar inzet.  „Er zitten veel hoger opgeleiden bij. Ze vinden het vreemd en komen niet gauw kijken.” Wat jammer is, want De Ezelsociëteit is een vredig park. Zon valt door de kronen van de eiken, een poes ligt in het stro, naast het terrasje op het voorerf blozen de appels. De vrijwilligers vormen een hecht team, er werken onder anderen mensen die even uit het arbeidsproces zijn en stagiairs dierverzorging, „ik heb hier mensen zien opbloeien”. Bij het hek staat Coco (bijna 30). „Ha Cootje.” Coco heeft een doorgezakte rug en wekelijks masseert ze haar: „Ze is in Italië als werkezel gebruikt en te jong belast.” En daar is ezel Menno: „Hallo schat.” Hij duwt zijn hoofd in de hals van Van Minden. „Menno heeft een zware tijd achter de rug. Hij werd gebruikt voor de fok en was erg alleen.”  De ezels drommen om haar heen. „Het vertrouwen over en weer is mooi. Het is niet als een vriendschap met een mens. Het voelt alsof je hart opengaat.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/een-ezel-moet-je-alles-vragen-a4142676
2022-09-24||De Nijlgans||Ze hadden hem hier zelf naartoe gehaald
		En vonden hem best leuk, tot hij zijn leven
		Naar eigen inzicht vorm begon te geven
		Toen was het enthousiasme snel gedaald De boer zei: hij pikt land in van het rund
		Schiphol gaf aan: hij schaadt ons noemenswaardig
		De hitser: hij is driftig en kwaadaardig
		(Wat niet zo was, maar goed, het had gekund) Toch is zijn grootste vijand de ontdekker
		Van hoe een (niet te oude) Nijlgans smaakt
		Als je een ovenschotel van hem maakt
		Het arme beest blijkt echt ontzettend lekker…||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/de-nijlgans-3-a4142719
2022-09-24||Vissoep, van alle lievelingskostjes van mijn vader was dat zijn allerlievelingst||Herinneringen aan mijn vader heb ik vele, en in de beste zitten we aan tafel. Of nu ja, zitten. Mijn vader ging ook weleens staan. Soms, als we op zondagmiddag aan de warme lunch zaten, en als mijn moeder extra lekker had gekookt, klom hij op zijn stoel en applaudisseerde.  Wanneer ik hier, naar waarheid overigens, zou schrijven dat ik van mijn moeder leerde koken, dan zou het terecht zijn dat ik erbij vermeldde dat mijn vader mij leerde eten. Letterlijk misschien wel, ik heb geen idee wie van mijn ouders mij mijn eerste hapjes vast voedsel voerde. Maar wat ik bedoel te zeggen is dit: mijn vader leerde mij te genieten van eten. Hij deed dat zoals je kinderen dingen hoort te leren, door ze voor te leven. Eten is belangrijk, werd ons met de paplepel ingegoten. Samen eten is belangrijk. En, zoals ik hem talloze keren hoorde zeggen terwijl hij een fles ontkurkte: „Een leven zonder feesten is als een lange weg zonder pleisterplaatsen.”  Heeft u een van Jannekes gerechten uitgeprobeerd en wilt u vertellen hoe dat ging en het resultaat laten zien? Stuur een foto met tekst (maximaal 200 woorden) naar janneke@nrc.nl Het is alweer bijna een jaar geleden dat we voor het laatst zo aan tafel zaten. Een zondagse lunch in oude formatie; mijn vader, moeder, broer, zus en ik. Geen aanhang, geen (klein)kinderen, alleen ‘ons kleine gezinnetje’, zoals mijn zus dat pleegt te noemen. Met behulp van de zelfontspanner maakten we een foto, die ik niet eens hoef te bekijken om te weten wat erop staat: vier wat doorschijnende, maar dapper in de camera lachende mensen en aan het hoofd mijn vader, broos en broodmager in zijn gestreepte pyjama. Vijf dagen later zou hij sterven, maar de vissoep die mijn broer uit Frankrijk had meegenomen, smaakte hem nog goed. Vissoep. Van al mijn vaders lievelingskostjes was dat misschien wel zijn allerlievelingst. Het was daarom ook het gerecht dat ik de afgelopen dertig jaar het liefste voor hem kookte. Eenvoudige, vlug in elkaar geflanste soepjes voor zaterdagen waarop hij kwam klussen en uitvoeriger soepen voor zon- en feestdagen. Er was een keer een mislukte vissoep omdat ik me tegen beter weten in door de visboer had laten overtuigen dat je van een zalmkop prima bouillon kunt trekken. Als ik denk aan die tranige geur moet ik nog rillen, maar mijn vader, kind uit de oorlog, schepte dankbaar nog een keer op. De meest memorabele vissoep was zonder twijfel de caldeirada de peixe die hij en ik een keer samen bereidden in Portugal. We waren ’s ochtends naar de markt geweest om inkopen te doen. ’s Middags begonnen we, lekker in het zonnetje aan de tuintafel, met de voorbereiding. Aardappels werden geschild. Tomaten, uien, knoflook en kruiden gehakt. Mullen onthoofd en van graten ontdaan. En toen lag daar nog die majestueuze rogvleugel met z’n glanzende stippelhuid. Wat we ook probeerden, we kregen dat vel er niet af; het was zo glibberig dat het ons telkens weer ontglipte. Tot mijn vader, een man die altijd overal een oplossing voor wist, in de schuur een nijptang vond. „Zo pikkebaas”,  grijnsde Jack Vreugdenhil het onwillige vissenledemaat toe. „Zie nou nog maar eens te ontsnappen.” Een laatste herinnering. Kerst 2015. Na een jaar treuren om de teloorgang van mijn huwelijk had ik mijn hele  familie uitgenodigd om te komen lunchen. Geen gesip meer, ik kon best in mijn eentje een etentje geven. Want een leven zonder feesten enzovoort. Ik weet om eerlijk te zijn niet meer wat er op tafel stond die middag, maar wel dat mijn vader na afloop op zijn stoel klom voor een bemoedigend applaus. Officieel is een Portugese caldeirada de peixe een visstoof en geen vissoep. Echter, als je maar voldoende van het kostelijke stoofvocht op je bord schept, wordt het vanzelf een soep. De bereiding van dit oude vissersgerecht is uiterst eenvoudig. Dat komt omdat het recept geen stappen kent; er hoeft geen bouillon te worden getrokken en niks te worden aangefruit.  Het is simpelweg een kwestie van de ingrediënten op elkaar stapelen en gaar laten pruttelen.  Voor dit type gerecht kun je het beste gewoon naar de visboer gaan en kijken wat daar voor moois ligt. Er kan en mag veel in een caldeirada, van zeebaars en zeeduivel tot rog, zeepaling en zelfs sardientjes. De mosselen mogen ook garnalen of inktvis zijn. Voor de soep op de foto gebruikte ik een heek van een kleine kilo, die ik in moten liet snijden. Daarnaast ging er een pond rode mulletjes in. Ze geven een geweldige smaak. Die van mij waren heel klein en liet ik daarom heel, want als je zulke kleine visjes probeert te fileren houd je niks over. Een grotere mul zou ik wel fileren. Mullen bevatten namelijk veel graten. Als u nog iets vooraf en/of na serveert, kunt u met zes mensen eten van deze hoeveelheden. Als u alleen de caldeirada serveert, of grote eters aan tafel heeft, is het eerder voldoende voor vier. Geef er in elk geval stokbrood bij. Besprenkel de sneetjes met olijfolie en rooster ze krokant in de oven. Tot slot: de aardappelen moeten in echt dunne plakjes worden gesneden, anders worden ze niet gaar.  Voor 4 – 6 personen 20 draadjes saffraan;
	100 ml olijfolie;
	1,25 – 1,5 kilo vis (vuil gewicht, zie hierboven);
	400 g vastkokende aardappelen, in heel dunne plakjes;
	750 g tomaten,  in plakken;
	3 dikke tenen knoflook, in dunne plakjes;
	3 middelgrote uien, in dunne ringen;
	1 chilipeper, in dunne ringetjes;
	200 ml droge witte wijn;
	een handje koriander;
	een handje peterselie;
	2 blaadjes laurier;
	300 g mosselen Week de saffraandraadjes in een eetlepel water. Schenk 50 ml olijfolie in een aardewerken schaal of een zware pan en begin met laagjes bouwen. Eerst een laagje ui, dan tomaat, aardappel en vis.  Bestrooi tussendoor een paar keer met zout en peper – niet te veel natuurlijk, gewoon steeds een klein beetje – en strooi ook de knoflook, chilipeper en kruiden tussen de lagen. Eindig met een laag tomaat.  Voeg de rest van de olijfolie samen met de witte wijn en het saffraanwater en schenk dit in de pan. Vul aan met water tot alles nét onderstaat. (Bij mij ging er 350 ml water in.)  Zet de schaal of pan op het vuur, leg er een deksel op en laat het geheel aan de kook komen. Draai het vuur dan laag, leg het deksel schuin en laat de caldeirada zachtjes pruttelen tot de aardappels gaar zijn. Dat kan best 45 minuten duren, maar begin al na 30 minuten te checken. Laat de laatste 10 minuten de mosselen meegaren.  
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/pleisterplaatsen-2-a4142664
2022-09-24||‘Zachte, zoetige en weldadige smaak’||Ik  noemde  maisfritters   zelf   maispannenkoekjes, die ik maakte met gestoomde mais, sambal, ei, havermeel, een beetje trassi en peper en zout. Totdat ik het recept van de maisfritters las. Ik had er nooit aan gedacht om rauwe mais te gebruiken en dan ook nog een gedeelte te pureren. Vier maiskolven leken me wat veel, dus ik heb  één hele grote gebruikt. Die ging in de  blender met twee eieren, geen ui, maar wel een groene peper uit de diepvries en een snufje cayennepeper. Bij gebrek aan koriander een flinke dot waterkers, pureren en daarna heb ik (glutenvrije) havermeel in plaats van bloem, bakpoeder en het restant van de hele maiskorrels toegevoegd. De limoenrasp ben ik vergeten, wel voegde ik Keltisch zeezout en zwarte peper toe. Gebakken in ruim olijfolie, en toen: het eindresultaat was fluffy en knapperig en het is onmogelijk om te stoppen met  eten. Een zachte, zoetige, interessante en weldadige smaak. Volgende keer de limoenrasp toevoegen in het beslag (vast lekker fris) en een sausje van zure room, limoenrasp en -sap erbij. Carolien Aapkes Heeft u een van Jannekes gerechten uitgeprobeerd en wilt u vertellen hoe dat ging en het resultaat laten zien? Stuur een foto met tekst (maximaal 200 woorden) naar janneke@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/zachte-zoetige-en-weldadige-smaak-a4142666
2022-09-24||Water op de droge grond||Dat viel nog niet mee: een stukje uitgedroogde grond vinden nadat het een week lang krankzinnig had geregend. Maar het moest. Er moest een proef herhaald worden die afgelopen zomer veel aandacht kreeg.  Halverwege de zomer besloot de Britse onderzoeker Rob Thompson eens aan het Britse publiek te laten zien hoe periodes van langdurige droogte de kans op overstromingen kunnen vergroten. Thompson is als meteoroloog verbonden aan de universiteit van Reading, aan de radargroep om precies te zijn, en in de loop van zijn leven is hij gefascineerd geraakt door het verschijnsel regen. Op zijn twitteraccount noemt hij zich Dr. Rainman en ook:  pluvioloog. Begin augustus zat Engeland nog steeds in een eindeloos hete hittegolf maar op 9 augustus kon de BBC verkondigen dat de beproeving voorbij was, dat het eindelijk ging regenen. Er kwamen zware buien aan. Sodemieters, dacht Thompson, zware regenbuien zijn wel het laatste wat we nodig hebben. Daar komen flash floods van, want de uitgedroogde grond kan nauwelijks water opnemen.  Elke meteoroloog en bodemkundige weet dat.  Om zijn zorg te verduidelijken nam Thompson een explainer video op in de Harris Garden van de universiteit. Hij vulde een plastic beker met water, sloot die af met een stuk karton, draaide hem om, zette het zaakje op de grond en trok het karton er onderuit.  Op  vochtig en half vochtig gras liep de beker leeg. Op een droog en volkomen verdord stuk grasveld bleef het water in de beker staan.  Het verstand stond erbij stil maar het punt was gemaakt. Thompson zette de film op zijn twitteraccount en die bereikte al snel LinkedIn en TikTok en vervolgens de mainstream media.  Maar argwaan en assertiviteit zijn door de sociale media tot ongekende bloei gebracht en er kwam onmiddellijk kritiek op de demonstratie. Er zou in het filmpje geknipt zijn dus het stond helemaal niet vast op welke ondergrond de beker het snelst leegliep. En de beker sloot zo luchtdicht aan op de droge grond dat er alleen al daardoor geen water uit liep, want er kon natuurlijk alleen maar water uit als er lucht in ging. En als de beker op vochtig gras kennelijk snel leegliep wilde dat nog helemaal niet zeggen dat het water ook in de grond trok. Het kon ook ergens tussen de grassprieten zitten.  Thompson plaatste een director’s cut met meer details maar dat hielp niet. Beweringen van geleerden worden niet langer voor zoete koek geslikt. Daarom is het experiment afgelopen week herhaald, uitgerekend op de dag dat de ene na de andere hoosbui over Amsterdam trok. Gelukkig werd nog droge grond gevonden onder de betonnen oprit van de brug over het Amsterdam-Rijnkanaal, op een plek die gezien de kleurrijke schilderingen en achtergelaten spulletjes kennelijk voor tijdverdrijf en dergelijke wordt gebruikt.  De resultaten van Thompson werden er met een glazen glas glänzend bestätigt.  Op het grijze zand bleef het water staan, zelfs als het glas helemaal niet goed aansloot op de ondergrond, in het vochtige gras naast de oprit liep het snel leeg.  Overigens was er helemaal geen glas voor nodig om te laten zien dat het droge zand geen water opnam. Bekijk de foto en let ook op de steile hoek tussen water en zand aan de rand van de gemorste plassen. Die steile ‘contacthoek’ is karakteristiek.  Dat uitgedroogde grond zich vaak moeilijk laat benatten, ja zelfs ronduit waterafstotend kan zijn, is in deze krant eerder beschreven. Hobbytuiniers en kamerplantliefhebbers weten het allang. De AW-rubriek besprak in 2013 het verschil in waterafstotendheid tussen droog duinzand en droog aquariumzand.  Onder het uitdrogen kunnen zich in het grondoppervlak organische stoffen ophopen die de grond hydrofoob maken. De stoffen zijn  vaak onder invloed van bacteriën en schimmels gevormd uit weer andere stoffen die planten in en op de bodem brachten. Meestal gaat waterafstotendheid gepaard met een hoog gehalte aan organische stof. Maar de korrelopbouw van de grond en de zuurgraad spelen ook een rol. En natuurlijk het watergehalte. Wageningse bodemkundigen hebben het verschijnsel door de jaren heen veel aandacht gegeven. Niet zozeer uit angst voor die flash floods  maar  omdat het zo moeilijk is landbouwgewassen of tuinplanten in en na periodes van droogte van voldoende water te voorzien. Zelfs als het weer regent kan het lang duren voor de waterafstotendheid langs natuurlijke weg verdwijnt. Het euvel is kunstmatig te verhelpen, maar het beste is opbouw van een hydrofobe laag te voorkomen door de grond niet te laten uitdrogen.  De bekerproef van Thompson is in feite een ruwe versie van een elegante test die lang geleden in Wageningen werd ontwikkeld om waterafstotendheid te kunnen kwantificeren. Daarbij werd gemeten hoeveel seconden het duurt voor een druppel gedestilleerd water in een bodemmonster wegzakt:  de waterdruppelpenetratietijd (WDPT). Ging het binnen 5 seconden dan gold de bodem als wettable, maar het kon ook uren duren.  In een moderne variant van de test wordt gemeten hoeveel alcohol je aan gedestilleerd water moet toevoegen om de WDPT op precies 10 seconden te brengen. Als zelfs brandewijn en jenever 10 seconden blijven liggen is het goed mis met de grond.  
Nieuwsbrief
		NRC De Wilde Tuin
	 
		Blijf op de hoogte van ons crowdsourcing project De Wilde Tuin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/water-op-de-droge-grond-a4142700
2022-09-24||Saxofonist Camilla George houdt lijn zodat haar band los kan gaan||De Nederlandse jazzpodia zijn de afgelopen jaren bestormd door jonge Londense jazzmuzikanten, maar saxofonist Camilla George was hier  nog niet zo vaak. En dat is een gemis geweest, bleek donderdagavond in het Bimhuis in Amsterdam. Niet alleen vanwege haar fluïde spel en uitstekende repertoire, maar ook omdat ze Sarah Tandy op de toetsen meenam. Die leek George soms bijna te overvleugelen.  De eerste stukken die George speelt komen vooral van haar vorige album waarop West-Afrikaanse volksverhalen en slavernij de thema’s zijn. Die verraden aanvankelijk nog weinig van de potpourri van invloeden waar de Londense scene om bekendstaat. Het is veelal sterke jazz in klassieke bezetting: drums, contrabas, toetsen en saxofoon. Daarbij heeft George de neiging om in steeds dezelfde volgorde solo’s uit te delen. Dat kan voorspelbaar worden, maar niet met Tandy achter de vleugel en elektrische piano. Die  kan verdwijnen in volle akkoorden, terwijl verrassende noten haar weer boven het klavier uit doen stijgen.  De nieuwe nummers waar de van oorsprong Nigeriaanse George halverwege  aan toe komt, tappen uit een ander vaatje. Op haar nieuwe album, dat volgende week uitkomt, verwijzen veel stukken naar West-Afrikaanse spirits en is de beat verschoven naar hiphop en clubsounds waar haar generatiegenoten mee scoren. Anders dan haar bandleden is ze zelf niet zo van de grote gebaren en venijnige solo’s. Ze opende haar set al met een ode aan zeemeermingodin Mami Wata en eindigt daar ook mee, want George houdt graag lijn in alles wat ze doet. Maar tussen die twee ijkpunten mogen haar bandleden beurtelings los.  Bassist Daniel Casimir legt voor de nieuwe nummers zijn contrabas aan de kant en pakt de basgitaar voor funkloopjes. Samen met drummer Rod Youngs, die een voorliefde heeft voor rollende roffels op de snaredrum, neigt het vaak naar de sound van Caribische brassbands. Aan Tandy de eer om vrijelijk de thema’s te exploreren. George zelf excelleert op het geweldige stuk ‘Creation’, dat steunt op een hiphopbeat. De rap die op de albumversie klinkt, blijkt in de live uitvoering helemaal niet nodig. Camilla George. Gezien: Bimhuis, Amsterdam 22/9. 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/saxofonist-camilla-george-houdt-lijn-zodat-haar-band-los-kan-gaan-a4142973
2022-09-24||Pinhole-camera ziet de baan van de zon||- een goed afsluitbaar, waterdicht blik - een stukje fotopapier 10 x 15 cm (zoek online op ‘analoog fotopapier’) - tape - een naald - tie-wraps (of koop een kant-en-klare Solarcan) - een scanner   - simpele fotobewerkingssoftware De zon komt elke dag op, en gaat weer onder. Dat kun je prima vastleggen met de allersimpelste camera denkbaar, de pinhole camera (‘speldengatcamera’?): niet meer dan een gaatje in een blik, dat werkt als een lens. Achterin het blik zit fotopapier, van het soort waarop je vroeger in de doka foto’s afdrukte.  Het gaatje projecteert de zon op het papier, en terwijl die zon van het oosten door het zuiden naar het westen langs de hemel reist, trekt hij een spoor op het fotopapier. Rond 21 juni is de boog die de zon maakt het hoogst, rond 21 december het laagst.  Over een half jaar krijg je op die manier zo’n 182 sporen, voor elke dag ééntje. Behalve natuurlijk voor de dagen dat het bewolkt is. Regenachtige weken laten gaten achter in het banenpatroon, maar het leukst zijn de dagen met wisselende bewolking, die een soort morse-patroon achterlaten.   Stap 1 Neem een hoog blik, bijvoorbeeld een bierblik, en snijd er de bovenkant vanaf. Maak met een speld een gaatje ongeveer in het midden, en plaats er het stukje fotopapier in met de gevoelige kant naar binnen. Laat het fotopapier rondkrullen tegen de achterkant, maar zorg dat het niet het gaatje bedekt. Stap 2  Test met een lamp (liefst rood licht om het fotopapier niet te belichten) of het licht door het gaatje op het fotopapier valt. Maak de bovenkant van het blik goed dicht en bevestig de camera stabiel op een hoog punt met uitzicht op het zuiden, of anders het oosten of het westen.  Stap 3 Haal na een half jaar het fotopapier uit het blik en scan het. Je kunt het beeld bewerken op de computer. De kleuren inverteren geeft de zonnelijnen weer in felle witte strepen. Je kunt vaak ook gebouwen, bomen of elektriciteitsmasten op de horizon herkennen.  Online zijn er uiteraard websites als http://www.solargraphy.com/ waar liefhebbers beelden verzamelen en vergelijken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/pinhole-camera-ziet-de-baan-van-de-zon-a4142715
2022-09-24||Schrijfster Hilary Mantel (70) overleden||De Britse schrijfster Hilary Mantel is donderdag overleden. Dat heeft haar uitgeverij HarperCollins bekendgemaakt. Haar laatste uren was zij omringd door familie en vrienden. Mantel werd zeventig jaar. Het is niet bekend waaraan de schrijfster overleed. Mantel was een van de grootste Britse romanschrijvers van deze eeuw. Haar werken worden beschouwd als moderne klassiekers. Ze schreef zeventien veelgeprezen boeken. Twee keer won Mantel de prestigieuze Man Booker Prize. In 2009 voor Wolf Hall en in 2012 voor Bring Up the Bodies. De auteur was de eerste Brit en de eerste vrouw die deze prijs tweemaal in ontvangst nam.  De bestsellerauteur is vooral bekend vanwege de Wolf Hall-trilogie. De historische, deels fictieve, romans gaan over de levensjaren van Thomas Cromwell, de machtigste persoon aan het hof van Hendrik VIII van Engeland. De serie werd in 41 talen vertaald en is wereldwijd meer dan vijf miljoen keer verkocht. Voor het tweede deel, Bring Up the Bodies, won Mantel naast een Man Booker Prize ook de Costa Book Award in 2012. Dat jaar werd ze voor de tweede keer tijdens de British Book Awards benoemd tot schrijver van het jaar, net als in 2010. Een zesdelige BBC-serie die de eerste twee boeken samenvat, werd bekroond met een Golden Globe en een BAFTA. Het vervolg, een verfilming van het derde en laatste boek, staat op de planning. Mantel werd op 6 juli 1952 geboren in een plaats net buiten Manchester. Ze groeide op in Glossop en studeerde rechten in Sheffield, niet ver daarvandaan. Ze werkte als maatschappelijk werker en woonde met haar man, geoloog Gerald McEwen, in verschillende landen. Zo verbleef ze in Botswana en Saudi-Arabië voordat ze in de jaren tachtig terugkeerde naar het Verenigd Koninkrijk. Vlak voor haar overlijden verhuisde ze met haar man naar Ierland. Charlie Redmayne, de CEO van uitgeverij HarperCollins, reageert verslagen op het onverwachts overlijden van Mantel. „Hilary was een van de grootsten van haar generatie. We zullen haar gezelschap, wijsheid en humor missen en haar literaire nalatenschap koesteren.”  Mantels agent bij uitgeverij A.M. Heath, Bill Hamilton, spreekt lovend over haar „creatieve ambitie en fenomenaal historisch inzicht”. Op Twitter reageren Britse auteurs op het plotselinge verlies van hun geroemde collega. „We hebben een geniaal iemand verloren”, schrijft J.K. Rowling, de auteur van de Harry Potter-boeken.    Dit bericht wordt aangevuld||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/schrijfster-hilary-mantel-70-overleden-a4142972
2022-09-24||Verenigd Koninkrijk gaat energierekeningen te lijf met noodpakket van 60 miljard pond||Het Verenigd Koninkrijk neemt met een tussenbegroting van 60 miljard pond (68 miljard euro) stappen om de economie te beschermen tegen de stijgende energieprijzen. Minister van Financiën Kwasi Kwarteng kondigde vrijdagochtend in het Britse Lagerhuis drie stappen aan: energierekeningen van huishoudens krijgen een plafond van 2.500 pond (2.846 euro), bedrijven krijgen soortgelijke financiële steun en de centrale bank geeft steungaranties aan energiehandelaren. „Laat er geen twijfel over bestaan dat de overheid tijdens de ergste energiecrisis van de afgelopen generaties aan de kant van het Britse volk staat”, zei Kwarteng. Het Britse kabinet wil daarnaast de economie aanjagen met een reeks hervormingen, waaronder belastingverlagingen. „We concentreren op groei, ook als dat betekent dat we moeilijke beslissingen moeten nemen”, aldus Kwarteng. Die beslissingen houden onder meer in dat de bovenste schijf van de inkomstenbelasting daalt van 45 naar 40 procent en dat woningen goedkoper worden.  Met de 60 miljard pond betaalt de Britse overheid de eerste zes maanden van de steunmaatregelen. Daarna gaan de kosten omlaag, verwacht Kwarteng, omdat de overheid daarna betere voorwaarden met energieleveranciers wil uitonderhandelen. „Niets doen zou veel duurder zijn dan de kosten van deze plannen.” Uit de oppositie kwam kort na de aankondiging felle kritiek op de plannen, die de inflatie naar verwachting met 5 procentpunt verlagen. Belangrijkste kritiekpunt is dat hoge inkomens buitenproportioneel profiteren. De Schotse premier Nicola Sturgeon reageerde op Twitter: „De superrijken lachen zich stuk onderweg naar de bank, terwijl de rest steeds meer van de voedselbank afhankelijk is.” Ook werden zorgen geuit over de kosten. Voor de steun- en belastingmaatregelen zou de Britse overheid dit jaar al met 72 miljard pond extra bij lenen, schrijft The Guardian. De koers van de pond zakte op vrijdag naar een 37-jarig dieptepunt van 1,11 dollar. Met de belastingverlagingen gaat het kabinet van premier Liz Truss nog verder dan in de ‘Lawson Boom’ van de jaren ‘80, toen de toenmalige Britse minister van Financiën Nigel Lawson de inkomstenbelastingen meerdere keren verlaagde. Aan het eind van dat decennium groeide de economie met meer dan 5 procent.  De groei zorgde toen ook voor een hogere inflatie, die de overheid weer probeerde te beteugelen met renteverhogingen, die op hun beurt een recessie veroorzaakten. Hoge inflatie is juist wat Kwarteng probeert te bestrijden met de 60 miljard pond aan steunpakketten. Ook Lawson waarschuwde in augustus voor de combinatie van leningen en belastingverlagingen waar de toenmalige premierskandidaat Truss op afkoerste.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/verenigd-koninkrijk-gaat-energierekeningen-te-lijf-met-noodpakket-van-60-miljard-pond-a4142971
2022-09-24||Column | Wie is bereid om te vechten?||Waarom moeten wij sterven voor Danzig? Dat was de vraag die de Franse socialist Marcel Déat op 4 mei 1939 stelde. Déat reageerde op een ultimatum van Nazi-Duitsland dat de overdracht van de territoriale controle over de vrije stad Danzig aan het Duitse rijk eiste. Frankrijk was met Polen in een bijstandsverdrag verbonden, en moest kiezen. Zou het weerstand bieden aan Berlijn, of, zo redeneerde Déat, stonden er helemaal geen Franse belangen op het spel in Danzig? Waarom moesten de Fransen boeten voor Poolse oorlogshitserij jegens Duitsland? Want de Polen hadden het zelf uitgelokt, zo vond Déat. ‘Als het er nu om ging zij aan zij tezamen ons eigen grondgebied en vrijheid te verdedigen, dan kon ik me er nog voor inzetten. Mais mourir pour Dantzig, non!’. Al snel werd de vraag de slogan van de Franse anti-oorlogsbeweging.  Waarvoor trek je ten strijde? Wanneer is vechten noodzakelijk, en wanneer slechts een keuze waar je ook nee op kunt zeggen? Tijdens de eerste dagen na de Russische invasie in Oekraïne zat ik in een talkshow waarin een deelnemer (geen militair expert) door het gesprek heen begon te roepen ‘dat de Oekraïners toch helemaal niet hoefden te vechten’. Hij zou gewoon snel zijn gezin en spulletjes hebben gepakt en zijn weggereden, ergens anders heen. Waarom zou je je leven geven voor een stukje grond of land? Ik geloof dat één van onze voormalige generaals aan de tafel bijna een toeval kreeg.  Toch was die spontane opmerking van deze  tafelgast een geluid dat vaker klonk. In een peiling (WIN International, mei 2022) over gevechtsbereidheid onder bevolkingen stak de Nederlandse attitude (16 procent) nogal scherp af tegen die van, pak hem beet, Pakistan (96 procent). Als Nederlanders amper zin hebben om hun leven voor Drenthe op het spel te zetten, waarom dan ooit voor Kiev? En zijn ze wel bereid inflatie op de koop toe te nemen? Of de thermostaat lager te zetten, onder het motto: niet ‘mourir’, maar ‘geler pour Dantzig’?   Dat we die vraag kunnen stellen, hangt samen met de essentiële discussie: is dit een noodzakelijke oorlog, of gewoon één van de buitenlandspolitieke opties? Worden onze vitale belangen bedreigd, of kunnen we dat conflict  negeren? In de literatuur duikt sinds de jaren negentig het begrippenpaar ‘War of Choice’ versus ‘War of Necessity’ op.  Maar deze academische discussie gaat voorbij aan het punt dat politieke en militaire rechtvaardigingen voor tal van (onnodige) oorlogen uiteindelijk door de bevolking moeten worden gedragen. Anno nu moet de oorlog in Oekraïne, en de steun daaraan vanuit de EU, de NAVO en Nederland ook aan het thuisfront worden bevochten. Hoe je het ook wendt of keert, de realiteit voor mensen wier huizen worden beschoten, en voor mensen die geen vuiltje aan de lucht zien is fundamenteel verschillend. Het gaat om overleven versus meeleven. Vooralsnog ziet vrijwel iedereen dat Oekraïne met een veroveringsoorlog wordt geconfronteerd, die ook nog eens gepaard gaat met genocidale praktijken en grove oorlogsmisdaden door de agressor. Volkenrechtelijk is steun aan Oekraïne in deze situatie gerechtigd en gelegitimeerd. Maar wat als Oekraïne over de grenzen van de Russische veroveringen van 2014 optrekt? Als raketten  op Russisch grondgebied belanden? Hoe bereiden de EU en Nederland zich daarop voor, en hoe wordt die steun aan de oorlog uitgelegd en gerechtvaardigd?    Geesteskracht en weerbaarheid van een samenleving zijn een eigenstandige factor in de geschiedenis. Je komt er niet alleen met militaire calculaties. Op basis daarvan hadden gerenommeerde experts de ondergang van Kiev allang verwacht. Je komt er ook niet met politiek ontwijkingsgedrag.  De opmars van het Oekraïnse leger, de smeekbedes om meer steun uit Kiev, en de smeekbedes uit andere Oost-Europese en Baltische staten voor verdediging van de vrijheid aan de oostflank van de NAVO, alsmede het verlangen van de Scandinavische landen om bij een bondgenootschap te horen dat territoriale integriteit en veiligheid garandeert – die krachten hebben een nieuwe realiteit geschapen.  En een realiteit waardoor de Russische leiding overrompeld lijkt te worden. Ze dwongen de Russische troepen een ‘war of choice’ te voeren die misschien slechts gedeeltelijk de hunne was. De gevolgen: desertie, chaotische terugtrekking en een failliete oorlogsmoraal onder de Russische militairen.  Woensdag kondigde president Poetin een gedeeltelijke mobilisatie aan.    Het is zaak dat we het daar ook in Nederland over hebben. Dat we ons niet alleen door militaire en strategische calculaties laten leiden, maar gevechtskracht en geestkracht van zowel de Oekraïnse als de eigen bevolking in de overwegingen meenemen.  Hoe verging het socialist Déat? Hij verdedigde de Duitse bezetting en werd minister in het Vichy-bewind. In 1945 vluchtte hij naar Italië waar hij verstopt in een katholiek klooster zijn laatste jaren sleet en honderden pagina’s memoires vulde met een rechtvaardiging van zijn collaboratie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/wie-is-bereid-om-te-vechten-a4142703
2022-09-24||Schurft neemt toe, vooral onder studenten||Het academisch jaar is nog maar net begonnen en de besmettingen met schurft nemen onder studenten alweer toe. Arts-microbioloog Matthew McCall van het Radboudumc in Nijmegen vindt het tijd voor een gecoördineerde aanpak van schurft. „De GGD zou hier, net als bij andere infectieziekte-uitbraken een coördinerende rol in moeten spelen. Zij kunnen voor betere voorlichting zorgen en bron-en-contactonderzoek opzetten. Dat doen ze al bij uitbraken in zorginstellingen, maar dit is minstens zo belangrijk in studentenpopulaties. In Leiden heeft de GGD al een schurftspreekuur, maar landelijk beleid ontbreekt.” Patiënten melden zich bij de huisarts en moeten zelf hun contacten informeren. „Omdat veel studenten nog bij de huisarts van hun ouders staan ingeschreven, hebben we nu geen goed beeld van uitbraken in studentensteden.”  Al een jaar lang is het aantal schurftpatiënten bij de huisarts veel hoger dan in voorgaande jaren – bijna een verdubbeling, blijkt uit de peiling van onderzoeksinstituut Nivel. Na een flinke stijging afgelopen winter, daalden de cijfers in de zomermaanden, maar lopen nu weer op. „Je zou kunnen zeggen dat we nog steeds last hebben van dezelfde uitbraak”, zegt McCall. „Het is spannend wat er gaat gebeuren nu het academisch jaar begonnen is en studenten weer op kamers gaan.” McCall noemt het „opvallend” dat de cijfers afgelopen winter zo hoog waren. „Ondanks sociaal beperkende maatregelen en een lockdown heeft schurft toch onder studenten kunnen verspreiden.” Het is volgens hem speculeren hoe de uitbraak is ontstaan. „Scabiës is in die zin een blinde vlek. Misschien liggen de cijfers nog wel hoger.”  Er is geen meldingsplicht, alleen bij een uitbraak in zorginstellingen. McNall: „De enige cijfers die we hebben zijn de cijfers van de 390 huisartsenpraktijken die hun data doorgeven aan het Nivel. We vermoeden dat mensen met milde klachten lang niet altijd naar de huisarts gaan. Of dat in een studentenhuis één persoon naar de huisarts gaat en de rest zelf een middel bij de apotheek haalt. Daarnaast komt het voor dat huisartsen scabiës aanzien voor iets anders, bijvoorbeeld eczeem.” Schurft, of scabiës, wordt veroorzaakt door een mijt. Veel diersoorten kunnen last hebben van het beestje. Iedere diersoort heeft zijn eigen schurftmijt; de mijten van een hond kunnen niet lang overleven bij de mens. De parasiet heeft een ovaal, wit lichaam met acht poten en lijkt onder de microscoop een beetje op een spinnetje.   De vrouwtjes zijn nog geen halve millimeter lang. De mannetjes zijn twee keer zo klein. Op haar rug draagt de mijt borstels en stekels waarmee het vrouwtje gangen graaft in de opperhuid van de mens, net onder de hoornlaag, de buitenste, zichtbare laag van de huid.  De celresten van de celen die ze onderweg kapot maakt eet ze op. Op die manier graaft ze binnen een paar dagen een gangetje vlak onder het huidoppervlak van maximaal anderhalve centimeter dat soms op het lichaam te zien is als een klein streepje. De mannetjesmijten volgen de vrouwtjes, en in de gangetjes bevruchten ze haar, waarna de mannetjes sterven. In haar vier tot zes weken durende leven kan het vrouwtje twee tot vier eitjes per dag leggen. In totaal legt ze ongeveer zestig eitjes. Uit die eitjes komen de larven die op het huidoppervlak leven totdat ze uitgroeien tot geslachtsrijpe mijten waarna de cyclus weer opnieuw kan beginnen. Lang niet alle jonge mijten redden het. Gemiddeld draagt een patiënt vijf tot vijftien volwassen mijten bij zich.   De parasiet heeft een voorkeur voor plekken als de handpalmen, polsen, ellebogen, voeten, geslachtsdelen en de huid tussen de vingers. Rondom de gangetjes kunnen blaasjes, rode bultjes en schilfering ontstaan. De eitjes en de uitwerpselen van de mijt veroorzaken een afweerreactie waardoor patiënten last krijgen van jeuk die vooral ’s nachts en bij warmte erg is. Je kunt schurft oplopen bij huid-huidcontact dat langer dan 15 minuten duurt of bij frequent huidcontact.  Je kunt niet besmet raken door handen te schudden maar bijvoorbeeld wel door bij iemand in bed te slapen, of elkaars kleding en handdoeken te gebruiken. Schurft komt vaker voor op plekken waar mensen dicht op elkaar leven, zoals in studentenhuizen of verzorgingshuizen. Backpackers die in hostels slapen kunnen beter hun eigen lakenzak gebruiken, zeker als ze in tropische gebieden zijn waar de mijten het beste gedijen. Een huisarts kan de diagnose op het oog stellen, maar soms lijkt de aandoening op eczeem. In dat geval kan hij huidschilfers opsturen naar het lab waar laboranten onder de microscoop de mijt proberen op te sporen of een PCR-test doen om het dna van de mijt te detecteren. „Dat laatste gebeurt niet vaak”, zegt McCall. „Onlangs onderzochten wij in samenwerking met de GGD hoe de diagnose gesteld wordt en meestal is dit op klinisch beeld.” De aandoening is goed te behandelen met een permetrine crème, of ivermectine-pillen.  Huisgenoten en andere nauwe contacten moeten ook smeren of slikken om te voorkomen dat de mijt de kop op blijft steken. Daarnaast moet iemand al zijn kleding, beddengoed en handdoeken wassen op minimaal 50 graden. Een andere optie is om al het textiel minimaal drie dagen in een afgesloten zak te stoppen omdat mijten niet langer dan drie dagen zonder hun gastheer kunnen leven. „Met deze maatregelen zou een patiënt na maximaal twee weken genezen moeten zijn”, zegt McCall. Mensen met een verzwakt immuunsysteem kunnen in zeldzame gevallen de ernstige vorm scabiës crustosa oplopen. Zij dragen dan tot een miljoen mijten met zich mee. Bij deze vorm kunnen anderen besmet raken zonder lichamelijk contact. Voor de behandeling moeten patiënten in isolatie.  De behandeling van normale schurft slaagt alleen als iedereen in de omgeving zich aan de maatregelen houdt. McCall: „In de praktijk blijkt dat moeilijk, we zien daarom regelmatig een pingpong-effect. Omdat je geen immuniteit opbouwt, kunnen herinfecties snel optreden.” Of de mijt op den duur resistent  raakt tegen de twee middelen, is onzeker. „Het is moeilijk om hier onderzoek naar te doen, want je kunt de mijten niet opkweken in het laboratorium om ze bloot te stellen aan permetrine of ivermectine. Van schurftmijten bij dieren is wel bekend dat resistentie op kan treden.” Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie  hebben wereldwijd 200 miljoen mensen schurft. Tot tien procent van de kinderen in arme landen kan de ziekte hebben.  De mijten gedijen goed in tropische gebieden. Toch komt schurft ook in Nederland voor. Bijvoorbeeld tijdens de Tweede Wereldoorlog, toen de leefomstandigheden slecht waren. Ook in de jaren 60 waren de besmettingscijfers hoog, waarschijnlijk door de seksuele revolutie. Uit cijfers van het Nivel  blijkt dat huisartsen sinds oktober 2021 meer patiënten met schurft zien dan gebruikelijk, met name in de leeftijdsgroep 15 tot en met 24 jaar.  Afgelopen winter stelden huisartsen de diagnose per 100 duizend inwoners wekelijks vijftien tot twintig keer. In juli en augustus liep dat aantal terug. „Dat is niet zo verrassend” zegt arts-microbioloog Matthew McCall van het Radboudumc. „Mensen zijn op vakantie en stellen huisartsbezoekjes uit.” Dat zorgt voor onderreportage. De cijfers kunnen ook teruglopen omdat we in de zomer meer buiten zijn en minder dicht op elkaar leven. Sinds eind augustus lopen de cijfers weer op. In de week van 12 september  werd de diagnose per 100 duizend inwoners 14 keer gesteld. Ter vergelijking; de peilstations van het Nivel rapporteerden vijf patiënten met griepachtige klachten op de 100.000 inwoners. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/schurft-neemt-toe-vooral-onder-studenten-a4142697
2022-09-24||VN-commissie concludeert definitief dat er oorlogsmisdaden zijn gepleegd in Oekraïne||Een onderzoekscommissie van de mensenrechtenraad van de Verenigde Naties concludeert dat er in Oekraïne oorlogsmisdaden zijn gepleegd. Dat melden internationale persbureaus vrijdag. De onderzoekers richtten zich op vier regio’s: Kiev, Tsjernihiv, Charkov en Soemy. De onderzoekscommissie bezocht in totaal 27 plaatsen, graven en detentie- en martelcentra in Oekraïne en sprak 150 slachtoffers en getuigen. Ze spraken onder meer slachtoffers bij wie in gevangenschap elektrische schokken werden toegediend en die zich gedwongen moesten uitkleden.  „We werden overdonderd door het grote aantal executies dat had plaatsgevonden in de gebieden die we bezochten. De commissie onderzoekt momenteel soortgelijke sterfgevallen in nog zestien plaatsen,” zei voorzitter van de onderzoekscommissie Erik Mose. De onderzoeker zei ook twee incidenten te hebben onderzocht waarin Russische militairen door Oekraïense strijdkrachten zijn mishandeld. Een nog onbekend aantal Russische soldaten is schuldig bevonden aan onder meer seksueel of gendergerelateerd geweld, waarvan de slachtoffers tussen de 4 en 82 jaar zijn. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/vn-commissie-concludeert-definitief-dat-er-oorlogsmisdaden-zijn-gepleegd-in-oekraine-a4142969
2022-09-24||Bhutan heropent grenzen voor toerisme, rekent forse dagelijkse taks||Biologisch verbouwde honing, thee en kurkuma en een lokale simkaart: toeristen die vrijdag aankwamen in het Aziatische land Bhutan, kregen een pakket cadeautjes. Deze internationale reizigers bezoeken als eersten sinds tweeënhalf jaar tijd het koninkrijk, dat ingeklemd ligt tussen China en India. Hun aankomst markeert de verlichting van het inreisverbod dat vanwege de coronapandemie werd ingesteld. De regering van Bhutan hoopt dat het toerisme, een belangrijke inkomstenbron, weer op gang komt.  Er geldt geen quarantaineperiode voor toeristen van buiten Bhutan. Maar degenen die willen komen, moeten daar wel wat voor over hebben: ze moeten een dagelijkse vergoeding van 200 dollar (ongeveer 205 euro) betalen, een zogeheten ‘Duurzaam Ontwikkelingstarief’. Met de opbrengsten van dat tarief zouden projecten voor duurzame ontwikkeling en onderhoud van wandelpaden en faciliteiten worden bekostigd. Bovendien wordt zo de CO2voetafdruk van toeristen gecompenseerd, zo zegt de overheid.  In Bhutan gold al een extra bijdrage voor bezoekers, maar die werd in juni, vooruitlopend op het heropenen van de grenzen, verhoogd naar het nieuwe bedrag. Bhutan ziet bezoekers graag komen – maar wel mensen die „bewust bijdragen aan Bhutans economische, sociale en culturele ontwikkeling”. Bhutan gooide in maart 2020 de grenzen dicht voor buitenlanders, nadat het eerste coronageval werd geconstateerd. In de jaren die volgden, registreerden de zorgautoriteiten van het land 61.000 besmettingen, 21 met een dodelijke afloop, op een totale populatie die net onder de 800.000 ligt. Er werd een zeer effectieve vaccinatiecampagne opgetuigd, met hulp van vaccinaties gedoneerd door buurland India. De keuze voor die bescherming zorgde wel voor economische krimp.  In de drie jaar vóór Covid had het toerisme ieder jaar gemiddeld 84 miljoen dollar opgebracht voor de economie van Bhutan, volgens cijfers van de sector. De directeur van de brancheorganisatie (TCB) stelde in een persconferentie op het enige internationale vliegveld, dat toerisme wordt gezien als „meer dan alleen een transactie”, citeert persbureau Reuters. Voor het land is het dé manier om „aansluiting met de hele wereld te houden” en goodwill te kweken binnen de internationale gemeenschap.  Vrijdag werd bekend dat Japan ook de regels voor buitenlandse reizigers versoepelt. Vanaf oktober mogen individuele reizigers en reizigers zonder visum het land weer in, zo heeft premier Fumio Kishida aangekondigd in een toespraak in New York. Sinds deze zomer werden groepsreizen al wel toegelaten. Volgens het Japanse persbureau Kyodo News moeten toeristen drie vaccinaties hebben gehad of een negatief testresultaat kunnen overhandigen om toegang tot het land te krijgen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/bhutan-heropent-grenzen-voor-toerisme-rekent-forse-dagelijkse-taks-a4142967
2022-09-24||Energieschaamte treft ook de deeltjesfysica||De Europese deeltjesfysicaorganisatie CERN  overweegt om de Large Hadron Collider (LHC), ’s werelds grootste deeltjesversneller, gedeeltelijk stil te leggen. Dat heeft alles te maken met de stroomvretende installaties van de fysici. „Onze zorg is de stabiliteit van het elektriciteitsnet, we doen er alles aan om een stroomstoring in onze regio te voorkomen”, zei Serge Claudet, voorzitter van CERNs energiebeheerpanel eerder deze maand tegen de Amerikaanse krant The Wall Street Journal. CERN beslaat een groot terrein op de grens van Frankrijk en Zwitserland. Het is aangesloten op het Franse elektriciteitsnet en is een van de grootste energieverbruikers van Frankrijk. Jaarlijks gebruikt CERN 1,3 terawattuur aan elektriciteit, ongeveer een derde van het jaarlijkse stroomverbruik van Amsterdam. In de piekperiode gebruiken de experimenten 200 megawatt aan stroom, ongeveer een derde van het energieverbruik van de nabijgelegen stad Genève. Tijdens deze piekperiode, meestal van april tot december, staat de LHC aan. In de wintermaanden, als de LHC uit staat, zakt het verbruik naar 80 megawatt. De LHC, het grootste en bekendste apparaat van CERN, bestaat uit een 27 kilometer lange tunnel waarin waterstofkernen (protonen) versneld worden tot bijna de lichtsnelheid. Het bekendste resultaat van de LHC is de ontdekking van het higgsdeeltje in 2012. Deze versneller werd afgelopen juni weer aangeslingerd, na een stop van drie jaar voor onderhoudswerkzaamheden en vernieuwingen. Naaste de LHC staan er op het CERN-terrein nog zeven andere deeltjesversnellers en twee deeltjesvertragers – voor het bestuderen van antimaterie. CERN hoopt te voorkomen dat de LHC plots moet worden stilgelegd. Dat zou namelijk schade kunnen veroorzaken aan de miljarden kostende machine, zei Claudet, in The Wall Street Journal. Daarom is de organisatie in gesprek met energieleverancier EDF om tenminste een dag van te voren gewaarschuwd te worden als het energieverbruik omlaag moet. Het plan is om dan eerst andere versnellers en faciliteiten dan de LHC stil te leggen. Daarmee zou het elektriciteitsverbruik van CERN al met 25 procent kunnen dalen. Het verbruik zou nóg 25 procent naar beneden kunnen als de LHC uitgezet wordt. Maar dat is niet eenvoudig. De versneller gebruikt namelijk supergeleidende magneten om de versnelde deeltjes bij te sturen. Die magneten moeten afgekoeld worden tot -271 graden Celsius. Daarvoor zijn enkele tientallen megawatts aan stroom nodig. Als de magneten eenmaal zijn opgewarmd, kost het weken om ze weer helemaal af te koelen. Door de stroom uit te schakelen kunnen de experimenten bij de LHC dus wekenlange vertraging oplopen of zelfs ingekort of afgelast worden. Het afschalen van het energieverbruik zou vrijwillig zijn. Volgens Claudet heeft CERN, in tegenstelling tot veel bedrijven in Europa, namelijk geen contractuele verplichting om het verbruik te verlagen tijdens piekvraag. Er is op dit moment nog geen besluit genomen over verminderen van het energieverbruik. Het plan zal komende week voorgelegd  worden aan de CERN-Raad. Iedere week bespreekt de redactie wetenschap hier ophef in de wetenschap.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/energieschaamte-treft-ook-de-deeltjesfysica-a4142718
2022-09-24||Exoten zijn om op te eten|| Ze zijn een bekend gezicht in de Nederlandse parken en polders: nijlganzen – herkenbaar aan hun roestbruine verendek en opvallende roodbruine kringen om de ogen. En er doen flink wat indianenverhalen de ronde over deze exotische vogels. Iedere vogelaar heeft wel een sterk verhaal over opgejaagde meerkoeten of bergeenden, en pullen van concurrerende soorten die ze net zo lang aan de zwemvliezen kopje onder houden tot ze verzuipen. Dat agressieve gedrag zouden ze ontwikkeld hebben om hun kuikens te beschermen tegen nijlkrokodillen en tropische slangen – zo gaat het verhaal. Bang zijn ze zeker niet. Maar dat hardnekkige beeld van de nijlgans als meedogenloze killer, is schromelijk overtrokken, zeggen de experts. De onbevreesde nijlgans komt oorspronkelijk uit (sub)tropisch Afrika. Vanwege dat flamboyante uiterlijk is hij in de achttiende eeuw als siervogel naar Europa gehaald. Dat ging goed tot in 1967 een koppel nijlganzen uit een stadspark in de regio Den Haag is ontsnapt en in het vrije veld is gaan broeden, vertelt ornitholoog en ecoloog Rob Lensink. Hij is gespecialiseerd in exoten en deed veel onderzoek naar de nijlganzen. „In de jaren zeventig gebeurde bij Brussel hetzelfde en in 1980 bij Groningen ook. Die drie populaties hebben zich vermengd en vormen de bron van het gehele voorkomen van de nijlgans in Midden- en West-Europa.” Ze hebben zich onderwijl al tot in Zuid-Zweden verspreid. Naam
		Nijlgans Wetenschappelijke naam
		Alopochen aegyptiaca Uiterlijk
		Roestbruine veren, wit  met roodbruine kringen  om de ogen  Eet 
		Eiwitrijk gras Broedt
		Jaarrond Komt oorspronkelijk uit
		(Sub)tropisch Afrika   Aantallen in Nederland
		Minimaal 60.000    Opmerkelijk  
		Is eigenlijk een eend Indringer
		De nijlgans is een van de 37 plant- en diersoorten die door de EU zijn aangemerkt als invasieve exoot.  Tot in de jaren nul van deze eeuw nam het aantal nijlganzen per jaar met wel 28 procent toe, berekende Lensink. De omstandigheden in Nederland zijn perfect: veel water en vooral veel voedsel in vorm van uitgestrekte, eiwitrijke graslanden, die eigenlijk voor de koeien bedoeld zijn. „De nijlgans is daarbij een enorme opportunist. Ze broeden in de tropen in het seizoen met de meeste neerslag, want dan is er de meeste vegetatie. Daarin zijn ze heel flexibel. Hier hebben we jaarrond neerslag en voedsel, dus kunnen ze heel lang doorgaan met broeden. Ze brengen soms wel twee legsels per jaar groot”, zegt Lensink. Zelfs als er sneeuw ligt, zit de nijlgans soms al te broeden. Als ze hun broedplekje eenmaal hebben, dan wordt dat met hand en tand verdedigd. Maar dat heeft niets met krokodillen te maken, weet Kees van Oers, gedragsecoloog bij het Nederlands Instituut voor Ecologie (NIOO-KNAW). „De nijlgans zit wel een maand lang op de eieren en daarna hebben de jongen nog eens twee maanden nodig om zelfstandig te worden. Dat is relatief lang. Ze zijn dus veel energie kwijt om hun kroost groot te brengen. Het is een bekend biologisch principe dat hoe meer energie een soort in zijn jongen steekt, hoe waardevoller die jongen zijn en hoe feller ze verdedigd worden.” Dat de nijlgans in vergelijking met andere soorten toch wel een hittepetit is, geeft van Oers direct toe. „Omdat er in zijn oorspronkelijke habitat veel minder voedsel beschikbaar is, heeft hij geleerd om er hard voor te knokken.” Er zijn zelfs beelden van nijlganzen die letterlijk een zeearend van haar nest wegpesten. Toch maken de vogel-ngo’s in Nederland zich geen enkele zorgen over de aanwezigheid van de nijlgans. De Vogelbescherming Nederland is in beginsel niet tegen het bestrijden van exoten. Die andere Afrikaanse dwaalgast, de heilige ibis, zien ze bijvoorbeeld maar wat graag verdwijnen uit ons landschap, omdat die een grote bedreiging vormt voor de kuikens van onze beschermende lepelaars en andere kustvogels. Maar ze ziet geen enkele aanleiding om aan te nemen dat andere soorten echt last hebben van de nijlgans. Ook Sovon Vogelonderzoek ziet daarvoor geen bewijs in hun jaarlijkse watervogeltellingen. Nergens is sprake van crashes in de bestanden van andere watervogels zoals meerkoeten en bergeenden in de buurt van nijlganzen – alle sterke verhalen ten spijt. Ze veroorzaken wél economische schade. Vooral aan landbouwgewassen: ze vreten namelijk het gras op dat er staat voor de koeien en de melkproductie. Daarnaast vormen ze ook een gevaar voor de luchtvaart. „Een vliegtuigmotor is vogelproof tot en met maatje wilde eend”, zegt Lensink. „Als er een gans invliegt kan dat tot grote schade leiden.” De provincie Noord-Holland, waar relatief veel ganzen zitten en waaronder ook Schiphol valt, schat de volledige schade aangericht door álle ganzensoorten bij elkaar in 2020 op 10 miljoen euro. Lensink schat de nijlganspopulatie op dit moment in Nederland op minimaal 60.000 exemplaren, maar vermoedelijk meer. De populatie groeit sinds de eeuwwisseling een stuk minder hard dan daarvoor, omdat een aantal provincies eind jaren negentig zijn begonnen met het afschieten van nijlganzen. Maar hij groeit nog steeds – ondanks de 30.000 vogels die er de afgelopen jaren gemiddeld per jaar door jagers worden afgeschoten, volgens Jagersvereniging KNJV. Het is natuurlijk veel duurzamer om die wilde vogels op te eten, dan vlees uit de (bio)industrie: die nijlganzen zijn er sowieso en we moeten er toch vanaf, dus is de ecologische voetafdruk een schijntje vergeleken bij vlees dat speciaal voor consumptie wordt gekweekt. Maar dan is de vraag: is het een beetje te vreten, zo’n nijlgans? Kun je er iets mee?  Een oude keukenwijsheid luidt: zet de gans in de oven met een baksteen; als de baksteen gaar is, dan is de gans dat ook. De nijlgans (Alopochen aegyptiaca) is eigenlijk een eend, of preciezer een halfgans (uit de onderfamilie Tadorninae). Maar vanwege zijn forse bouw wordt hij vaak tot de ganzen gerekend. Ook in de keuken gedraagt hij zich als gans. Vooral wilde ganzen zijn notoir taaie beesten. Maar er zit wel een hoop smaak aan. Dus ja, het kan lekker zijn. Maar je moet wel weten hoe je het klaar moet maken. Taaiheid en smaak gaan vaak hand in hand. Dat heeft te maken met de functie van de spier. Ieder dier heeft twee soorten spieren: ‘luie spieren’ voor het korte snelle werk, en ‘werkende spieren’ voor de zware langdurige arbeid. Luie spieren zijn lichter van kleur omdat ze relatief veel witte spiercellen bevatten. Werkende spieren zijn donkerder omdat ze voornamelijk uit rode spiercellen bestaan. De witte spiercellen verbranden glycogeen. Ze gebruiken daarvoor zuurstof dat geleverd wordt door het bloed. Maar ze kunnen ook wel eventjes zonder zuurstof. Ze leveren een korte heftige krachtsinspanning, daarna moeten ze rustig wachten tot de boel weer aangevuld wordt. Werkende spieren hebben die luxe niet, ze moeten constant doorwerken. Rode spiercellen hebben daarom een eigen brandstofvoorraad in de vorm van kleine vetdruppeltjes. En ze kunnen tijdelijk zuurstof opslaan met het eiwit myoglobine, dat net als het hemoglobine in het bloed ijzer bevat – vandaar de rode kleur. Al die stofjes in de rode spiervezels – de vetten en eiwitten, en de vele afbraakproducten van die constante verbranding – hebben veel meer smaakpotentieel, legt keukenwetenschapper Harold McGee uit in zijn standaardwerk Over eten en koken. Een kip vliegt niet, die gebruikt zijn borstspieren enkel om af en toe te fladderen. Kipfilet is daarom flets en heeft weinig smaak
	 Er zit dus letterlijk meer smaak in een werkende spier. Een kip vliegt niet, die gebruikt zijn borstspieren enkel om af en toe te fladderen. Kipfilet is daarom flets en heeft weinig smaak. Een kip loopt wel veel rond. Kippendijen zijn daarom altijd iets donkerker (meer rode spiervezels) en lekkerder dan filet – échte saté maak je van kippendijtjes. Een eend is gemaakt om te vliegen. Een (tamme) eendenborst is pas écht rood en smaakt daarom veel vleziger dan kip, als gevolg van die smakelijke verbranding in de rode spiercellen. U kunt zich voorstellen hoeveel smaakstoffen er in de borst van een wilde eend of nijlgans zitten, die vele kilometers heeft afgelegd. Het probleem met werkende spieren, is dat ze ook heel stevig moeten zijn om veel kracht over te kunnen brengen. Daarom bevatten ze veel bindweefsel; om de bundels met spiervezels bijeen te houden, en in de pezen die de spieren met de botten verbindt. Dat bindweefsel, ofwel collageen, maakt die spieren taai. De enige manier om dat eetbaar te maken, is heel lang en langzaam stoven. Dan lost het collageen op tot heerlijk filmende, zachte en plakkerige gelatine. De boutjes laten zich goed stoven in rode wijn en bouillon (die je weer van het karkas zou kunnen trekken). Als je het gare vlees eraf plukt en door de saus mengt, dan maak je een soort ragú die je als pastasaus kunt gebruiken. Omdat dat vlees van die nijlgans zo geconcentreerd van smaak is, kun je met een beetje saus een flink bord tagliatelle op smaak brengen. De borsten zijn te lekker om te stoven. Die worden snel droog, omdat wild zo weinig vet heeft – het is immers altijd on the move en bouwt weinig reserves op. Maar als je ze bakt, wil je ze wel goed rood houden. Want vooral waterwild kan snel een tranig bijsmaakje ontwikkelen als het doorslaat. Maar ook als je ze heel mooi egaal medium-rare weet te bakken, dan nog wordt het uiteindelijk nooit echt mals: de spiervezels zitten nog steeds in duidelijk zichtbare bundels bijeen gesnoerd en er loopt nog altijd een dik taai vlies doorheen. De beste methode om wel te genieten van die heerlijke zoete, rijke, vlezige smaak van die nijlganzenborst, is om alle vliezen in en om de spier te verwijderen en er reepjes van te snijden ‘haaks op de draad’. Dat wil zeggen: dwars op die spiervezels. Dan bestaan de reepjes niet uit lange draderige vezels die tussen je tanden blijven zitten, maar uit allemaal korte stukjes naast elkaar, die je zonder enige moeite met je tanden kunt splijten. Dan heb je ontzettend malse shoarma-reepjes gemaakt. Door zijn geconcentreerde smaak kan de nijlgans ook best wat stevige kruiding en knoflook hebben. Een broodje shoarma was nog nooit zo lekker.  Én duurzaam. Invasieve exoten zijn uitheemse soorten die door menselijk handelen in het ecosysteem zijn geïntroduceerd en vervolgens in aantal toenemen en zich steeds verder verspreiden. Vroeg of laat leidt zo’n ‘invasie’ tot problemen. Denk aan schade aan de natuur of de biodiversiteit als inheemse soorten in de verdrukking komen, maar bijvoorbeeld ook aan schade aan infrastructuur of de landbouw. In 2016 heeft de EU een lijst gepubliceerd met 37 plant- en diersoorten, waaronder ook de nijlgans, die hier aangemerkt zijn als invasieve exoot. Alle lidstaten zijn verplicht ,,om in de natuur aanwezige populaties op te sporen en te verwijderen… [danwel] …verspreiding en schade zoveel mogelijk … voorkomen”, aldus de website van de NVWA. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/de-nijlgans-2-a4142699
2022-09-24||Het raadsel van Rosetta: de  race om de ontcijfering van het  hiërogliefenschrift||Zo snel als zijn voeten hem konden dragen, haastte Jean-François Champollion zich door de Rue Mazarine in Parijs. Met een stapel papieren in  zijn hand rende hij in de richting van de Seine. Daar, onder het imposante koepeldak van het Institut de France, werkte zijn  broer Jacques-Joseph. Toen hij hem gevonden had, riep Jean-François: „Je tiens mon affaire!” („Het is me gelukt!”) Daarna viel hij flauw.  Het was 14 september 1822 – deze  maand  tweehonderd jaar geleden –  en de uitgeputte polyglot werd naar huis gedragen, waar hij een aantal dagen in semi-comateuze toestand in bed doorbracht, voordat hij zich weer aan het werk zette. De wereld moest namelijk weten dat het hem was gelukt: Jean-François Champollion had het hiërogliefenschrift gekraakt. Bij zo’n ontdekking hoorde natuurlijk een spectaculair Eureka-moment – en dus keek niemand er van op dat Champollion in het Institut de France van zijn stokje ging. Er is alleen een klein probleempje met deze anekdote: we lezen voor  het eerst over dit voorval in een biografie van Champollion die twintig jaar na zijn dood verscheen. Contemporaine bronnen voor de dramatische scène zijn er niet. Dat wil niet zeggen dat het niet gebeurd is – aantekeningen kunnen verloren gaan – maar het geeft  aan dat de ontcijfering van het schrift van de farao’s Champollion een mythische status bezorgde, de status van een eenzaam genie dat ten koste van zijn gezondheid was geslaagd waar anderen hadden gefaald. De geschiedenis van de ontcijfering van het hiërogliefenschrift is  gecompliceerder dan  dat. Het is een verhaal van meerdere onderzoekers die tegelijk aan een probleem werkten en  elkaar (in wetenschappelijke zin) naar het leven stonden. En het is vooral het verhaal van de race tussen  de Fransman Champollion en de Engelsman Thomas Young om als eerste de sleutel van  het Egyptische geheimschrift te ontdekken. Veel mensen denken dat het onderzoek naar hiërogliefen begon met de vondst van de  Steen van Rosetta. Dat klopt niet. In de eeuwen ervoor hadden islamitische geleerden al geprobeerd de tekens op Egyptische papyri, tempels, obelisken en stèles te ontcijferen –  zonder veel succes. Ook in Europa waren geleerden al langer op de hoogte van het bestaan  van het schrift dat bestond uit tekeningen van mensen, dieren en dingen, maar  het decoderen ervan leek een onmogelijke klus. En toen dook tijdens de Egyptische veldtocht van Napoleon in 1799 een steen op die een tekst uit 196 voor Christus bevatte in drie schriften: hiërogliefen, demotisch (een Egyptisch  schrift van ‘schrijfletters’) en Grieks. Een Franse soldaat vond de stèle in een fort bij de plaats Rosetta  en het gevaarte van ruim 750 kilogram werd onderzocht door de savants (wetenschappers) die Napoleon op zijn veldtocht had meegenomen.  Zij konden het Grieks lezen en zagen dat  rond de naam van farao Ptolemaeus een ovalen lijn  getekend was, die ze een cartouche noemden (omdat de vorm  eruit zag als een cartouche, het zakje waarin het kruit voor een musketschot zat).  Ook in de andere twee teksten stonden dit soort cartouches met tekens erin. Het lag voor de hand dat het  om dezelfde teksten ging. Met behulp van de namen in de cartouches waren misschien de twee andere schriftsoorten te kraken. De Fransen verloren de strijd in Egypte van de Britten, die alle archeologische vondsten in beslag namen en in 1801 afvoerden naar Londen. Omdat de savants al kopieën hadden gemaakt van de in steen gebeitelde teksten – en van andere opschriften die ze in Egypte hadden aangetroffen  – kon nu aan beide zijden van het Kanaal  begonnen worden met de ontcijfering van het Egyptisch. Dat schrift kende een aantal verschijningsvormen: 1) De fraaie hiëroglyfen die in steen  of op belangrijke papyri waren aangebracht, 2) Het daarvan afgeleide hiëratisch schrift dat met pen en inkt op papyrus aan elkaar geschreven werd en 3) het demotisch schrift dat rond 700 voor Christus als eenvoudiger vorm van het hiëratisch ontstond. In al deze schrijfwijzen ontbraken klinkers. Vanaf de tijd dat de opvolgers van Alexander de Grote de scepter zwaaiden in Egypte, de vierde eeuw voor Christus, mengde Grieks zich met demotisch, dat uiteindelijk verdween en werd vervangen door 4) Koptisch, een schrift met demotische én Griekse tekens – en dus klinkers.  Papyrus met daarop een hymne aan de zonnegod Ra, afkomstig uit de Derde Tussenperiode (1070-664 voor Christus).  Foto Getty Images  Dit alles was in 1799  nog volstrekt onbekend.  Toen de Steen van Rossetta werd gevonden, was Jean-François Champollion negen jaar oud.  Hij kwam uit een middenklasse-gezin – zijn vader was boekhandelaar – dat welwillend stond tegenover de idealen van de Franse Revolutie. Hij werd  opgevoed door zijn twaalf jaar oudere broer Jacques-Joseph (zelf ook een geleerde) die zijn hele leven zijn steun en toeverlaat was. Champollion was al op jonge leeftijd gefascineerd geraakt door de Egyptische cultuur en besloot dat hij die wilde ontsluiten via het Koptisch, de taal die nog altijd in Egypte werd gesproken en waarvan hij vermoedde dat het een directe nazaat was van het  oude Egyptisch. Als tiener  in Parijs ging hij in de leer bij een Koptisch-christelijke Egyptische  priester en leerde hij zichzelf ook Hebreeuws, Arabisch, Aramees en Perzisch om het oude Egyptisch beter te kunnen ontsluiten. Aan zijn inzet lag het dus niet. Maar het pad naar die glorieuze 14 september 1822 was niet recht en lag vol valkuilen. Champollion dacht aanvankelijk dat het Koptische alfabet zich makkelijk zou laten overzetten in een hiërogliefenalfabet. Niets bleek minder waar. In 1808 schreef hij wanhopig aan zijn broer: „Ik kom niet verder! Groepen [tekens]  stoppen me. Ik heb ze bestudeerd, hele dagen over ze nagedacht … en er niks van begrepen!” Champollion wist niet hoe het hiërogliefenschrift en het demotisch op de Steen van Rosetta aan elkaar verwant waren. Hij wist  zelfs niet zeker of  dit überhaupt wel het geval  was. Hij wist ook niet  of de vreemde tekens stonden voor klanken of woorden. Waren het letters, zoals in ons alfabet, waren het lettergrepen (een ‘syllabisch’ schrift) of  stonden de tekens voor een ding of concept (een pictografisch  of logografisch schrift, waarbij het teken een  plaatje is van het bedoelde voorwerp of staat voor een woord)? Vanwege het mystieke aura dat om het oude Egypte hing, vermoedden veel Europese geleerden dat het om de laatste variant ging, waarbij met religieuze symbolen geheime kennis zou zijn genoteerd.   In Frankrijk had Champollion een aantal concurrenten, onder wie zijn eigen leraar Silvestre de Sacy, maar hij wist niet dat ook in Engeland iemand bezig was met het mysterie van de Steen van Rosetta. Dat  was Thomas Young, een man die door zijn biograaf  The Last Man Who Knew Everything is  genoemd. Een blik op Youngs cv  leert dat dit  niet  onterecht was. Young, zeventien jaar ouder dan Champollion,  kon lezen toen hij twee was en had op zijn vierde de bijbel uit. School was saai, dus leerde hij  – naast het verplichte Latijn en Grieks – Frans, Italiaans, Hebreeuws, Arabisch, Perzisch, Turks, Ethiopisch en ook nog wat van de taal van de Chaldeeën  en Samaritanen. Young was ook dol op natuurwetenschappen. Omdat je nu eenmaal een beroep moest hebben, volgde hij een  opleiding tot arts.  Een erfenis zorgde er al snel voor dat hij niet meer  hoefde te werken voor zijn geld, wat hem de tijd gaf zich geheel aan zijn geleerde  passies te wijden. Een groot verschil met Champollion die moest leven van baantjes als docent, in een roerige periode van de Franse geschiedenis. Zijn  politieke keuzes leidden een aantal keren tot  ontslag. Young begon in 1814 te werken aan de Steen van Rosetta. Als eerste boog hij zich over het middelste deel, het demotische.  Zijn  geheugen en zijn fenomenale vermogen om patronen te ontwaren, wekten bij hem het vermoeden  dat de tekens van het demotisch en het hiërogliefenschrift aan elkaar verwant waren. Hij dacht  ook  dat het demotisch schrift bestond uit  een combinatie van pictografische en fonetische tekens.  Thomas Young Beeld ANP / Science Photo Library In 1819 publiceerde hij anoniem een artikel als supplement van de Encyclopaedia Britannica waarin hij zijn kennis met de wereld deelde. In het artikel gaf Young zijn transliteratie (het omzetten van het ene schrift in het andere)  van de hiëroglyfenletters die  de namen Ptolemaeus en Berenike vormden. Verder sprak hij het vermoeden uit dat sommige hiëroglyfen achter een groep tekens werden geplaatst  als  determinatieve bepaling: ze gaven aan hoe je het woord ervoor moest begrijpen.  Champollion zat  op heel een ander spoor.  Hij publiceerde rond deze tijd De l’écriture hiératique des anciens égyptiens, waarin hij correct stelde dat hiëratisch een vereenvoudigde versie van het hiërogliefenschrift was.  Hij zat er echter helemaal naast met zijn aanname dat hiëratisch en demotisch geheel symbolische schriften waren – en dat hetzelfde dus gold voor het hiërogliefenschrift.  Jean-François Champollion Beeld Getty Images Iets later  las hij het artikel van Young en kwam hij  er ook zelf achter dat  zijn ideeën niet konden  kloppen, mede omdat op de Steen van Rosetta  486 Griekse woorden stonden en 1.419 hiërogliefen. Als die hiërogliefen inderdaad stuk voor stuk voor één begrip zouden staan, dan waren dat er veel te veel. Het oude Egyptisch moest dus ook een fonetische component hebben, begon het  Champollion te dagen. Met behulp van een tekening van een Egyptische obelisk die naar Engeland was vervoerd, zette hij in de eerste maanden van 1822 de volgende stap. Hij las in een cartouche  in hiëroglyfen de naam Cleopatra. De letter ‘l’ werd in haar naam – net als in die van Ptolemaeus –  afgebeeld door een leeuw, tot Champollions  grote genoegen. „Deze twee leeuwen zullen de leeuw [een motief dat hij voor zichzelf gekozen had] aan de overwinning helpen.” Champollion was er nu  bijna. Zijn analyse van het Egyptische schrift bevatte nog één belangrijke foute aanname: hij dacht dat hiërogliefen alleen bij de weergave van buitenlandse namen een fonetische functie hadden. Het laatste puzzelstukje viel op zijn plaats toen hij tekeningen ontving van de tempel van Aboe Simbel. Daarop  las hij in een cartouche met hiërogliefen de naam Ramses. Hij herkende het eerste teken als een zon en wist vanwege zijn kennis van het Koptisch dat dit als ‘ra’ moest worden uitgesproken. De laatste twee tekens  kende hij uit zijn transliteratie van de naam Ptolemaeus als een ‘s’. Hij las dus Ra*s(e)s.  De klank ertussen kon hij nu afleiden, dat moest een ‘m’ zijn. Ramses was een farao-naam van lang vóór de komst van de Grieken naar Egypte. Ergo: het Egyptisch schrift gebruikte voor het weergeven van eigennamen  altijd al een combinatie van symbolische/logografische en fonetische tekens. Champollion raapte  zijn papieren bij elkaar en rende de straat op, richting het Institut de France – om daar flauw te vallen.  
 In dit gebouw was de Académie des inscriptions et belles-lettres gevestigd.  Op 27 september hield Champollion er  een lezing over zijn bevindingen. Zijn tekst stuurde hij als een brief aan Joseph Dacier, de secretaris van het illustere gezelschap. Met deze  Lettre à M. Dacier relative à l’alphabet des hiéroglyphes phonétiques ging  de 31-jarige Fransman de geschiedenis in als de man die het hiërogliefenschrift heeft gekraakt. Stom toevallig was Thomas Young die dag bij de lezing aanwezig. Aanvankelijk was hij gul met zijn lof voor Champollion. Hij schreef een vriend dat zijn jonge collega uiteraard „een Engelse sleutel” had gebruikt, „maar het slot was zo vreselijk roestig dat geen gewone arm de kracht had gehad het open te draaien.” Toen Champollion in latere publicaties echter weigerde Young de credits te geven die hij meende te verdienen, sloeg diens welwillendheid om in vijandschap. Hij kraakte het werk van de Fransman af  en liet de hiërogliefen verder links liggen. Hij had  genoeg andere passies. Champollion zou de tien jaar die zijn leven nog duurde volledig wijden aan het Egyptische schrift. Om te bewijzen dat zijn systeem allesverklarend was – in tegenstelling tot de paar letters die Young  ontcijferd dacht te hebben –  publiceerde hij in 1824 het zeshonderd pagina’s dikke Précis du système hiéroglyphique des anciens Égyptiens. Daarin schreef hij dat  fonetische tekens niet alleen in eigennamen werden  gebruikt, maar ook in de rest van de Egyptische taal – en dat dit al zo was vanaf het ontstaan ervan, niet pas na de komst van de Grieken. Ook wierp hij meer licht op de werking van de determinatieven, de speciale tekens die aangeven hoe het woord dat ervoor staat begrepen moet worden. Het systeem dat hij in de Précis presenteerde,  kon zo gebruikt worden om alle oude Egyptische teksten te lezen. We weten nu dat er zo’n 800 hiërogliefen hebben bestaan die vanaf de uitvinding van  het schrift  3.000 jaar lang in  gebruik zijn geweest. Daarvan waren er 24 fonetisch.    In 1828 zag Champollion eindelijk het land van zijn dromen, als lid van een expeditie. Hij reisde van Alexandrië in het noorden naar Aboe Simbel  in het zuiden, dronk water uit de Nijl („champagne”),  zag de piramides van Gizeh („lelijk van dichtbij”) en  de koningsstad Thebe („wij in Europa zijn maar Lilliputters”). Tijdens  de  maandenlange tocht bleek dat hij alle inscripties kon lezen. Hij  kopieerde er honderden. Champollion schreef weer een brief aan Dacier van de Académie: „Ik ben er trots op te kunnen zeggen, nu ik de loop van de Nijl heb gevolgd van de monding tot de tweede cataract, dat ik het recht heb om u te melden dat er niks veranderd hoeft te worden aan onze Lettre  relative à l’alphabet des hiéroglyphe. Ons alfabet klopt.”   De ontcijfering van het spijkerschrift kent zijn eigen Steen van Rosetta: de Behistun-inscriptie. In drie talen – Oud-Perzisch,  Babylonisch en Elamitisch  –  vertelt deze inscriptie over de daden van de Perzische koning  Darius I (549-486 voor Christus). Het relaas is uitgehakt in een rots, dus westerse onderzoekers  konden het niet meenemen naar huis om te bestuderen. Henry Rawlinson, een Britse militair/politicus/wetenschapper, beklom daarom  in 1835 met hulp van een lokale jongen de rotswand om de tekst te kopiëren. Daarna zette hij zich aan de vertaling. Hij werd bij het vertalen ervan  geholpen door het feit dat andere wetenschappers al  duidelijk was geworden dat  Oud-Perzisch een alfabetisch  schrift was en dat een woord dat herhaaldelijk terugkwam in inscripties ‘koning’ moest zijn. Met behulp van Griekse koningslijsten lukte het  een aantal namen te identificeren, waarna de rest van de letters kon worden ontcijferd. Rawlinson had in 1837 zijn vertaling van de Oud-Perzische tekst af. Hierna begon hij aan de Babylonische tekst. Het ging om syllabische taal (elk teken  is een lettergreep), maar soms waren de tekens ook logogrammen (een woord) of een aanwijzing hoe het teken ernaast te lezen (determinatief).   De Babylonisch tekst was een vorm van Akkadisch, dat in totaal zo’n 600  tekens kent.  Ook andere taalvorsers ging met de  inscriptie aan het werk. In 1857 organiseerde de Royal Asiatic Society in Loden een experiment waarbij Rawlinson en drie andere  onderzoekers de opdracht kregen een Assyrische tekst te vertalen. De vertalingen kwamen voldoende overeen, waarna de jury Akkadisch spijkerschrift  officieel voor ontcijferd verklaarde. Andere talen die in spijkerschrift geschreven werden (Elamitisch en Sumerisch) volgden, mede dankzij tweetalige kleitabletten die klerken lang geleden hadden gebruikt om te oefenen.   Aan het klassieke Grieks ging een dialect vooraf dat Myceens heet.  In de ruïnes van een paleis op Kreta zijn de meeste inscripties gevonden in  deze taal, die tussen de zestiende en elfde eeuw voor Christus in Griekenland werd gebruikt. Arthur Evans, die in 1899 begon met het opgraven van het paleis, dacht dat de inscripties  op de kleitabletten  hoorden bij het Minoïsch, een niet-Indo-Europese taal. Uit het aantal verschillende tekens dat hij aantrof, leidde Evans af dat het ging om een syllabisch schrift (elk teken een lettergreep). Hij kwam niet verder met de ontcijfering van wat hij Lineair B noemde.  In de jaren veertig  zette classica Alice Kober nieuwe stappen. Zij stelde vast  dat het om  een taal ging waarbij de uitgangen van een woord veranderen al naar gelang de functie die het in de zin heeft. Dat heet inflexie. Kober maakte een lijst van symbolen waarvan ze vermoedde dat die eindigden op dezelfde medeklinker, maar begonnen met een andere klinker. Ze had nog geen idee om welke klanken het ging.  Kober overleed jong, en het was autodidact Michael Ventris die voortbouwend   op haar werk het schrift  wist te kraken. Ventris was een amateur die als schooljongen een lezing van Evans had bijgewoond en ter plekke besloot de geheimzinnige taal te gaan ontcijferen.  Hij maakte een soort matrixen waarin hij  tekens groepeerde en onderscheidde als klinkers of medeklinkers. Ventris   realiseerde zich dat woorden  op sommige tabletten plaatsnamen op Kreta moesten zijn, en dat was de koevoet die hij nodig had om het schrift verder open te wrikken. De taal die met Lineair B geschreven was een syllabisch schrift, concludeerde hij in 1952, en de taal die ermee geschreven werd, bleek Grieks en géén Minoïsch, zoals Evans had gedacht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/het-raadsel-van-rosetta-de-race-om-de-ontcijfering-van-het-hierogliefenschrift-a4142701
2022-09-24||Het Uur met traumapsycholoog Iva Bicanic|| Lang voordat de voorpagina’s er vol mee stonden, hield traumapsycholoog, relatietherapeut en advocaat Iva Bicanic zich al bezig met seksueel misbruik en de slachtoffers daarvan. Hoe kijkt zij terug op vijf jaar #MeToo? Pieter van der Wielen spreekt haar over de schadelijke effecten van onbegrip voor slachtoffers én van het cancellen van de daders, over hoe #MeToo afleidt van de kern van het probleem, en over hoe ze zelf omgaat met de verhalen die ze elke dag in haar praktijk hoort. 
Let op, deze aflevering bevat thema’s die mogelijk schokkend kunnen zijn, zoals seksueel misbruik en zelfdoding.
 Let op, deze aflevering bevat thema’s die mogelijk schokkend kunnen zijn, zoals seksueel misbruik en zelfdoding.  Iva Bicanic is 30 september te gast bij het Betweter festival van de Universiteit Utrecht. Presentatie: Pieter van der Wielen Redactie: Elze van Driel, Anouk van Kampen & Mira Zeehandelaar Mixage: Audiochef Muziek: Rufus van Baardwijk||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/het-uur-met-iva-bicanic-a4142968
2022-09-24||Felle protesten in Iran: ‘Jina is een symbool van onze onderdrukking geworden’||‘Sorry, de verbinding is heel slecht”, zegt een vrouw in Iran over een haperende telefoonlijn. „Het internet valt de hele tijd uit. Dat komt door de regering, ze proberen ons van de wereld af te snijden. Ik ben bang dat we in de komende dagen helemaal geen internet meer zullen hebben.” De vrouw van achterin de twintig woont in de stad Sanandaj (in het Koerdisch: Senna) en demonstreert al een week tegen het Iraanse regime. Vanwege het grote risico op arrestatie wil ze niet met haar naam in de krant. NRC beschikt over haar naam en een opname van het gesprek. De protesten begonnen na de dood van de 22-jarige Koerdische vrouw Mahsa Amini (haar Koerdische voornaam is Jina, wat ‘leven’ betekent). Amini kwam uit de Koerdische plaats Saqez en werd vorige week dinsdag opgepakt door de zedenpolitie in Teheran, die vond dat ze haar hoofddoek niet strak genoeg om had. Daarbij is ze volgens ooggetuigen op haar hoofd geslagen, waarna ze in een coma belandde en drie dagen later overleed. Inmiddels hebben de protesten zich door heel Iran verspreid.  „Jina is een symbool van onze onderdrukking geworden”, zegt de vrouw over de telefoon. „Maar deze protesten gaan om veel meer dan Jina. We protesteren omdat we onze rechten willen, vrij willen zijn en de regering willen veranderen.” De vrouw is net terug van demonstraties en vertelt wat ze op straat gezien heeft. „Er was een meisje dat naar het midden van de straat liep, haar hoofddoek aftrok en ermee in het rond begon te zwaaien. Toen kwam de politie. Ineens begonnen ze te schieten, met echte kogels. We renden zo hard als we konden. Ik was heel bang, maar voelde me op dat moment ook vol met leven. Deze beweging geeft ons leven.” De provincie Koerdistan is niet alleen het epicentrum van de protesten, er wordt ook extra hard  opgetreden door de Iraanse autoriteiten. „De aantallen politiemensen hier zijn  veel hoger dan in andere steden”, zegt de vrouw. „Eerst vocht de politie met traangas en wapenstokken, maar nu gebruiken ze echte kogels. Er is een oorlog gaande op straat, een oorlog tussen de regering en het volk. Maar waar de regering wapens gebruikt, hebben wij alleen stenen en onze slogans.”  Tot dusverre kwamen 31 demonstranten om het leven, meldt de BBC op basis van een Iraanse mensenrechtenorganisatie. Het toenemende geweld van de autoriteiten roept herinneringen op aan de zogenoemde Novemberprotesten van 2019, toen vele honderden mensen om het leven kwamen. Ook toen was er sprake van een internet-black out, waardoor de schaal van de repressie pas later aan het licht kwam.  Zowel dit keer als tijdens eerdere protesten eisten demonstranten de val van het regime. Maar waar de betogingen in 2019 begonnen na een verhoging van de brandstofprijzen, staan dit keer de eisen van vrouwen meer centraal. „Er zijn veel meer vrouwen op straat dan tijdens eerdere protesten”, zegt ook de vrouw in Koerdistan. „We noemen deze protesten de vrouwenrevolutie.”  Het lot van de vermoorde Jina komt voor Iraanse vrouwen dan ook heel dichtbij, zegt Azadeh Pourzand, een Iraanse onderzoeker die promoveert op de vrouwenrechtenbeweging in Iran aan de School of Oriental and African Studies in Londen. „Iedere Iraanse vrouw weet wat het is om met de zedenpolitie in aanraking te komen”, zegt Pourzand telefonisch. Haar eigen eerste ervaring was toen ze vijf jaar oud was. „De zedenpolitie viel een familiebijeenkomst binnen waarbij mannen en vrouwen naast elkaar zaten en vrouwen geen hoofddoek droegen. We werden allemaal meegesleurd naar een detentiecentrum. Ik herinner me nog steeds hoe hard ik moest gillen van angst.” De Iraanse zedenpolitie controleert of de bevolking zich houdt aan de strikt islamitische gedragsnormen van het regime. Een te losjes gedragen hoofddoek, een strakke spijkerbroek of geflirt tussen mannen en vrouwen kunnen allemaal reden zijn voor arrestatie. „Vervolgens brengen ze je naar een ‘heropvoedingscentrum’”, zegt Pourzand. „De zedenpolitie presenteert dit als een gunst om je op het goede pad te houden. Maar het is pure intimidatie.” Die voortdurende dreiging schept volgens Pourzand eenheid en politiek bewustzijn onder Iraanse vrouwen van verschillende achtergronden. „We voelen ons allemaal tweederangsburgers”, zegt de onderzoeker. „Zodra je je huis uitstapt, moet je vechten. Je moet vechten om niet te worden lastiggevallen door mannen, om niet gearresteerd te worden door de politie, om niet moreel corrupt te worden genoemd. Die ervaring maakt van vrouwen activisten. Zo schiet het islamitische regime zichzelf in de voet.” Naast vrouwenrechten staan ook de rechten van etnische minderheden tijdens deze protesten centraler dan voorheen. „Koerdistan is de leider van deze protesten”, zegt de Koerdische vrouw. „Wij geloven dat Jina niet alleen vermoord is vanwege haar hoofddoek, maar ook omdat ze een Koerd is.” Iran telt naast een Perzische meerderheid talloze minderheden, waaronder Koerden, Azerbeidzjanen, Baloetsjen, Gilaki en Arabieren. „Wij worden dubbel onderdrukt”, zegt de vrouw. „Net als andere Iraniërs lijden we onder het islamitische regime, maar we hebben ook andere eisen. We willen onze toekomst zelf kunnen vormgeven. We willen onafhankelijkheid.” De vrouw proeft dit keer meer begrip voor dat soort grieven bij haar Perzische landgenoten dan voorheen. „Er is dit keer veel meer eenheid tussen Koerdische en Perzische demonstranten”, zegt ze. „De Perzen gebruiken onze Koerdische slogans, zoals ‘Jin, Jiyan, Azadi!’ (vrouw, leven, vrijheid). Ondanks onze verschillen willen we allemaal af van dit islamitische regime.” Maar of de protesten door zullen zetten, durft de vrouw niet te zeggen. Donderdagavond waren er volgens haar in Koerdistan al minder mensen op straat dan in de dagen daarvoor. „Het regime is bezig heel veel wapens en politie naar Koerdistan te verplaatsen”, zegt ze. „Op sociale media zag ik zelfs een foto van een tank. Ik weet niet wat ik moet geloven, maar ik weet dat dit regime bereid is ons te vermoorden.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/jina-is-een-symbool-van-onze-onderdrukking-geworden-2-a4142966
2022-09-24||Bij breakdancers 155 moet het niet te abstract worden, wél grappig||Het enige nadeel van dans, vindt danser en regisseur Thomas Bos (33), is dat veel mensen denken dat het niets voor hen is. Terwijl de enige bagage die je nodig hebt om een show van 155 (eenvijfvijf) te waarderen je eigen lichaam is, ogen in je hoofd en enige weet van de wereld om je heen, aldus zijn broer Erik Bos (35). Hij is danser, choreograaf en artistiek leider van de vriendengroep die twaalf jaar geleden, toen nog met de iLL Skill Squad de jury van Holland’s Got Talent in totale verwarring achterliet na een krankzinnig, verre van gelikt, onweerstaanbaar grappig breakdance optreden. Jurylid Dan Karaty adviseerde, weliswaar geamuseerd, wat meer training en een ‘echte choreograaf’.  Erik: „Dat is dus precies wat we niet hebben gedaan. Ik vind het niet erg als het een beetje houtje- touwtje is, gewoon jongens die wat proberen. Het is geen Marvel-film. Het is juist mooi als je denkt dat jíj daar ook had kunnen staan.” De belangrijkste criteria voor een aspirant 155-lid: „Doet hij breakdance en kan hij ouwehoeren?” „En hij hoeft niet eens echt goed te breaken”, vult broer Thomas aan. „Wel een beetje skills natuurlijk. Sfeer is heel belangrijk.” Onder het logo van 155 staat hun credo: ‘A dance of friendship.’   Maar net zo min als Karel Appel dat deed, rotzooit 155 maar wat aan, al wekte het optreden in de tv-talentenjacht die indruk. De shows die 155 sindsdien met steeds meer succes maakte, lijken dan wel het gevolg van avonden met veel bier en zoute pinda’s, maar onder absurdistische humor en de gekte schuilen wel degelijk grotere en kleinere maatschappelijke thema’s en fenomenen. Hun succesvolle voorstelling Stuk toonde met heerlijk jongensgeklooi en, inderdaad, ouwehoeren de perikelen waarmee iedereen tijdens de corona-pandemie  worstelde, met een glibberchoreografie op een met was-je-handen-stuk-zeep ingesmeerde vloer tot slot. Andere voorstellingen, films en festivalacts – 155 zette onder andere Lowlands en Sziget in de hens – gaan over groepsdruk, hypes, erbij horen of alto willen zijn. De machocultuur van de hiphop wordt ook regelmatig op de hak genomen. In Controle, de nieuwe show, richten ze de blik op zichzelf en hun mede-dertigplussers. De vloer bestaat uit drie loopbanden die telkens van tempo en richting veranderen. Erik: „We wilden een vorm vinden om controleverlies te veroorzaken. Heel hard rennen en toch niet vooruitkomen, staat symbool voor onze generatie. En je gaat tig keer naar de sportschool, maar bent toch niet mooi genoeg. Vandaar die loopbanden.” Thomas: „Het is ook een vet idee. Ik hou ervan als je niet kunt nadenken over hoe je beweegt.” Hij heeft, vertelt hij tijdens Controle, onlangs een huis gekocht, voor veel te veel geld uiteraard. Blijkt er houtworm in te zitten. „Je weet nooit wanneer het kleed weer onder je wordt weggetrokken.” Een onderliggend concept is er dus wel degelijk, maar niet van de geabstraheerde ‘conceptuele’ soort die velen afschrikt. „Wij gaan ook niet uit van de danstraditie”, zegt Erik, „maar van gifjes die wij vet vinden. Daar hebben we een enorm archief van. Gewoon mensen die op hun bek gaan. Zodra het te abstract wordt raak je mij een beetje kwijt.”  Humor is een voorwaarde, niet perfectie. Die combinatie van dans en comedy is niet alledaags. Dat kan iets te maken hebben met de cultuur van de officiële dansopleidingen, denkt Erik, die als enige dat traject volgde. „Wij zijn als groep min of meer per ongeluk dans gaan maken, ieder vanuit een andere voorgeschiedenis. Vanuit mijn achtergrond kan ik zeggen dat angst een deel is van de academie. Als een docent of een choreograaf zegt ‘je kunt het niet, je bent niet flexibel genoeg’, is het moeilijk om lol te hebben.” Thomas: „Ik kan na drie meniscusoperaties minder met mijn linkerknie. Door eromheen te werken wordt het iets raars. Het is fijn om te denken dat het daardoor béter wordt. Wat dat betreft is breakdance de vetste dansstijl, je ziet de gekste shit.” Erik: „Maar misschien dat er daarom zo weinig humor in de dans is. Dansers gaan ook nooit samen zuipen na de voorstelling. Ze strekken en stappen met een heat pack in de trein.” Vriendschap en humor bepalen vijftig procent van wat 155 maakt. Thomas: „Als we zelf heel hard moeten lachen, is het goed. Natuurlijk komt het voor dat we iets supermooi vinden – misschien iets te weinig – maar het is belangrijker dat we het leuk vinden. Dan doen we het gewoon zo.” Met die aanpak hebben ze intussen een breed publiek opgebouwd en, ook voor de films en ontzetten grappige sketches (onder andere voor Klokhuis), prijzen in de wacht gesleept. 155 kreeg zelfs de moeilijkste doelgroep, motorrijders, het theater in met de voorstelling Motors. Over de plankgas als probaat middel tegen hoofdpijn en huilen in je helm. Thomas: “Niet dat de zalen vol zaten, maar er waren wel van die gasten. Dat vond ik supervet.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/bij-breakdancers-155-moet-het-niet-te-abstract-worden-wel-grappig-2-a4142965
2022-09-24||Opinie | Wat betreft klimaatactie verkeert de luchtvaart in een parallel universum||       Harald Buijtendijk  en Eke Eijgelaar zijn toerismeonderzoekers verbonden aan Breda University of Applied Sciences.  Martijn Duineveld is dat bij Wageningen University & Research. Volgens de Klimaatwet moet Nederland een CO2-uitstootreductie realiseren van 49 procent  in 2030 en 95 procent  in 2050 (ten opzichte van 1990). Dat betekent dat er de komende acht  jaar gemiddeld jaarlijks minstens 8,5 procent  minder uitstoot moet zijn. Het kabinet is nog ambitieuzer: 60 procent uitstootreductie in 2030 en 100 procent  in 2050. Waar veel sectoren vóór totstandkoming van de Klimaatwet al een daling hadden ingezet, steeg de uitstoot van onze binnen- en buitenlandse vakanties de afgelopen twee decennia (tot 2019)  juist met 25 procent.   Die groei wordt bijna volledig veroorzaakt door luchtvaartafhankelijk toerisme. Voor een kwart van al onze vakanties nemen we het vliegtuig en die veroorzaken bijna twee derde van onze vakantie-uitstoot. Andersom komt bijna 40 procent van alle uitstoot door vakanties in Nederland van een paar procent overzeese bezoekers die met het vliegtuig naar ons land komen. De oplossing is dus duidelijk. Om te voldoen aan de Klimaatwet moet toerisme snel van zijn luchtvaartafhankelijkheid af. Dit vereist regie vanuit de Rijksoverheid.  De luchtvaart gaat namelijk niet uit zichzelf aan deze wet voldoen, na decennialang beleid van pappen en nathouden. Daardoor is een sectorkliek gecreëerd, gedomineerd door Schiphol en grootgebruiker KLM, die voortdurend uitzonderingsposities opeist en zichzelf boven de wet plaatst. Woningnood? Schiphol plant zonder milieuvergunning doodleuk een nieuwe terminal. Verduurzamen? Alleen als vliegen spotgoedkoop blijft en elke vorm van belasting in controversiële technofixes wordt gestopt. Als het gaat om klimaatactie verkeert de Nederlandse luchtvaart in een parallel universum.  Zaak dus voor de toerismebranch, die deze maandag bijeenkomt op de Nationale Toerisme Top in Almere, om nu afstand te nemen van de luchtvaart. Dat zal niet makkelijk zijn. De overheid heeft vaak de neiging door een economische bril naar de problematiek te kijken en vervalt te snel en te vaak in sectorbelangenbehartiging ten koste van het publieke belang.  Het huidige inkomend toerismebeleid is – ondanks fraaie retoriek over bestemmingsontwikkeling – nog steeds grotendeels bestemmingsmarketingbeleid ten gunste van bedrijven. Amsterdam begon in de zomer van 2021 een marketingcampagne om toeristen terug naar de stad te halen en zit inmiddels ondanks de toeristenbelasting voller dan ooit: voor een groot deel met toeristen die voor een paar tientjes naar de hoofdstad vliegen. En ook al ziet men dat nabijgelegen markten als België en Duitsland veel resistenter en groter zijn (en daarmee veel belangrijker voor Nederland), toch blijft landelijk op de langere termijn het vizier ook op verder weg gelegen en daarmee luchtvaartafhankelijke markten gericht.  Het uitgaand toerismebeleid heeft verduurzaming overgelaten aan zelfregulering door reisorganisaties: klimaatneutraliteit wordt hierbinnen slechts door een enkeling serieus genomen. De verantwoordelijkheid voor verduurzaming wordt grotendeels bij de consument gelegd; ondertussen blijft men al dan niet met behulp van ecofabels de markt volpompen met goedkope vliegvakanties.  Dé belichaming van de onwil om aan de Klimaatwet te voldoen en liever bestaande verdienmodellen in stand te houden zijn wel de tearjerkende ceo’s die bij de – laten we eerlijk zijn – nog steeds zeer milde ingrepen in de luchtvaart meteen betogen dat ‘de Nederlander’ dan niet meer op vakantie kan. Hetzelfde geldt voor het over één kam scheren van het hele palet aan mogelijkheden om vakanties klimaatvriendelijker te maken middels opmerkingen dat vakanties nu eenmaal niet duurzaam zijn.  Wij pleiten daarom voor een fundamenteel ander toerismebeleid. De overheid zou toerisme niet langer als sector moeten zien die moet worden gestimuleerd en ondersteund, maar als strategie om het vakantievliegen en de hiermee verband houdende uitstoot te beperken.  Door concrete reductiedoelen te stellen als het gaat om productaanbod,  bijvoorbeeld elk jaar 8,5 procent minder uitstoot voor inkomend en uitgaand toerisme, conform de Klimaatwet,  kan de Rijksoverheid bedrijven stimuleren om vaart te maken met de ontwikkeling van ‘vakantieproducten’ dichter bij huis en met klimaatvriendelijkere vervoermiddelen. Op deze manier wordt benchmarken mogelijk. Ook wordt zo voorkomen dat bedrijven de verantwoordelijkheid voor uitstootreductie blijven doorschuiven naar de consument. Bedrijven die al hard werken aan nieuwe vakantieproducten zonder het vliegtuig zullen zich hierdoor gesteund voelen. Dit is een goed moment voor dergelijk beleid want er zijn redenen voor voorzichtig optimisme. Het treinvakantie-aanbod zit in de lift en de vraag ook. Maar een ware versnelling wordt pas bereikt als de overheid deze ontwikkelingen een duwtje in de rug geeft. Door nu door te pakken komen de klimaatambities van het kabinet een stuk dichterbij. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/toerisme-kan-best-zonder-luchtvaart-2-a4142964
2022-09-24||Vliegtuigfabrikant Boeing treft schikking van 200 miljoen dollar met Amerikaanse beurswaakhond||Met de Amerikaanse toezichthouder voor beurshandel is door vliegtuigfabrikant Boeing een schikking getroffen van 200 miljoen dollar (205 miljoen euro). Oud-topman Dennis Muilenburg gaat daarnaast akkoord met een boete van 1 miljoen dollar. Dat meldt de Securities and Exchange Commission (SEC) donderdag in een persbericht. Boeing wordt beschuldigd van het verkeerd en onvolledig informeren van beleggers over de veiligheid van de 737 MAX-toestellen. Met deze schikking koopt Boeing verdere vervolging af.  De toezichthouder opende een onderzoek naar het concern in de nasleep van twee vliegtuigrampen met de 737 MAX - een in 2018, een in 2019 -, waarbij 346 mensen om het leven kwamen. De SEC schrijft dat het beursgenoteerde bedrijf geen eerlijke en waarheidsgetrouwe informatie verstrekte. Boeing en Muilenburg wisten volgens de waakhond dat er veiligheidsproblemen waren na de eerste crash in 2018. Toch verzekerden ze het publiek dat het toestel „net zo veilig was als elk ander vliegtuig”.  Na de tweede crash in 2019 bleef het concern die opvatting uitdragen, zegt de toezichthouder. Door het publiek en investeerders te misleiden, probeerden Boeing en Muilenberg het imago van de fabrikant te herstellen, „ondanks dat ze op de hoogte waren van tegenstrijdige informatie”. Hoewel Boeing en Muilenberg de beschuldigingen ontkennen noch toegeven, stemden beide partijen in met de boetes.  De 737 MAX werd wereldnieuws nadat in oktober 2018 en maart 2019 twee toestellen neerstortten. Uit het onderzoeksrapport van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden bleek een disfunctioneel computersysteem de oorzaak van het drama: de neus van het vliegtuig werd op het verkeerde moment naar beneden gedrukt. Eerder trof Boeing een schikking van 2,5 miljard dollar met het Amerikaanse ministerie van Justitie en de Federal Aviation Administration.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/vliegtuigfabrikant-boeing-treft-schikking-van-200-miljoen-dollar-met-amerikaanse-beurswaakhond-a4142959
2022-09-24||Spaanse chauffeur ongeluk Nieuw-Beijerland had sporen van cocaïne in zijn bloed||De Spaanse vrachtwagenchauffeur die een dodelijk ongeluk veroorzaakte in Nieuw-Beijerland, had sporen van cocaïne in zijn bloed terwijl hij achter het stuur zat. Dat blijkt volgens het OM uit toxicologisch onderzoek, meldt het gerechtshof Den Haag vrijdag. Bij het ernstige ongeval op een buurtfeest eind augustus vielen zeven doden, onder wie een ongeboren baby. Een aantal mensen raakte zwaargewond. De verdachte blijft voorlopig vrij onder voorwaarden. Hij moet aan alles rondom deze zaak meewerken en dient te verschijnen op de inhoudelijke zitting van zijn strafzaak. Ook mag hij geen voertuigen besturen. Het OM verzet zich hier niet tegen, al wilde de aanklager de voorlopige hechtenis van de chauffeur aanvankelijk laten verlengen omdat gevreesd werd voor herhalingsgevaar. Of de chauffeur tijdens het dodelijke ongeval een epileptische aanval heeft gehad, zoals hij zelf beweert, wordt op dit moment nog onderzocht.  Eind augustus reed de 45-jarige Spaanse chauffeur in het Zuid-Hollandse Nieuw-Beijerland met een vrachtwagen van de Zuiderzijdsedijk af, recht op een buurtbarbecue. Drie vrouwen, van wie een hoogzwanger, en drie mannen kwamen om het leven. Zeven anderen raakten gewond, onder wie ook kinderen. Op het buurtfeest waren zo’n zestig mensen uit het dorp aanwezig.  Correctie: In een eerdere versie van dit artikel stond dat er bij het ongeval acht doden vielen, onder wie een ongeboren baby. Dat klopt niet. Er vielen zeven dodelijke slachtoffers, onder wie een ongeboren baby. Dat is hierboven aangepast. Correctie (12 oktober 2022): De vrachtwagenchauffeur had sporen van cocaïne in zijn bloed. De conclusie in een eerdere versie van dit artikel dat hij onder invloed van cocaïne was, kan daaruit niet worden getrokken. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/spaanse-chauffeur-ongeluk-nieuw-beijerland-had-cocaine-in-zijn-bloed-a4142963
2022-09-24||De toerekeningsvatbaarheid van een dichtende verkrachter||‘Je wordt als toneelauteur in Nederland dikwijls als een hond behandeld.” In zijn toespraak ter ere van de uitreiking van de Toneelschrijfprijs 2022 liet toneelauteur Don Duyns er begin september geen twijfel over bestaan: de toneelauteur staat in het Nederlandse theater bepaald niet bovenaan de voedselketen. In tegenstelling tot in ons omringende landen als Duitsland en Groot-Brittannië vertrekt een voorstelling in Nederland negen van de tien keer vanuit een idee van de regisseur, en schrijft de auteur daarmee vaak in opdracht, in plaats van vanuit haar eigen noodzaak. Bovendien, zo memoreerde Duyns, neemt de regisseur regelmatig de vrijheid om in de geschreven tekst te schrappen en eigen passages toe te voegen, zonder daarbij de schrijver te raadplegen. Gelukkig zijn er in Nederland ook instellingen en organisaties die de Nederlandse toneelschrijver ruim baan geven. Naast de producties van Theater Bellevue, die wél vanuit het idee van een schrijver vertrekken, en netwerkorganisatie Toneelschrijfhuis, is er nu ook Theaterbolwerk Punch. Dit theaterproductiehuis verzamelde een netwerk van gerenommeerde acteurs, regisseurs en dramaturgen om nieuwe theaterteksten van toneelauteurs te produceren en door het land te laten touren. Op basis van een doorlopende open call werden er tot nu toe vier theaterteksten geselecteerd, die de komende jaren door steeds andere casts, regisseurs en vormgevers tot voorstelling zullen worden gesmeed. De eerste productie, Ongerijmd, ging afgelopen maandag in première. Toneelauteur Frank Siera schreef de tekst al in 2015 voor een groep studenten, en liet zich daarbij inspireren door het leven van Gerrit Achterberg. Achterberg was een van de meest gerenommeerde dichters van Nederland, maar ook een psychopaat die door zijn fatale obsessies verschillende levens kapot heeft gemaakt. Hoe, zo vroeg Siera zich af, verhouden kunst en toerekeningsvatbaarheid zich tot elkaar?  Om dit gegeven te ontrafelen voeren de schrijver en regisseur Hanneke Braam vijf personages ten tonele, die zich introduceren als ‘liefhebbers van Achterberg’. Vervolgens pogen ze om orde aan te brengen in een getroebleerde geest, door het levensverhaal van Achterberg zo ‘overzichtelijk’ mogelijk te vertellen. De personages, die ieder zo hun eigen idee hebben over de gewenste focuspunten in hun verhaal, verliezen zich echter al snel in uitweidingen over taal, geestelijke gezondheid, toerekeningsvatbaarheid en kunstenaarschap.  Ondanks de sterke cast blijft het geheel enigszins op afstand. De personages blijven te veel schaakstukken in het spel dat Siera heeft bedacht: ze blijven gevangen in een vertellersrol en maken geen ontwikkeling door. Zo blijft het stuk vooral een rationeel construct, zonder veel emotionele impact. Braam stelt zich als regisseur ironisch genoeg juist te dienstbaar op ten opzichte van een tekst die in de enscenering wel wat artistiek tegenwicht had kunnen gebruiken. Zo worden in de eerste productie van Theaterbolwerk Punch ook precies de valkuilen van een schrijver-centrische aanpak duidelijk. Omdat Siera zijn personages vanuit een fascinatie met Achterberg laat vertrekken, duurt het even voordat je als kijker zelf een ingang in het stuk vindt – de banale biografische details zijn op zichzelf niet interessant als je zelf niet al fan van de dichter bent, en daarom moet Ongerijmd het lang alleen van het plezier van de taal hebben. Door alles echter uiteindelijk naar de gruweldaden van Achterberg te laten leiden zet Siera de hele voorstelling in een ander licht: hoe verhoudt alle voorgaande Spielerei zich tot de tragische afloop? Het is een onderwerp dat ook in het interessante nagesprek nog uitgebreid wordt besproken (ook tijdens de tour zal de schrijver altijd na de voorstelling met het publiek in gesprek gaan). Al gauw zijn ook Michael Jackson en R Kelly onderwerp van de discussie: het thema van de verhouding tussen het werk en het gedrag van een kunstenaar heeft sinds 2015 niets aan kracht ingeboet. Theater Theaterbolwerk Punch: Ongerijmd. Gezien 19/09, Leidse Schouwburg. Op tour t/m 3/12. Inl: tbpunch.nl 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/de-toerekeningsvatbaarheid-van-een-dichtende-verkrachter-a4142962
2022-09-24||Satirisch referenda-filmpje Arjen Lubach al vele miljoenen keren bekeken||Het woensdagavond uitgezonden satirische filmpje over referenda van televisiepresentator Arjen Lubach is binnen anderhalve dag al vele miljoenen keren bekeken. Het satirische televisieprogramma De avondshow met Arjen Lubach bespot in het item Referendum for all Russians: do you want to join Holland? de dinsdag uitgeroepen schijnreferenda in door Rusland bezette Oekraïense gebieden. Volgens persbureau ANP heeft het filmpje via een tweet van RTL Nieuws-correspondent Olaf Koens ook Russische kijkers bereikt. Alleen al via dat bericht is het ruim een miljoen keer bekeken. Ook Belgische media berichten over het filmpje. „Hij [de Russische president Vladimir Poetin] regelt een referendum in een land dat niet van hem is, dat kan niet?! En als het wel kan, dan kunnen wij dat ook”, zegt Lubach ter introductie van het item waarin Russische burgers worden uitgenodigd om in een referendum te kiezen voor aansluiting bij Nederland. Wat Poetin ze namelijk niet vertelt, is volgens de makers dat „Rusland van origine bij Nederland hoort”. De Russische stem zegt dat het „tijd” is om „ons te verenigen”. „Onze koning Willem IV is ook jullie koning.” Het is dan ook „geen toeval dat Poetins dochter jaren in Voorschoten heeft gewoond”.  Het is niet de eerste keer dat een item van Lubach internationale aandacht krijgt. Dit gebeurde in 2017 ook met het item America First, Netherlands Second, waarin hij de spot dreef met de beroemde ‘America First’-uitspraak van oud-president Donald Trump. Die video werd tientallen miljoenen keren bekeken. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/satirisch-referenda-filmpje-arjen-lubach-al-vele-miljoenen-keren-bekeken-a4142961
2022-09-24||In ‘Mr. Frank Visser doet uitspraak’  zie je hoe oorlogen kunnen ontstaan||Zelden zo vaak variaties op het woord grens voorbij horen komen als de afgelopen dagen. Aan van alles zit een plafond, een max, limiet, beperking en anders lopen er wel denkbeeldig lijnen of worden dammen opgeworpen. Aan groei, de energierekening, asielzoekers en spreektijd in de Tweede Kamer. Maar de meeste grensoverschrijdingen betroffen het fatsoen. Wie zei er zoal wat tegen wie: Thierry tegen Sigrid, Johan tegen Thierry, Thierry tegen Johan.  In Mr. Frank Visser doet uitspraak (SBS6) gaat het vaak over geschonden grenzen. Ruzie over schuttingen, erfafscheidingen, geluiden die door muren en plafonds dreunen. En in die territoriumconflicten tussen buren zie je hoe oorlogen kunnen ontstaan. Donderdagavond werd het conflict veroorzaakt door een usurpator die zich het terrein van zijn overburen toe-eigende. Daartoe moest hij eerst het raam op de eerste verdieping uit, over het platte dak van de garage, via het hekje van het notariskantoor en dan dwars over een drukke weg. Maar zodra hij zijn jachtgebied betrad, kon het lustmoorden beginnen.  Zijn kleur heeft hij alvast tegen, zei overbuurman Rob vals. Hij leefde  in de veronderstelling  dat hij de eigenaar was van deze Versailles-achtige achtertuin van een vrijstaand huis in Loosduinen, Den Haag. Plus „die gluiperige blik”. Kater Giovanni is zwarter dan zwart. Gerda, de vrouw van Rob, toonde haar mattenklopper. Als ze die „panter”, dat „roofdier”, die „killerkat” te pakken krijgt, „is-ie van haar”. Rob was alleszins bereid zijn roestige kattenval met valluik te showen. Krijgen ze hem te pakken, dan beloven ze van hem een „onderwaterkat” te maken. Giovanni lag ondertussen aan de overkant van de straat in een portiekwoning languit op de bank te spinnen. Eigenaren Deborah en Surin noemden hem hun „derde kind” en beklaagden zijn lot nu hij, door dreigementen van de overburen, niet meer naar buiten mag. „Het is heel zwaar voor hem. Moeilijk.” Zeker omdat zijn broer, een rooie kater, wel naar buiten kan. De dierenpolitie is erbij geweest, de handhaving, de wijkagent. En nu de televisierechter.  Hoe stel je grenzen aan een grenzeloos wezen, is hier de vraag, en waarom wil je dat? Nou, Rob en Gerda overdreven niet toen ze het over een killerkat hadden die hun tuin in gebruik heeft als jachtterrein. Foto’s van uit het nest gemepte vogels. Giovanni „tennissend” met de goudvissen in hun vijver. Hun bejaarde kip Geertje joeg hij de dood in, en de baby-eend die hij te grazen nam, komt voor de camera aanfladderen om te laten zien hoe mank hij daardoor loopt. Je snapt dat Rob en Gerda „klaar zijn met die kat”. Maar ze brengen het zo onsympathiek. Die kat hoeft niet dood, zeggen ze, maar wel weg. Gebeurt dat niet, dan weten de buren wat ze „te wachten staat”. Dat neigt naar dreigen met liquidatie.   De onsympathieke heeft niet altijd ongelijk. „Tijdelijke detentie” tijdens het broedseizoen was een optie geweest, als Giovanni’s eigenaren die oplossing  niet eerder al  van de hand hadden gewezen. „Permanente opsluiting” lijkt de rechter dieronvriendelijk. Uithuisplaatsing is het besluit. Giovanni moet zich ergens anders te buiten gaan aan vogels en vissen. Grenzeloosheid laat zich niet begrenzen, alleen verplaatsen.  Goed om bij VI te horen dat Thierry Baudet ook zo z’n grenzen heeft. Özcan Akyol vertelde daar dat hij in 2015 een hotelkamer met hem zou delen op Sicilië. Reisdoel en gezelschap kreeg ik niet helemaal scherp. Jeroen Pauw organiseerde het, Eva Jinek en Olaf Koens waren er ook. In elk geval, Baudet had in de gezamenlijke kamer een muur opgetrokken van een tafel, mini-bar, koffers met  een deken erover heen. Wie de grens verliest, werpe er  een op.          
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/in-mr-frank-visser-doet-uitspraak-zie-je-hoe-oorlogen-kunnen-ontstaan-a4142960
2022-09-24||Nederlandse orang-oetandeskundige niet meer welkom in Indonesische natuurparken na kritiek||Erik Meijaard, een Nederlandse bioloog die al dertig jaar onderzoek doet naar orang-oetans, is niet meer welkom in Indonesische natuurparken. Dat meldt The Jakarta Post donderdag. Meijaard uitte na de Internationale Dag van de Orang-Oetan kritiek op uitspraken van Siti Nurbaya, de Indonesische minister van Bosbouw en Milieu. Dat komt de Nederlander nu op straf te staan: parkbeheerders worden gevraagd Meijaard en vier andere criticasters toegang te weigeren. De minister sprak halverwege augustus lovend over het natuurbeleid van de Indonesische president en zei dat de mensaap „verre van uitgestorven is”. De orang-oetan-populatie zou volgens haar zelfs groeien. In een opiniestuk eerder deze maand in The Jakarta Post weerleggen Meijaard en collega’s haar uitspraak door te wijzen naar wetenschappelijke studies. Deze tonen aan dat het aantal apen al decennia daalt. Maar ook het aanhalen van onderzoek van het Indonesische ministerie zelf, dat hun beweringen bevestigt, mocht niet baten: de minister heeft in brieven de beheerders van natuurparken gewaarschuwd voor de onderzoekers. Zij zouden „Indonesië in diskrediet brengen”. Tegen de Volkskrant zegt de 55-jarige bioloog dat hij zich zorgen maakt. Hij ziet dat Indonesische wetenschappers, ngo’s en bedrijven zich steeds vaker terugtrekken „uit angst voor repercussies”. Zelf werkt Meijaard om die reden sinds 2017 in Brunei, een buurland van Indonesië. „In Indonesië mag je niet meer zeggen dat de orang-oetan met uitsterven wordt bedreigd, als je maar lang genoeg beweert dat alles goed gaat, dan gelooft het publiek dat ook.”  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/nederlandse-orang-oetandeskundige-niet-meer-welkom-in-indonesische-natuurparken-na-kritiek-a4142958
2022-09-24||Schijnreferenda in vier bezette regio&#8217;s begonnen||In de bezette Oekraïense regio’s Loehansk, Donetsk, Cherson en Zaporizja beginnen vrijdag schijnreferenda over annexatie door Rusland. De vier regio’s vormen tezamen zo’n 15 procent van het Oekraïens grondgebied. De referenda duren tot en met dinsdag.  Pro-Russische bestuurders in deze regio’s kondigden afgelopen dinsdag referenda aan die volgens hen moeten laten zien dat de bezette gebieden bij Rusland willen horen. De plannen werden door onder meer de Amerikaanse president Joe Biden, VN-secretaris-generaal António Guterres en de Franse president Emmanuel Macron bekritiseerd. De uitslagen van de referenda vinden ze ongeldig en de eventueel daaropvolgende annexatie illegaal.  Eerder deze maand begon Oekraïne een tegenoffensief waarmee het meerdere bezette plaatsen in het oosten heroverde. De schijnreferenda en de woensdag door de Russische president Vladimir Poetin uitgeroepen gedeeltelijke mobilisatie worden door analisten toegeschreven aan Russische paniek over de Oekraïense heroveringen.  Escalatie
Annexatie van de vier regio’s door Rusland kan leiden tot verdere escalatie in de oorlog. De Russische president Vladimir Poetin waarschuwde eerder deze week „alle beschikbare middelen” te gebruiken „onze mensen” te beschermen. Plaatsvervangend hoofd van de Russische Veiligheidsraad en oud-president Dmitri Medvedev zei deze week „alle wapens, inclusief strategische kernwapens” te kunnen gebruiken om geannexeerde territoria mee te verdedigen.  Oekraïense autoriteiten vergelijken de uitgeroepen referenda met die in de Krim in 2014, waarmee Rusland de annexatie van dat gebied meent te hebben gerechtvaardigd. De uitslag hiervan – ten gunste van de Russen – is internationaal echter niet erkend.  Volgens de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE), die toezicht houdt bij verkiezingen, zullen de resultaten van de huidige schijnreferenda ook geen rechtsgeldige resultaten opleveren. Zo ontbreken volgens de organisatie onafhankelijke waarnemers. Ook is een groot deel van de vooroorlogse Oekraïense bevolking uit de bezette gebieden gevlucht, waardoor de resultaten gelden als niet representatief. Hierdoor stemmen de schijnreferenda volgens de OVSE niet overeen met internationale normen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/schijnreferenda-in-vier-bezette-regios-van-start-a4142957
2022-09-24||Hoe de mobilisatie de Russen de ogen opent|| In Rusland geldt nog altijd een informatie-vacuüm als het gaat over de oorlog in Oekraïne. Maar dat verandert nu Poetin een gedeeltelijke mobilisatie heeft afgekondigd. Correspondent Eva Cukier ging kijken in Belgorod, een Russische stad vlakbij de Oekraïense grens, waar de de oorlog - als een van de weinige plekken in Rusland, wél al langer voelbaar is. Hoe kijken inwoners daar tegen de oorlog aan?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/hoe-de-mobilisatie-de-russen-de-ogen-opent-a4142956
2022-09-24||Hegel voor beginners||De Duitse Filosoof Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770 - 1831) heeft nou niet de reputatie de makkelijkste denker te zijn. In deze aflevering doen we een poging zijn ideeën te ontrafelen, aan de hand van een net verschenen biografie Hegel, van Jürgen Kaube. Michel Krielaars gaat in gesprek met Sjoerd de Jong en Rosan Hollak.  Lees hier het artikel dat Rosan Hollak schreef over de Hegelbiografie van Jürgen Kaube.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/hegel-voor-beginners-a4142955
2022-09-24||De tien bestverkochte boeken van week 38||Herman Koch: Het Koninklijk Huis. Ambo Anthos, 253 blz. € 22,99 (1) Arthur Japin: Wat stilte wil. De Arbeiderspers, 336 blz. € 24,99 (2) Jaap Robben: Schemerleven.  De Geus, 306 blz. € 23,99 (3) Delia Owens: Daar waar de  rivierkreeften  zingen. The House of Books,  384 blz. € 10,- (4) Raynor Winn: Landlijnen. Balans,  352 blz. € 23,99 (-) Anjet Daanje: Het lied van ooievaar  en dromedaris. Passage,  655 blz. € 34,- (5) Stephen King: Fairy Tale.  Boekerij,  592 blz. € 24,99 (9) Liesbeth Woertman: Wie ben ik als niemand kijkt? Een andere kijk op de ouder wordende vrouw.  Ten Have,  224 blz. € 20,99 (6) Peter Terrin: De gebeurtenis.  De Bezige Bij,  220 blz. € 23,99 (7) Orhan Pamuk:  De nachten van  de pest.  De Bezige Bij, 764 blz. € 34,99 (8) De NRC Boeken top 10 is gebaseerd op de verkoopcijfers van twaalf Nederlandse literaire boekwinkels. Athenaeum (Amsterdam), Java Bookshop (Amsterdam), Den Boer (Baarn), Van Kemenade & Hollaers (Breda), Spijkerman (Eindhoven), Godert Walter (Groningen), Kooyker (Leiden), Lovink (Lochem), Roelants (Nijmegen), Het Leesteken (Purmerend), Van Gennep (Rotterdam), Van der Velde In den Broeren (Zwolle) 
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/de-tien-bestverkochte-boeken-van-week-38-3-a4142906
2022-09-24||Column | De vijfde emigratiegolf van Russische schrijvers||In de Dominicuskerk in Amsterdam kwamen zondag op uitnodiging van boekhandel Pegasus zo’n hondervijftig slavisten van alle leeftijden bijeen. Niet dat ze zich zorgen maakten over de staat van de Russische literatuur, die volgens sommigen gecanceld dreigt te worden vanwege de oorlog in Oekraïne. Evenmin keken ze uit naar nieuw talent dat mogelijk door die oorlog aan de klauwen van het Kremlin was ontkomen om als een Mariaverschijning in de schoot van de heilige Dominicus te belanden.  Nee, het ging over de schrijvers van de jaren twintig van de vorige eeuw, zoals Anatoli Mariëngof, Daniil Charms, Velimir Chlebnikov en Isaak Babel. Ook viel de naam van ene Konstantin Vaginov, die me zo interesseerde dat ik hem opzocht in A History of Russian Literature van Andrew Kahn en consorten. Die Vaginov (1899-1934) blijkt twee bijzondere romans te hebben gepubliceerd over jonge intellectuelen die de revolutie van 1917 en de burgeroorlog niet kunnen bevatten. Een van die romans heet Het lied van de geit (1928) en is een tragikomisch verhaal, waarin geiten de intellectuelen symboliseren die door de bolsjewieken worden verpletterd. Vaginov zou dat lot ongetwijfeld hebben gedeeld als hij aan het begin van de Stalin-terreur niet aan tbc was overleden. Zijn boeken verschenen pas weer vanaf de jaren zeventig, eerst in het Westen en vanaf eind jaren tachtig ook in zijn geboorteland.  Nu miljoenen Russen uit protest tegen de oorlog in Oekraïne hun land hebben verlaten, is sprake van een vijfde emigratiegolf sinds de revolutie van 1917. Ook het Russische literaire leven heeft zich op die golf verplaatst van Moskou en Sint-Petersburg naar Berlijn, Jerevan, Tbilisi, Tel Aviv, New York, Istanbul en Amsterdam. In die laatste stad woont sinds kort de schrijver Maxim Osipov. Bij hem en zijn uitgever is nu het idee opgekomen om een exil-uitgeverij op te richten en bloemlezingen voor die ballingen te publiceren. Het blijft voorlopig bij een plan, want eerst moet het geld nog op tafel komen. Maar als het lukt zou het mooi zijn. Het doet me ergens denken aan de dagen, een eeuw geleden, waarin Vladimir Nabokov in Berlijn zijn eerste drie Russische romans publiceerde.  Thuisgekomen sloeg ik de geweldige tweedelige Russische Literatuurgeschiedenis van Willem Weststeijn erop na. Het werk is een snoepwinkel met artikelen over de meest uiteenlopende schrijvers en thema’s uit de Russische literatuur, die hij de afgelopen decennia in kranten en tijdschriften publiceerde. Urenlang las ik erin, op zoek naar schrijvers uit die vier eerdere emigratiegolven. En toen stuitte ik ineens op jonkheer William Karl Siewertsz van Reesema. In 1909 was hij lid van de communistische partij geworden en in 1924 naar Moskou geëmigreerd, waar hij voor de Komintern ging werken. Hij trouwde er met een telg uit een beroemd Russisch vorstengeslacht, met wie hij in 1934 een zoon, Jan William, kreeg. Die zoon leeft nog altijd. Sinds 1990 publiceert hij met enige regelmaat gedichtenbundels  onder de naam Aleksandr Argoetinski-Dolgoroeki.  Als zijn vader William Karl het werk van Stalin niet zat te vertalen, legde hij dossiers aan van Nederlandse kameraden in Moskou. Op grond van die informatie werden zij tijdens de Stalin-terreur gearresteerd en geëxecuteerd. In 1949 stierf hij zelf aan een hartaanval. Zijn zoon  belandde in een weeshuis. Ik zou er een roman over kunnen schrijven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/de-vijfde-emigratiegolf-van-russische-schrijvers-a4142891
2022-09-24||Column | Geroffel||Voor toenmalig Kamervoorzitter Wim Deetman (CDA) mocht het debat wel een tikje levendiger. Boe-geroep? Graag! Laten we het wat meer doen zoals de Britten! Hear, hear!  Dat was in 1995. Het begeerde boe-geroep bleef uit, maar wat sindsdien wel gestaag opmars maakte is een geluid dat stenografen in de handelingen steevast noteren als: ‘(geroffel op de bankjes)’.  Een decennium later dook Trouw eens in de statistieken. Onthutst stelde het dagblad vast dat er in 2006 slechts twee keer werd geroffeld, in 2007 al 33 keer en in 2008 „niet minder dan 61 keer”.  Woensdag stegen er vijftien officieel geregistreerde roffels uit de Kamerbankjes op. Vijftien! In één vergadering! Deetman zal gesmuld hebben, maar de huidige voorzitter Vera Bergkamp (D66) brak de eerste hamerende PVV-knuistjes al af: „Lieve collega’s, iets rustiger alstublieft.”  Na het incident met Thierry Baudet was de kritiek dat Bergkamp juist te láát ingreep, pas toen het gekrenkte kabinet de benen nam.  Toch kun je onze beheerste debatcultuur ook als oorzaak zien. Debatten zijn hermetisch dicht gereguleerd. Binnen een toebedeelde tijd leest iedereen beurtelings zijn verontwaardiging op van zijn briefje. Het aantal interrupties is strikt gerantsoeneerd. Kamerleden werden boekhouders. ‘Juffrouw, telt deze vraag al mee voor mijn aantal interrupties?’ Het geeft het debat de levendigheid van een wedstrijd waarbij de scheidsrechter fluit zodra iemand te vaak balbezit heeft. Elf jaar terug veranderde het wekelijkse ‘vragenuurtje’ van format. Om de boel levendiger te maken. Het tegendeel gebeurde: het werd een procedure van vooraf schriftelijk ingediende vragen, afgemeten, ingepast, die politici zijn gaan gebruiken als podium om zichzelf te profileren. Zendtijd voor politieke YouTubefilmpjes.  Onze arena is verdoofd. Spontaniteit en levendigheid zijn gesmoord in de morfine van het protocol. Hoe breek je daar doorheen? Alleen met de zwaarste pijnprikkels. Het kabinet aanklagen. Persoonlijke aanvallen. Als we echt zouden debatteren, met alle emoties, zonder het boe-geroep af te kappen, zonder elk roffeltje meteen te doven, dan was er meteen bij Baudets eerste kolder al boe-geroep geweest, stond er al een peloton tegengeluid bij de interruptiemicrofoons. Bij elke fatsoenlijke studentendebatclub had hij een bierdouche gekregen.  Nu was iedereen in slaap gesust. Bergkamp: „Ik geef het woord aan de heer Baudet van Forum voor Democratie. Hij heeft mij beloofd geen interrupties uit te lokken, dus dat scheelt weer.” Baudet: „Zo is het. Kan ik eindelijk een keer gewoon mijn verhaal doen.” Braaf knikkebollend, zonder tegengeluid, laat iedereen de gekte over zich heen komen. En pas als de pijn door de narcose heen breekt, stapt men diep gekrenkt weg. Een levende arena zou hem weghonen, negeren of bekogelen met liters bier.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/geroffel-a4142948
2022-09-24||In twee stappen krijgt ‘Metalelektro’ 9 procent meer loon|| Werknemers in de sectoren metaal, elektronica, elektrotechniek en kunststof hebben een nieuwe cao. Werkgevers en vakbonden maakten woensdagnacht onder meer afspraken over een loonsverhoging van 9 procent.  De salarissen gaan per 1 december 2022 met 5,5 procent omhoog en per 1 januari 2024 met 3,5 procent. De overeenkomst heeft een looptijd van achttien maanden en gaat in op 1 december. Na de cao’s in de gezondheidszorg is de cao voor werknemers in de grootmetaal een van de grootste collectieve arbeidsovereenkomsten van Nederland. De afspraken betreffen 160.000 werknemers. Zij werken bij grote ondernemingen als ASML, DAF Trucks, Fokker Technologies, NXP, Philips, Tata Steel en VDL. Deze cao (‘Metalelektro’) geldt echter ook voor handelshuizen, middelgrote en kleine industrie en startende technologiebedrijven. Naast de salarisverhoging gaan werknemers in de grootmetaal minder pensioenpremie betalen. Werkgevers nemen een hogere pensioenpremie op zich. Medewerkers met een voltijdsbaan krijgen er op deze manier 1.080 euro bij in achttien maanden, ofwel 60 euro per maand. Anders dan bijvoorbeeld de cao bij de Nederlandse Spoorwegen – waar dagen werd gestaakt voor betere arbeidsvoorwaarden – is de nieuwe cao Metalektro relatief snel en harmonieus tot stand gekomen. Bij NS kregen werknemers 9,5 procent loonsverhoging, in de grootmetaal ruim 8 procent. Vakbond FNV stelde eerder dat de inzet van cao-onderhandelingen automatische prijscompensatie zou zijn, ofwel een loonsverhoging ter hoogte van de door de bond verwachte inflatie van rond 12 procent. Bij de onderhandelingen over de vorige overeenkomst in de grootmetaal werd vorig jaar nog lang gestaakt, onder meer bij Tata Steel en vrachtwagenproducent Scania. Brancheorganisatie FME is „blij dat de arbeidsverhoudingen de afgelopen tijd sterk zijn verbeterd”.  De FME wijst op de „enorme uitdagingen” waar de technologische industrie in Nederland op dit moment voor staat: de energiecrisis, de geopolitieke onzekerheid en de tekorten op de arbeidsmarkt. In een reactie op de Miljoenennota noemde de FME het nog „zeer teleurstellend” dat het kabinet geen extra geld reserveert om noodlijdende bedrijven als gevolg van de energiecrisis te helpen.  „Andere Europese landen hebben een steunpakket opgetuigd om de industrie te ondersteunen”, aldus de brancheoganisatie. „Ook Nederland mag van de Europese Commissie miljoenen steun geven, maar doet dat niet. Daarmee lopen we het risico dat de hele industriële waardeketen onderuit gaat.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/cao-akkoord-in-twee-stappen-krijgt-metalelektro-9-procent-meer-loon-a4142942
2022-09-24||DNB: huishoudens verloren € 6,7 mld op beleggingen|| Particuliere beleggers in Nederland hebben in het tweede kwartaal van 2022 opnieuw flinke verliezen geleden. Volgens De Nederlandsche Bank (DNB) zijn Nederlandse huishoudens in totaal 6,7 miljard euro aan belegd vermogen kwijtgeraakt. In het eerste kwartaal van dit jaar ging het nog om een verlies van 2,9 miljard euro, aldus DNB. Volgens de bank is de daling in het tweede kwartaal het een-na-grootste verlies ooit gemeten. Alleen in het eerste kwartaal van 2020, aan het begin van de coronapandemie, werd een groter kwartaalverlies geregistreerd. Toen ging het om 9 miljard euro. De Russische inval in Oekraïne en de zorgen over de hoge inflatie, stijgende rentes en een recessie hebben veel onrust veroorzaakt op de aandelenmarkten. De totale omvang van het aandelenbezit van Nederlandse huishoudens was aan het einde van het tweede kwartaal 54,1 miljard euro. Dat ligt rond het niveau van begin 2021, aldus DNB. AEX-fondsen zijn goed voor ruim een derde van het belegd vermogen van huishoudens in Nederland. Volgens de Autoriteit Financiële Markten hebben 1,9 miljoen huishoudens aandelenbeleggingen. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/een-na-grootste-verlies-ooit-dnb-huishoudens-verloren-67-mld-op-beleggingen-a4142937
2022-09-24||OVV: onderzoek naar drukte op Noordzee||De Onderzoeksraad voor Veiligheid gaat onderzoek doen naar de toenemende drukte op de Noordzee. De OVV stelt dat de aanleg van onder meer windmolenparken en de toename van de scheepvaart met steeds grotere schepen maken dat het voller en drukker wordt op de Noordzee. De aanleiding is een incident met het Duitse vrachtschip Julietta D. Dat raakte eind januari op drift tijdens de storm Corrie. Het schip  raakte eerst een ander schip en daarna delen van een windmolenpark in aanbouw. De OVV is een zelfstandige organisatie die concrete voorvallen onderzoekt op het gebied van de scheepvaart, luchtvaart, spoorwegen en industrie. Daarnaast adviseert de OVV ook over bredere veiligheidsvraagstukken in Nederland. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/maritiem-ovv-onderzoek-naar-drukte-op-noordzee-a4142936
2022-09-24||Een op vijf jongeren zegt wel eens wapen te bezitten of  dragen||Circa een op de vijf Rotterdamse jongeren heeft wel eens een wapen in bezit gehad, gedragen of gebruikt. Dat blijkt uit woensdag gepubliceerd onderzoek van de Erasmus Universiteit in opdracht van de gemeente Rotterdam. De onderzoekers namen vragenlijsten af bij 542 jongeren op 19 middelbare scholen en mbo’s.  Niet alle jongeren die zeggen een wapen te bezitten, dragen of gebruiken dit ook. De groep die een wapen ook gebruikt om echt iemand te verwonden, is klein. Volgens de onderzoekers spelen sociale media een belangrijke rol in het wapengebruik van jongeren. Onder meer doordat zij online regelmatig geconfronteerd worden met beelden van wapenbezit en -gebruik. Aanleiding voor het onderzoek was een recente stijging in het aantal ernstige steekincidenten in Rotterdam. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/rotterdam-een-op-vijf-jongeren-zegt-wel-eens-wapen-te-bezitten-of-dragen-a4142930
2022-09-24||Verdachtmaking RIVM-directeur Jaap van Dissel van tafel|| Twee podcastmakers hebben woensdag excuses aangeboden voor uitspraken over Jaap van Dissel, directeur van het RIVM en voorzitter van het OMT. Begin september meldden Yves Gijrath en Erik de Vlieger in hun podcast te beschikken over een bankafschrift van Van Dissel waarop een storting van 750.000 euro te zien zou zijn, afkomstig van de organisator van coronatesten. Het bericht werd onder meer overgenomen door omroep Ongehoord Nederland en Forum voor Democratie. Maar het document dat moest doorgaan voor een bankafschrift, bleek diverse fouten te bevatten die wijzen op een vervalsing. Het RIVM vroeg hierop om een rectificatie. De podcastmakers hebben nu afstand gedaan van hun eigen onthulling. „Ik denk dat we op een ongelooflijke manier bezwendeld zijn”, zei podcastmaker Yves Gijrath. (NRC) ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/nepnieuws-verdachtmaking-rivm-directeur-jaap-van-dissel-van-tafel-a4142929
2022-09-24||Column | Dol dier||Een oud-huisgenoot was kunstenaar. Tenminste, dat vond hij zelf. De rest van de wereld had er geen interesse in. Ik ben nog ooit met hem naar het Rijksmuseum gefietst om daar een van zijn werken op te hangen. Als de mensen dan geen aandacht voor zijn werk hadden,  zou hij het ze wel even in het gezicht wrijven. Ze zouden ernaar kijken, het zou iets losmaken en daarna zouden ze met hem verzuchten: ‘Zie je wel, dit is wel mooi.’ Het is niet alleen bijna onmogelijk om iets uit het Rijksmuseum te stelen, er illegaal iets naartoe brengen is minimaal zo moeilijk. Hij gaf het bij de ingang al op. Hij zette het schilderij met veel lawaai bij een vuilnishoop naast de Lidl aan de Hemonylaan in Amsterdam. Een dag later stond het er nog. De vuilniszakken eromheen waren wel weggehaald. Ik denk dat dat de nekslag was. Later zou hij zijn eigen kunst offeren aan de aarde. Hij liet zijn schilderijen los in het IJsselmeer of hij gooide ze in een vuur. Dan kreeg het toch nog even „de volle focus” van de aanwezigen. Ik moest het maar vergelijken met een theatervoorstelling, in de hoofden van de omstanders zou zijn werk alleen maar beter worden. Het kon jaren duren, maar dan opeens was het er in volle glorie.  We waren blij toen hij verhuisde, zijn werk is het enige wat niet is blijven hangen, maar toen ik Thierry Baudet bezig zag bij de Algemene Beschouwingen, dacht ik er opeens aan.  Dezelfde ziekte. Je zult maar denken dat je het licht hebt gezien, dat jij de roepende in de woestijn bent. Dat je in je wanhoop dan maar raar gaat doen om de onbenullen jouw genialiteit onder de neus te drukken. Toen hij bijna vier jaar geleden na de Provinciale Statenverkiezingen over de Uil van Minerva begon, dacht ik nog dat het wellicht een soort studentenhumor was. Inmiddels weten we dat de waanzin echt is. Thierry Baudet en zijn Laven geloven echt in een wereldwijde samenzwering, in spionnen en geheime protocollen. Hij is de schizofreen die in de kroeg een glas stukslaat omdat hij denkt dat de anderen aan de bar tegen hem samenspannen. De dolle hond die niet te handhaven is in het asiel. Het heeft geen zin om op hem in te praten, of om hem te negeren, niets heeft zin, behalve misschien inpraten op iedereen die het beest tegen beter weten in wil aaien. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/dol-dier-a4142925
2022-09-24||Column | Ophef en rumoer||Tumult loont in de politiek. Dat hoef je de populisten in de Tweede Kamer niet te vertellen. Provocaties in de vorm van insinuaties en beledigingen – ogenschijnlijk geïmproviseerd, maar goed voorbereid – zijn aan de orde van de dag. Geert Wilders en Thierry Baudet konden er aan het begin van de Algemene Politieke Beschouwingen weer volop mee scoren. Wilders beleeft op die eerste dag zijn finest hour van het politieke jaar. Hier doet hij het voor. Ten overstaan van een groot gehoor, thuis en in een volle Tweede Kamer, kan hij zijn nieuwste, beledigende woordvondsten uitserveren terwijl hij zich door zijn adjudanten vanuit hun bankjes kinderachtig laat toejuichen. „Bedrijfspoedel” bedacht hij destijds voor Job Cohen (PvdA). Jan Paternotte (D66) gaf Wilders een verbaal koekje van eigen deeg door hem „bedrijfspoedel van Poetin” te noemen. Daarmee raakte hij een gevoelige zenuw, want Wilders wil niet graag herinnerd worden aan zijn sympathie voor Poetin. Hij deed nu zelfs een voor hem unieke stap: hij gaf desgevraagd schoorvoetend toe dat hij de Russische invasie in 2014 van de Krim verkeerd ingeschat had. Voor een andere D66’er, Rob Jetten, had Wilders een nieuw woord bedacht: „Klimaatpsychopaat.”  Daar moet hij lang over gepiekerd hebben. Was „klimaatpotentaat” niet geschikter? Daarmee maakte je immers duidelijk dat het om een machtig persoon ging. „Onze kiezers kennen dat woord niet”, zal Dion Graus, zijn favoriete volgeling, tegengeworpen hebben. Toen werd het „klimaatpsychopaat”, dat rijmde ook en het was mogelijk nóg beledigender. Op zoek naar een nieuwe belediging kwam Baudet terecht bij de insinuatie dat minister Kaag tijdens haar Britse studie door een geheime dienst was gerekruteerd. Zoals gebruikelijk had hij er een onnavolgbare volzin voor nodig, waarin ook zijn befaamde „globalistische elites” weer eens opdoken. Hij maakte een gejaagde, opgefokte indruk, je zou bijna denken dat niet zijn vrouw, maar hij zelf moest bevallen.  Was het niet te veel (on)eer voor hem toen het voltallige kabinet wegliep? Duwde men hem daarmee niet in de slachtofferrol van de dissidente rebelse geest die het woord  wordt ontnomen? Natuurlijk ontkende hij later dat hij bedoeld had dat Kaag een spion was (geweest?): „Dat zeg ik toch niet. Het is gewoon leuk om te weten waar ze heeft gestudeerd.” En natuurlijk werd Baudet daarin gesteund door Wilders: „Hij heeft niet gezegd dat ze een spion was.” Huichelen hoort ook bij het vak van de populist. Zo kregen Wilders en Baudet weer wat ze wilden: ophef en rumoer. Je ziet de Kamer met dat verschijnsel worstelen. De meeste partijen zwegen terwijl  Wilders doorkletste, maar Paternotte, Segers, Azarkan en Hermans verdubbelden met hun interrupties toch weer zijn spreektijd. Een doodstille, ongeïnteresseerd luisterende Kamer, waaruit regelmatig iemand naar de wc vertrekt, zou voor Wilders een minder inspirerend decor zijn. Het zou hem ook dwingen korter van stof te zijn. Ook humor en flegma kunnen adequate wapens zijn bij de bestrijding van de populistische kwaadaardigheid. Kaag vertrok tijdens de insinuaties van Baudet met opgestoken zeil, aangeblazen door begrijpelijke verontwaardiging, maar misschien had ze, wijzend op zichzelf,  beter naar hem kunnen roepen: „Hier zit ze, Mata Hari!”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/ophef-en-rumoer-a4142912
2022-09-24||Opinie | Helpen||Tijdens een lunchwandeling loop ik door een parkje in de stad. Aan de rand van het park bij de bosjes zie ik een man ineengedoken staan, zijn handen voor zijn gezicht gevouwen. Ik hou mijn pas in en aarzel. Doorlopen of naar hem toe gaan? Ik besluit het laatste te doen en loop zijn kant op. Als ik vlakbij hem ben, me naar hem toe buig en mijn mond open om te vragen of het gaat, komt hij overeind en opent zijn ogen. „Twintig! Wie niet weg is, is gezien, ik kom!”  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/helpen-a4142910
2022-09-24||In het midden||Horizontaal:  1.  Optimaal waanzinnig 4.  Oude vriend van Poetin 8.  Donaustad met enorme kerktoren 9.  Us __, Friese held 11.  Carlos __, gevluchte CEO van Renault 14.  24 verticaal  16.  Werd in 1568 met Egmont onthoofd  17.  Daar studeert Amalia 21.  Levin of Gershwin 22.  Sierplant 24.  „Schaakwereld verbijsterd over rel rond ‘valsspeler’ Niemann en __”  26.  __ Adams, (jazz)zangeres 27.  Plastic __ Band 28.  Van Zadelhoff of Bakker 29.  Past voor boter of lieden 30.  Bijlesgever     Verticaal   1.  Van __ Museum 2.  Concurrent van Unox en Honig 3.  Het midden houdend tussen Algerijns en Libisch 4.  Ongeluksauto 5.  Wie stout is, moet dit drinken 6.  Dikkertje __ 7.  Past voor boek of Paul 10.  Wist Vak K leeg te krijgen 12.  Geeft leiding in korte broek 13.  Past voor vlak of bloemen 15.  Appelliefhebster 18.  Meevaller 19.  Midnight  __, zongen Beds are Burning 20.  IJverig 23.  Niet lekker 24.  14 horizontaal  25.  Takjesverzameling  Oplossing puzzel 22 september.  Horizontaal: 1. POSES 5. GOES 9. PEUL 11. RIVM 12. LAINE 14. TYPELES 16. EDE 17. REIE 21. ERIC 22. RAS 24. MANISCH 26. ENORM 27. OASE 28. HTML 29. IRAN 30. STEIL   Verticaal: 1. POLEN 2. SLIEP 3. SPELERS 4. FLYER 5. GREEN 6. OIL 7. EVENAAR 8. SMS 10. UTRECHT 13. ADELAAR 15. PIEMELS 18. REIEN 19. FICHE 20. DROGE 23. SMAL 24. MOI 25. NSA In het midden: NEPREFERENDA  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/in-het-midden-a4142904
2022-09-24||Kruimelrepen met jam||Deze repen zijn zowel geschikt als ontbijt of als snack. Veganisten kunnen kokosolie of een andere neutrale olie gebruiken in plaats van boter. In plaats van zelf jam te maken, kunt u ook gewone frambozenjam gebruiken. Voor de jam: roer in een pannetje de frambozen, water, ahornsiroop en chiazaad door elkaar. Breng aan de kook, laat een paar minuten zacht koken, haal van het vuur en laat afkoelen.  Verwarm de oven voor tot 160 °C hetelucht / 180 °C elektrisch en bekleed een bakvorm van 18 x 28 centimeter met bakpapier. Mix de dadels, haver, het zout, de kaneel, kardemom, gember en citroenschil in de keukenmachine tot je een kruimelig mengsel hebt. Laat de boter en ahornsiroop in 5 minuten al roerend smelten in een pannetje op matig-laag vuur. Schenk dit bij het kruimelmengsel in de keukenmachine en druk een paar keer op de pulseknop. Druk driekwart van het kruimelmengsel aan in de bakvorm. Besmeer met een dikke laag jam. Voeg de boekweit toe aan de rest van het kruimelmengsel en strooi dit over de jam. Bak 25-30 minuten tot de bovenkant goudkleurig is. Laat in de bakvorm afkoelen en til dan voorzichtig aan het bakpapier uit de vorm. Snijd in 20 kleine repen. Je kunt de repen een week in de koelkast bewaren, in een afgesloten doos. Je kunt ze ook invriezen. Voor 20 repen: Voor de frambozenchiajam: David Frenkiel & Luise  Vindahl: Quick + Slow.  Becht, 256  blz. Prijs: 25,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/thuiskok-kruimelrepen-met-jam-a4142898
2022-09-24||Sudoku van vrijdag 23 september 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/23/sudoku-a4142896
