2022-07-16||Honderden Spanjaarden en Portugezen bezweken aan hitte, VK verwacht recordtemperatuur||De hitte die Europa teistert, heeft over grote delen van het continent steedse verregaandere gevolgen. In Spanje en Portugal maakten de autoriteiten zaterdag bekend dat honderden inwoners in anderhalve week tijd zijn bezweken. Het gaat om 360 hitte-gerelateerde sterfgevallen in Spanje en 238 in Portugal; overwegend ouderen met onderliggende kwalen. Het Verenigd Koninkrijk verwacht, net als Nederland, de hoogste temperaturen begin komende week. De Britse regering heeft zaterdag na een noodvergadering voor het eerst in zijn bestaan een ‘rood’ hitte-alert laten uitgaan; het land houdt voor maandag en dinsdag rekening met temperaturen van rond de 40 graden Celsius. Ruim boven het in 2019 gevestigde hitterecord van 38,7 graden. De nationale weerdienst van het VK waarschuwde zaterdag dat de verwachte temperaturen zelfs voor gezonde inwoners een ziekte- en sterfterisico met zich meebrengen, aldus persbureau AP. Ook verwacht de regering aanzienlijke vertragingen in het openbaar vervoer, onder meer doordat de hitte de rails aantast, en adviseert de Britten indien mogelijk vanuit huis te werken. Ook in Frankrijk worden voor begin komende week piektemperaturen van boven de 40 graden verwacht. In de Zuidwest-Franse regio Gironde is het aantal evacuees dat op de vlucht is voor natuurbranden opgelopen tot zo’n 14.000. De vlammen hebben in die regio inmiddels zo’n tienduizend hectare aan natuurgebied verwoest. Verder naar het zuiden toe zijn de temperaturen de afgelopen dagen nóg een stuk hoger opgelopen. Spanje noteerde zaterdag op plekken meer dan 45 graden Celsius. En ook daar zorgt de hitte voor extreme droogte, die vervolgens tot branden leidt. Nabij toeristentrekpleister Mijas woedt een natuurbrand die drieduizend inwoners en toeristen tot evacuatie dwong. In Portugal, waar de temperaturen na recordhoogtes inmiddels iets lijken terug te lopen, hebben branden zo’n 25.000 hectare natuurgebied verwoest. Vrijdagavond kwam in het noordoosten van dat land de piloot van een vliegtuig om toen hij tijdens het blussen neerstortte. Beelden van branden – en de brandweer die ze probeert te blussen – in Spanje en Frankrijk:||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/honderden-spanjaarden-en-portugezen-bezweken-aan-hitte-vk-verwacht-recordtemperatuur-a4136635
2022-07-16||Parlement Noord-Macedonië stemt in met compromis voor lidmaatschap EU||Het parlement van Noord-Macedonië heeft zaterdag ingestemd met een Frans plan dat toetreding tot de Europese Unie mogelijk moet maken. Dat meldt persbureau Reuters. Het compromis maakt een einde aan langdurige tegenwerking door Bulgarije, dat uit onmin over de vermeende slechte behandeling van de Bulgaarse minderheid in Noord-Macedonië voorkwam dat dat land EU-lid kon worden. Het Franse voorstel houdt in dat de Noord-Macedonische grondwet vastlegt dat die minderheid dezelfde rechten krijgt en op dezelfde wijze behandeld wordt als andere inwoners. Ook hoeft Bulgarije de Macedonische taal niet officieel te erkennen. 68 van de 120 Noord-Macedonische parlementsleden stemden in met het plan. De oppositie verliet vóór de stemming uit protest de zaal. Premier Dimitar Kovacevski was wel tevreden met de stemming. „Vandaag openen we een nieuw perspectief voor ons land”, zei hij na afloop. „Vanaf vandaag bewegen we met versnelde tred om ons bij de EU-familie te voegen.” Volgens Kovacevski vindt dinsdag al de eerste ontmoeting tussen zijn regering en de EU plaats. Ook voorzitter van de Europese Commissie Ursula von der Leyen zei zaterdag dat door de stemming in het Noord-Macedonische parlement de weg nu is vrijgemaakt om „spoedig” met onderhandelen te beginnen. Het compromis tussen Bulgarije en Noord-Macedonië heeft ook gevolgen voor buurland Albanië, wiens toetreding de EU had gekoppeld aan die van Noord-Macedonië. Premier Edi Rama zei na de uitslag dat hij aankomende maandag meteen een delegatie naar Brussel stuurt om ook gesprekken over toetreding te beginnen. Noord-Macedonië is al sinds 2005 kandidaat-lid van de EU, maar toetreding werd eerst door Griekenland en toen door Bulgarije gedwarsboomd. De recente toetredingsstappen van Oekraïne en Moldavië voerden echter de druk op Bulgarije op om zijn verzet te staken.  De Bulgaarse omwenteling leidde vorige maand tot grootschalige protesten en droegen bij aan de val van de regering in dat land. Ook in Noord-Macedonië gingen demonstranten de straat op. Volgens hen vormt de deal een bedreiging voor hun taal en identiteit. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/parlement-noord-macedonie-stemt-in-met-compromis-voor-eu-lidmaatschap-a4136634
2022-07-16||Rechtbank weert AD uit Marengoproces, hoofdredacteuren hekelen &#8216;aantasting persvrijheid&#8217;||Het Genootschap van Hoofdredacteuren wil dat de rechtbank Amsterdam zijn besluit herziet om verslaggevers van het AD te weren bij het Marengoproces rond drugscrimineel Ridouan Taghi. Dat schrijft de bestuursvoorzitter van het Genootschap, NOS-hoofdredacteur Marcel Gelauff, zaterdag in een door NRC  ingeziene brief aan de rechtbank. „Dit kunnen wij niet anders zien dan als een niet te aanvaarden aantasting van de journalistiek, waarbij verdere gevolgen voor de journalistiek niet uit te sluiten zijn”, aldus Gelauff. Vrijdagavond maakte het AD bekend dat zijn verslaggevers de rest van het jaar niet meer welkom zijn bij Marengozittingen. AD.nl had eind juni per ongeluk enkele minuten livebeelden van de langlopende rechtszaak uitgezonden, waarin volgens persbureau ANP de namen van alle verdachten ongecensureerd voorbijkwamen. Dat de rechtbank Amsterdam daarop besloot het nieuwsmedium de laatste zes maanden van 2022 uit te sluiten van het Taghi-proces, noemt het Genootschap van Hoofdredacteuren zaterdag „ongepast”. Het Genootschap zegt dat het uitsluiten van AD-journalisten tot „geschokte reacties” heeft geleid bij collegaverslaggevers en hoofdredacties. Er is „veel zorg over mogelijke precedentwerking”, schrijf Gelauff. „Journalisten hebben vrijwel elke dag te maken met intimidatie en pogingen hun werk moeilijker te maken en aan banden te leggen.” Dat de rechtbank het AD „en de persvrijheid” nu „substantieel” inperkt, kan bijdragen aan deze ontwikkeling, aldus de NOS-hoofdredacteur. Volgens het Genootschap was de fout van het AD „ernstig” en was van het voor zo’n gevoelig proces noodzakelijke verantwoordelijkheidsgevoel „onvoldoende sprake”. Maar, schrijft Gelauff, de hoofdredacteuren hebben „geen begrip voor de zwaarte van de genomen maatregel”. De rechtbank doet volgens de NOS-baas afbreuk aan de persvrijheid door het werk „van een totale journalistieke organisatie” onmogelijk te maken bij „een zeer belangrijk en zeer relevant nieuwsonderwerp, dat meerdere facetten van onze rechtsstaat en democratie raakt”. De rechtbank straft vanwege een individuele fout „een grote journalistieke organisatie – inclusief al haar lezers”, aldus Gelauff. AD-hoofdredacteur Rennie Rijpma zei vrijdag de straf „zwaar” te vinden, maar die te accepteren. De krant kondigde aan ondanks het gebrek aan toegang wel te blijven schrijven over het Marengoproces. Die zaak draait om zes liquidaties en negen pogingen daartoe. Behalve hoofdverdachte Ridouan Taghi staan ook zestien van zijn handlangers terecht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/rechtbank-weert-ad-uit-marengoproces-genootschap-van-hoofdredacteuren-hekelt-aantasting-persvrijheid-a4136633
2022-07-16||Vrij, vrijer, vrijst! Een inkijkje in de hobby’s van de Nederlander||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/vrij-vrijer-vrijst-a4136335
2022-07-16||Vakantiedrukte op Europese wegen, bij tankstation Hazeldonk krijgen kinderen tips voor autovermaak||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/vakantiedrukte-op-europese-wegen-in-hazeldonk-krijgen-kinderen-tips-voor-autovermaak-a4136631
2022-07-16||Opinie | Fietsen  van VanMoof  vandaliseren is contraproductief||Ik ben een ‘eendimensionaal’ mens, ‘afhankelijk en versuft’, maar ik heb nog niet de staat van bewustzijn bereikt waarin ik tot dat zelfinzicht zou komen: ik behoor tot de mensen die nog ‘sluimeren’.  Het Collectief de Rode Fiets zegt deze diagnose van mij te kunnen stellen dankzij mijn fiets: een VanMoof (NRC 12/7). Om mij en andere VanMoof-bezitters te ‘wekken’ uit onze ‘comfortabele sluimer’ trekken de leden van het collectief er ’s nachts op uit voor een rondje VanMoof-schudden. Bij die manoeuvre rammelen ze de fiets heen en weer totdat het elektronische alarm afgaat, een snerpend geluid dat het gehoor tergt. Dikke kans dat mensen inderdaad worden gewekt, maar ik waag te betwijfelen of de ergernis die dat oproept een effectieve methode is om hen ook ontvankelijk te maken voor de systeemkritiek die de Rode Fietser ermee beoogt. En dat is jammer, want die kritiek is zinnig. Marcel ten Hooven is redacteur van De Groene Amsterdammer. In zijn reportage over de acties van het collectief beschreef Daan Heerma van Voss het doelwit als volgt: „De ijzeren greep van het laatkapitalisme, dat systeem gericht op winstmaximalisatie, permanente groei en verspilling”. Volgens Mike, een van de actievoerders van de Rode Fiets, is het cruciale onderscheid tussen het klassieke en het laatkapitalisme dat bedrijven nu meer dan ooit geld verdienen met beeldvorming rond hun merk, imagebuilding.  Naomi Klein, op wie Mike zich baseert, beschrijft in haar boek No Logo (1999) hoe bedrijven nauwgezet een imago rond hun product creëren waarmee zoveel mogelijk mensen zich zullen willen vereenzelvigen. Door dat product doelbewust, zo snel mogelijk te laten verouderen, wekken ze bij hun klanten de begeerte naar het nieuwe model: dat móeten ze hebben.  Mike en zijn kompanen, voor wie geen van de Nederlandse politieke partijen links genoeg zijn, krijgen steun uit onvermoede hoek. In De groei voorbij (2006) gaf oud-Robecotopman en Telegraaf-columnist Jaap van Duijn een vergelijkbare kenschets van het laatkapitalisme. Hij hekelde de fixatie op permanente groei en kortetermijnwinst, waarvan de strategie om producten te laten verouderen een van de gevolgen is.  Bij de koop van mijn VanMoof veronderstelde ik dat een onderneming die zo’n mooie fiets maakt, ook wel zal hechten aan de duurzaamheid van z’n product  Toen al, dus nog vóór de zelfscan-kassa’s en de onbemande benzinepompen oprukten, voorzag Van Duijn dat bedrijven zoveel mogelijk de menselijke connectie uit de dienstverlening zouden verwijderen, om zo kosten te besparen en meer winst te maken. „De dienstverlening is gewoon op ons, de klanten, afgeschoven”, meende hij. Mijn eigen ervaring met VanMoof bevestigt het gelijk van Klein en Van Duijn – en dus dat van de Rode Fiets. Bij de koop van mijn VanMoof veronderstelde ik dat een onderneming die zo’n mooie fiets maakt, ook wel zal hechten aan de duurzaamheid van z’n product en proberen ’m zo lang mogelijk op de weg te houden. Een naïeve gedachte. Ik had ’m nog geen maand, of VanMoof stuurde me gelikte filmpjes over de verbeterde versie van mijn fiets, met nog meer gadgets en een nog stillere motor. Het was duidelijk dat ik alweer nieuwsgierig moest worden gemaakt naar het nieuwe model. Toen moest het gedoe om mijn VanMoof gerepareerd te krijgen nog komen, over dienstverlening gesproken. Sinds enkele maanden vertoont de elektronica van de fiets kuren. De fietsenmaker in mijn stad met de sticker ‘VanMoof Certified Workshop’ op zijn raam kon me niet van dienst zijn: hij verhelpt alleen mechanische mankementen. Een telefoontje naar VanMoof heeft geen zin. Je krijgt een antwoordapparaat dat zijn boodschap besluit met de mededeling: „De verbinding wordt nu verbroken.” Dan maar op de site enkele vragen gesteld aan Boost, de Engelstalige ‘virtual assistent’ van VanMoof, maar helaas, die begreep ze niet echt. Boost vroeg me nog wel met sterretjes de kwaliteit van het virtuele gesprek te beoordelen voor hij me in staat stelde „to chat with a human” – wachttijd: vijftien minuten.  Het eind van het liedje is dat ik voor de reparatie heen en weer moet naar de Brand Store in Amsterdam. Voor mij is dat twee keer een middag reizen, de VanMoof-bezitter in pakweg Assen of Geleen zal er twee dagen vrij voor moeten nemen. Die afschrikkingsmethode van VanMoof doet me denken aan de opmerking waarmee een Leidse fietsenmaker ooit een klant de deur wees die met een Kronan binnenkwam, ook een fiets die je op internet moest bestellen. „Je hebt ’m op internet gekocht, dan laat je ’m ook maar door internet repareren”, zei hij. Al met al is het zo gek nog niet als de Rode Fiets in VanMoof een exemplarisch voorbeeld ziet van een bedrijf dat door eigen toedoen klem is komen te zitten in de ‘ijzeren greep’ van het systeem van imagebuilding en winstmaximalisatie. De kwalijke bijverschijnselen wijzen daarop: de gelikte campagnes om de begeerte naar het nieuwe model te wekken, een vorm van dienstverlening waarvoor de klant zelf het werk moet verrichten. Des te spijtiger is de methode die de Rode Fiets voor zijn acties heeft gekozen. Je kunt het, zoals het collectief doet, anarchisme noemen om je met het VanMoof-schudden op andermans spullen af te reageren, maar het blijft een vorm van vandalisme, dat bovendien een eng trekje kan krijgen als de fiets wordt vereenzelvigd met z’n gebruikers. De volgende stap is dat je dan die mensen stevig door elkaar gaat schudden omdat zij ‘eendimensionale’ wezens zouden zijn die uit hun sluimertoestand gewekt moeten worden. De Rode Fiets kan beter bondgenoten voor z’n strijd zoeken, ook al rijden ze misschien op een VanMoof.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/fietsen-van-vanmoof-vandaliseren-is-contraproductief-a4136632
2022-07-16||Directeur Duits kunstfestival Documenta stapt op na schandaal antisemitisme||Directeur Sabine Schormann van de Duitse kunstmanifestatie Documenta in Kassel heeft haar ontslag ingediend, nadat ophef was ontstaan over een werk dat antisemitische symbolen zou bevatten. Dat heeft de raad van toezicht van de kunstmanifestatie zaterdag bekendgemaakt, meldt onder andere de Duitse krant Süddeutsche Zeitung. Een metersgroot kunstwerk van het Indonesische collectief Taring Padi werd medio juni enkele dagen na de opening van Documenta 15 afgedekt met een zwart zeil, nadat op sociale media ophef was ontstaan over antisemitische symbolen die op het werk zouden staan. Zo was op ingezoomde foto’s in Duitse media onder meer een Israëlische soldaat met een varkenskop te zien, die tevens een sjaaltje draagt met daarop een davidster. De ophef om het werk People’s Justice ging de afgelopen weken gepaard met oproepen aan de 60-jarige Schormann om af te treden. Zij zou zich te passief hebben opgesteld en zich te weinig hebben aangetrokken van kritiek, die al voor de opening van de tentoonstelling was geuit op het werk van Taring Padi. De raad van commissarissen noemde het tentoonstellen van het werk „duidelijk grensoverschrijdend” en stelde dat het Documenta „aanzienlijke schade heeft berokkend”. Schormann was sinds het najaar van 2018 directeur van Documenta. In eerste instantie gaat het festival op zoek naar een interim-directeur. De tentoonstelling van dit jaar is nog tot 25 september te zien, zonder het werk van Taring Padi.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/directeur-duits-kunstfestival-documenta-stapt-op-na-antisemitismeschandaal-a4136630
2022-07-16||Rusland voert aanvallen Oekraïne op na &#8216;operationele pauze&#8217;||De Russische krijgsmacht is na een gevechtspauze van tien dagen begonnen aan een nieuw offensief in het zuidoosten van Oekraïne. Minister van Defensie Sergej Sjojgoe heeft bij een bezoek aan militairen in de Donbas de opdracht gegeven de intensiteit van de aanvallen op de voeren. Dat meldt zijn ministerie zaterdag. Na de inname van de stad Lysytsjansk kondigden Sjojgoe en president Vladimir Poetin een rustperiode af voor de strijdende Russische militairen in het gebied, zodat zij zich konden voorbereiden op de voortzetting van de „speciale operatie” in de Donbas. Ook de Oekraïense autoriteiten constateren zaterdag dat Rusland in de afgelopen 24 uur op meerdere plekken langs het front aanvalspogingen heeft ondernomen. Volgens Sjojgoe moeten de acties van de Russische militairen ertoe leiden dat Oekraïne geen artillerieaanvallen meer kan uitvoeren. De laatste week slaagden de Oekraïners erin om met behulp van moderne westerse wapens meerdere munitiedepots van de Russen te vernietigen, waardoor een nieuw Russisch offensief wordt bemoeilijkt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/rusland-voert-aanvallen-in-zuidoosten-oekraine-op-na-gevechtspauze-a4136629
2022-07-16||Door VS gezochte Mexicaanse drugsbaron Caro Quintero opgepakt||De Mexicaanse drugsbaron Rafael Caro Quintero is vrijdag opgepakt in de staat Sinaloa, gelegen in het noordwesten van Mexico. Elitetroepen van de Mexicaanse marine vonden hem met hulp van een speurhond in de bosjes bij een dorp in de gemeente San Simón, valt te lezen in een verklaring. Quintero werd gezocht door zowel de Mexicaanse als de Amerikaanse autoriteiten. De 69-jarige Caro Quintero was medeoprichter van het Guadalajara-kartel, dat begin jaren 80 grote partijen cocaïne en marihuana verhandelde. In 1985 werd hij opgepakt voor de ontvoering en moord op Enrique Camarena, een medewerker van de Amerikaanse antidrugs-autoriteit DEA. De drugsbaron kreeg een celstraf van 40 jaar, maar kwam in 2013 vrij omdat in zijn proces een vormfout zou zijn gemaakt. Enkele dagen na zijn vrijlating draaide het Mexicaanse Hooggerechtshof onder druk van de Amerikaanse regering de vrijlating van Caro Quintero terug, maar hij was toen al op de vlucht geslagen. De afgelopen jaren zochten de autoriteiten tevergeefs naar de drugsbaron, die volgens de DEA leiding zou zijn gaan geven aan een tak van het Sinaloa-kartel. De Amerikaanse FBI loofde in 2018 een beloning uit van 20 miljoen dollar voor informatie die de dienst naar Caro Quintero zou leiden. De VS hebben een uitleveringsbevel uitgevaardigd voor de drugsbaron, waaraan Mexico zegt te zullen voldoen. Volgens de Amerikaanse minister van Justitie Merrick Garland „bestaat er geen verstopplaats voor ieder die een Amerikaanse agent ontvoert, martelt en vermoordt”.  Rond het moment van de arrestatie van Caro Quintero kwamen vrijdag in dezelfde regio veertien militairen van de Mexicaanse marine om het leven, toen hun helikopter neerstortte. Persbureau Reuters meldt dat de helikopter tijdens de missie werd gebruikt en op het punt stond om te landen. Volgens de Mexicaanse marine is de oorzaak van het ongeluk niet bekend en staat het incident los van de aanhouding van Caro Quintero.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/door-vs-gezochte-mexicaanse-drugsbaron-caro-quintero-opgepakt-a4136628
2022-07-16||Oekraïne: Russen gebruiken kerncentrale Zaporizja als artilleriebasis en wapenopslag||Russische militairen hebben rond de bezette kerncentrale bij de plaats Zaporizja raketsystemen geplaatst en wapens opgeslagen. Dat stelt directeur Petro Kotin van het Oekraïense staatsenergiebedrijf Energoatom. Hij deed zijn uitspraken vrijdag in een tv-interview, dat hij vervolgens deelde op Telegram. De kerncentrale van Zaporizja, een stad in het zuidoosten van Oekraïne, werd in maart door de Russen bezet. Sindsdien hebben de Russen volgens Kotin wapens en raketsystemen naar het complex gebracht en wordt het terrein gebruikt als artilleriebasis voor beschietingen. De Energoatom-directeur ondersteunde zijn uitspraken tijdens de uitzending niet met bewijzen.  Op het terrein bevinden zouden zich nu zo’n 500 Russische soldaten bevinden. De centrale is nog in werking en wordt bediend door Oekraïens personeel. De situatie is volgens de Kotin „extreem gespannen”.  Kotin riep de internationale gemeenschap op om meer druk te zetten op Rusland, zodat de militairen vertrekken en de veiligheid van de centrale kan worden verzekerd. Met name internationaal atoomagentschap IAEA zou in zijn ogen meer moeten doen: „Het IAEA speelt politieke spelletjes, balancerend tussen Oekraïne en Rusland.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/oekraine-russen-gebruiken-kerncentrale-zaporizja-als-artilleriebasis-en-wapenopslag-a4136627
2022-07-16||Welkom in dit blog||In dit blog doet de NRC-redactie verslag van de oorlog in Oekraïne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/welkom-in-dit-blog-442-a4136612
2022-07-16||IEA roept EU opnieuw op om gasverbruik te verminderen, anders ‘extreem kwetsbare positie’||						We sluiten dit blog. Lees hier verder in ons nieuwe blog.
					 						Het Internationaal Energieagentschap (IEA) roept EU-landen op om per direct gezamenlijk actie te ondernemen om gastekorten in de winter te voorkomen. Dat staat in een maandag gepubliceerde verklaring. Volgens directeur Fatih Birol wacht lidstaten „een extreem kwetsbare” positie wanneer niet wordt ingegrepen, met in het ergste geval „drastische verlagingen van het gasverbruik op een later tijdstip”. Volgens het agentschap, dat al meermaals heeft gewaarschuwd voor een gascrisis in Europa, doen de lidstaten nog altijd onvoldoende om tekorten te voorkomen. Het gasverbruik moet per direct omlaag, aldus het IAE, en het uitgespaarde gas dient te worden opgeslagen in reservoirs voor de winter. Daarnaast adviseert het agentschap om tijdelijk extra in te zetten op kolen en olie, en de inzet van kernenergie te versnellen. Ook moeten huishoudens minder gas gebruiken, aldus het IEA, en zouden overheden met energiebesparende maatregelen in gebouwen het voortouw moeten nemen. Het agentschap gaat ervan uit dat de gasvoorraden van EU-lidstaten tot 90 procent gevuld moeten zijn om warm de winter door te komen. Om dat te behalen moet er de komende drie maanden zo’n 12 miljard kubieke meter gas extra worden opgeslagen. Maar zelfs in dat scenario is het volgens het IEA nog onzeker of het lukt om tekorten in de winter te voorkomen, mocht Rusland de gaskraan helemaal dichtdraaien.  Nederland besloot vorige maand al om kolencentrales harder te laten draaien om gas te besparen. Minister Rob Jetten (D66, Klimaat en Energie) deed ook een dringend beroep op huishoudens en bedrijven om zoveel mogelijk energie te besparen.
					 						Google is veroordeeld tot een boete van bijna 400 miljoen euro voor het niet verwijderen van informatie die Rusland als illegaal bestempelt. Dat heeft een rechtbank in Moskou besloten, meldt  het Russische persbureau Interfax maandag. De boete is gebaseerd op 10 procent van de jaaromzet van Google in Rusland.  Google, de eigenaar van YouTube, krijgt deze boete omdat het beelden op het videoplatform niet verwijdert die „doelbewust de verspreiding van valse informatie over de speciale militaire operatie in Oekraïne bevordert”. Verder zou het beeldmateriaal extremistische opvattingen en de ideologie van terroristische organisaties propageren, aldus het Russische persbureau. Het internetbedrijf heeft nog niet gereageerd op de uitspraak, meldt Reuters.  						De Europese Unie zal nog eens 500 miljoen euro uitrekken voor de levering van wapens aan Oekraïne. Dat meldt persbureau Reuters maandag. Daarmee zou de totale financiële steun van EU-landen aan Oekraïne op 2,5 miljard euro komen. Verschillende EU-buitenlandministers zijn dat overeengekomen, nadat de Oekraïense minister van Buitenlandse Zaken zijn ambtgenoten in Brussel om meer wapens had gevraagd in de strijd tegen Rusland. „We zullen niet stoppen met het steunen van Oekraïne of met het opleggen van sancties aan Rusland”, zei EU-buitenlandchef Josep Borrell maandag tijdens een persmoment. De 27 buitenlandministers van de EU zijn in Brussel bijeengekomen voor een vergadering over de situatie in Oekraïne. Daar zullen later op maandag ook eventuele sancties voor Rusland worden besproken, die aanvullend zijn op onder meer een olie-embargo en bevroren Russische tegoeden. De Oekraïense minister van Buitenlandse Zaken Dmytro Koeleba zal via een videoverbinding aanwezig zijn en vermoedelijk pleiten voor meer sancties en meer wapens. Het sanctiepakket werd vrijdag al bekendgemaakt door de Europese Commissie en betreft onder meer een importverbod op Russisch goud, iets waar de G7-landen eind juni al mee gestopt zijn. Twee maanden geleden presenteerde Borrell namens de EU eenzelfde bedrag van 500 miljoen euro voor de bewapening van Oekraïne.

Oekraïense wapens en ander geschut die in de stad Lysytsjansk zijn achtergelaten, worden tentoongesteld door Russische militairen.  Foto Alexander Ermochenko/Reuters

 Oekraïense wapens en ander geschut die in de stad Lysytsjansk zijn achtergelaten, worden tentoongesteld door Russische militairen.  Foto Alexander Ermochenko/Reuters 						Kledingketen H&M verlaat Rusland definitief, onder andere vanwege een „onvoorspelbare toekomst”. Het bedrijf heeft besloten de activiteiten in het land af te bouwen. Helena Helmersson, de CEO van H&M Group, zegt diep bedroefd te zijn over de impact die deze beslissing zal hebben op Russische werknemers.  H&M is sinds 2009 actief in Rusland, maar als gevolg van de oorlog in Oekraïne besloot het bedrijf in maart alle filialen te sluiten. Ook in Oekraïne zijn de winkels gesloten, om de veiligheid van klanten en werknemers te waarborgen.  Om van de resterende voorraad af te komen, heropent het Zweedse merk de winkels in Rusland tijdelijk voor een opheffingsuitverkoop. Wanneer en hoe lang de winkels geopend zijn, is onbekend. De opheffingsuitverkoop betreft slechts de fysieke winkels, online shoppen bij H&M blijft in Rusland onmogelijk.

Na het sluiten van de winkels in maart heeft kledingketen H&M besloten Rusland definitief te verlaten. Foto Vlad Karkov/SOPA Images

 Na het sluiten van de winkels in maart heeft kledingketen H&M besloten Rusland definitief te verlaten. Foto Vlad Karkov/SOPA Images 						Rusland heeft huurlingen van het particuliere militaire bedrijf Wagner ingezet om de frontlinie in Oekraïne te versterken en om tekorten in het Russische leger op te vangen. Dat stelt het Britse ministerie van Defensie maandag op basis van inlichtingen. Volgens het ministerie hebben de Wagnermilitairen een centrale rol gespeeld in de recente strijd, waaronder de verovering van de plaatsen Popasna en Lysytsjansk in de oostelijke provincie Loehansk. Het is niet bekend hoeveel huurlingen actief zijn bij de oorlog. Wagner, een Russisch bedrijf dat nauwe banden heeft met het Kremlin, zou bovendien de eisen voor nieuwe huurlingen hebben verlaagd: veroordeelden en mensen die eerst op een zwarte lijst stonden worden nu ook aangenomen. Tijdens de gevechten in onder meer Loehansk heeft Wagner namelijk veel verliezen geleden, stellen de Britten. Daarnaast worden nieuwe strijdkrachten „beperkt” getraind. „Dit zal hoogstwaarschijnlijk van invloed zijn op de toekomstige operationele effectiviteit van de groep”, aldus het Britse ministerie. Ook meldt het ministerie dat er een kloof bestaat tussen Russische militairen en de huurlingen, wat een „negatief effect” zou hebben op het „Russische militaire moreel”. Terwijl veel Russische commandanten worden vervangen, werd Wagnerbaas Jevgeni Prigozjin door het Kremlin onlangs uitgeroepen tot „held” in Rusland.  De Wagnergroep geldt als een omstreden bedrijf en is door de Europese Unie op een sanctielijst gezet vanwege het schenden van mensenrechten. De huurlingen worden over de hele wereld ingezet om troepen te versterken en duiken de laatste tijd op in Afrikaanse landen, zoals Mali. Ook werkten Wagnerstrijders in 2019 mee in Libië aan een mislukte poging om de hoofdstad in te nemen. Russische militairen houden de wacht rond de Oekraïense basis in de Krim. Dit zijn geen strijdkrachten van Wagner. Foto Pierre Crom 						De Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft zondag zijn jeugdvriend en hoofd van de veiligheidsdienst Ivan Bakanov ontslagen. Daarnaast is procureur-generaal Iryna Venediktova de wacht aangezegd. Dat schrijft de president in een verklaring op zijn website.  Bakanov en Vendiktova zijn volgens Zelensky ontslagen vanwege verraad, al leverde hij voor die uitspraken geen bewijs. Meer dan zestig van hun werknemers zouden in door Rusland bezette gebieden zijn achtergebleven en daar „tegen” Oekraïne hebben gewerkt.  Vendiktova leidde als procureur-generaal onderzoek naar ruim 18.000 zaken van vermeende oorlogsmisdaden. Bakanov was sinds 2019 het hoofd van de Oekraïense veiligheidsdienst.  Correctie (18 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Bakanov en Venediktova zelf achterbleven in bezette gebieden, maar het ging om meer dan zestig van hun werknemers.  Dat is hierboven aangepast. Voormalig procureur-generaal van Oekraïne Iryna Venediktova. Foto: ANP / Ramon van Flymen 						De Russische krijgsmacht is na een gevechtspauze van tien dagen begonnen aan een nieuw offensief in het zuidoosten van Oekraïne. Minister van Defensie Sergej Sjojgoe heeft bij een bezoek aan militairen in de Donbas de opdracht gegeven de intensiteit van de aanvallen op de voeren. Dat meldt zijn ministerie zaterdag. Na de inname van de stad Lysytsjansk kondigden Sjojgoe en president Vladimir Poetin een rustperiode af voor de strijdende Russische militairen in het gebied, zodat zij zich konden voorbereiden op de voortzetting van de „speciale operatie” in de Donbas. Ook de Oekraïense autoriteiten constateren zaterdag dat Rusland in de afgelopen 24 uur op meerdere plekken langs het front aanvalspogingen heeft ondernomen. Volgens Sjojgoe moeten de acties van de Russische militairen ertoe leiden dat Oekraïne geen artillerieaanvallen meer kan uitvoeren. De laatste week slaagden de Oekraïners erin om met behulp van moderne westerse wapens meerdere munitiedepots van de Russen te vernietigen, waardoor een nieuw Russisch offensief wordt bemoeilijkt.

Een rookwolk stijgt op na een Russische raketaanval op een industrieel complex in Odessa. Inwoners van de stad kijken toe. Foto Oleksandr Gimanov/AFP

 Een rookwolk stijgt op na een Russische raketaanval op een industrieel complex in Odessa. Inwoners van de stad kijken toe. Foto Oleksandr Gimanov/AFP 						Russische militairen hebben rond de bezette kerncentrale bij de plaats Zaporizja raketsystemen geplaatst en wapens opgeslagen. Dat stelt directeur Petro Kotin van het Oekraïense staatsenergiebedrijf Energoatom. Hij deed zijn uitspraken vrijdag in een tv-interview, dat hij vervolgens deelde op Telegram. De kerncentrale van Zaporizja, een stad in het zuidoosten van Oekraïne, werd in maart door de Russen bezet. Sindsdien hebben de Russen volgens Kotin wapens en raketsystemen naar het complex gebracht en wordt het terrein gebruikt als artilleriebasis voor beschietingen. De Energoatom-directeur ondersteunde zijn uitspraken tijdens de uitzending niet met bewijzen.  Op het terrein bevinden zouden zich nu zo’n 500 Russische soldaten bevinden. De centrale is nog in werking en wordt bediend door Oekraïens personeel. De situatie is volgens de Kotin „extreem gespannen”.  Kotin riep de internationale gemeenschap op om meer druk te zetten op Rusland, zodat de militairen vertrekken en de veiligheid van de centrale kan worden verzekerd. Met name internationaal atoomagentschap IAEA zou in zijn ogen meer moeten doen: „Het IAEA speelt politieke spelletjes, balancerend tussen Oekraïne en Rusland.” 						In dit blog doet de NRC-redactie verslag van de oorlog in Oekraïne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/oekraineblog-16-juli-a4136610
2022-07-16||Zilver voor Nederlandse estafetteploeg 4&#215;400 meter gemengd op WK atletiek||De Nederlandse estafetteploeg heeft een zilveren medaille gepakt bij de wereldkampioenschappen atletiek in het Amerikaanse Eugene. Liemarvin Bonevacia, Lieke Klaver, Tony van Diepen en Femke Bol liepen in de finale op de 4×400 meter gemengd met 3.09,90 een Nederlands record. Het goud ging naar de Dominicaanse Republiek. Nederland, bij de laatste Zomerspelen in Tokio nog vierde op het onderdeel, moest in het begin van de race de Dominicaanse Republiek en de Verenigde Staten laten gaan. Dankzij een eindspurt van laatste loper Bol konden de Amerikanen nog worden ingerekend. Het verschil met de winnende Dominicanen bedroeg op de streep 8 honderdsten van een seconde. De laatste jaren maakt Nederland flinke stappen op de estafettenummers. De mannenploeg pakte al zilver op de Spelen van Tokio en won de Europese indoorkampioenschappen. Op de gemengde estafette was tot nu toe nog geen medaille gehaald. Bij de Amerikanen liep sprintgrootheid Allyson Felix de laatste race van haar carrière. De 36-jarige won in totaal elf medailles op vijf verschillende Olympische Spelen (7 goud, 3 zilver, 1 brons), waarmee ze de succesvolste vrouwelijke atlete aller tijden is op het mondiale toernooi. Haar bronzen plak in Eugene is voor Felix haar negentiende WK-medaille.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/zilver-voor-nederlandse-estafetteploeg-4x400-meter-gemengd-op-wk-atletiek-a4136626
2022-07-16||Column | Benefiets||Hoe radeloos moet je als actievoerder zijn als je uit protest tiewraps aan elektrieke fietsen gaat vastbinden? Er lopen nu types door Amsterdam die dat serieus doen. Denken ze dat ze daarmee de wereld redden? Maar fietsen moeten gewoon gejat worden. Anders hadden ze maar geen fiets moeten worden. En zeker niet in Mokum. Maar we gaan toch niet truttig aan elkaars fiets zitten? Of aan Van Moofjes schudden omdat het alarm dan lekker gaat piepen? Stelletje diep gestoorden. Ga in godsnaam wat nuttigs doen met je leven. Zoals ik. Ik ga binnenkort een benefiet voor Neelie Kroes geven. Die raakt namelijk haar luizige pensioentje kwijt omdat ze illegaal heeft lopen lobbyen voor een clubje internationale snorders. Ze wist dat het niet mocht, maar ze deed het toch. Ze belde Mark op zijn gewetenloze Nokia en zei er meteen bij dat het niet mocht wat ze deed. Dat heet transparantie. Maar VVD’ers onder elkaar krijgen dan de slappe lach en regelen het alsnog.  Waarom een benefiet voor haar? Omdat ik weleens iets terug wil doen. Ze heeft me in de loop van mijn columnistenbestaan meer werk gegeven dan ons nationale misverstandje Sywert. Als minister spekte ze ooit op schaamteloze wijze de Rotterdamse milieumaffia, hielp later als voorzitter van een ingewikkeld consortium een persoonlijk vriendje aan een hoop geld en de topcrimineel Paarlberg was ooit per ongeluk de huisbaas van haar kantoor. Plus dat hilarische huwelijk met de toenmalige Rotterdamse burgemeester Bram Peper.  Ze heeft me aan zo veel werk geholpen. Dus ik wil nu weleens wat terug doen. Als dank. Maar waar doe je dat? In de Amsterdamse RAI. Daar mag namelijk alles. Afgelopen zondag stond onze Thierry daar met zijn vriendjes allerhande veren in de reet van de Russische oorlogsmisdadiger Vladimir Poetin te steken. Volgens traditie. In 1934 mocht Anton Mussert in diezelfde RAI namelijk al zijn donkerbruine praatjes tegen een club NSB’ers houden. Kortom: kwestie van even de RAI bellen en het avondje Lobby Neelie de winter door is zo geregeld. Het werd daar afgelopen zondag in de RAI trouwens een aandoenlijk middagje waar na afloop iedereen warme handjes van het klappen had. Klappen voor de Russische ambassadeur. Wereldgozer die Nederland overigens prees omdat hij hier tenminste mag zeggen wat hij wil. Dit soort middagjes moest je in Moskou niet flikken. Hij vroeg daarna aan partijhagedis Gideon van Meijeren of dit ongepaste grapje uit de notulen kon worden geschrapt. Dat kon uiteraard. Na afloop legde Thierry aan de ambassadeur uit dat hij bezig is met zijn bijzondere Renaissancescholen en hun totaal nieuwe leerplan. Alles wordt simpeler. Bij aardrijkskunde is Oekraïne gewoon een Russische provincie, bij geschiedenis heeft het land sowieso nooit bestaan en bij maatschappijleer wordt de vrijheid van meningsuiting opnieuw geformuleerd. Gewoon zeggen wat de dictator wil dat je zegt. De ambassadeur knikte instemmend. Toen Thierry aan het eind van de middag tevreden thuiskwam zat zijn buurman bij hem op de bank televisie te kijken. „Hoezo?” vroeg Thierry. De buurman legde uit dat hij zich door de Forumleider de laatste tijd een tikje bedreigd voelde en dat hij daarom  voorlopig bij hem kwam wonen. Hij legde uit dat het een gevoel was. Daar wilde hij het bij laten. Thierry verdween geschrokken naar boven waar zijn slaapkamers kort en klein waren geslagen. Zijn zwangere vrouw zat angstig te huilen op de rand van het bed. Zijn vleugel lag al een uurtje te branden in de achtertuin. „Mijn achtertuin”, verbeterde de buurman Thierry later. Het was volgens de buurman altijd zijn achtertuin geweest. De door Thierry gebelde politie werd door de buurman behendig afgepoeierd. Het was gewoon een huiselijk conflictje. Niks meer, niks minder. ’s Avonds laat is de buurman netjes vertrokken, maar wel met de mededeling dat Thierry de Russische dictator fanatiek moet blijven steunen. Omdat het anders weleens lelijk met hem af kan lopen.  Thierry begreep niet wat hij bedoelde, waarna de buurman vrolijk lachte: „Lees je geen kranten lieverd?” En toen met een vette knipoog: „Trusten ouwe oligarch!” Correctie: in een eerdere versie van deze column stond dat Anton Mussert in 1933 in de RAI sprak. Dat moest 1934 zijn. (19/7) 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/benefiets-a4136589
2022-07-16||Column | Hoe onmenselijk ook,  de deportaties  verliepen humaan||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Het beeld dat de deportaties vanuit Kamp Westerbork voornamelijk plaatsvonden in veewagons klopt niet. Dat laat Dirk Mulder zien in het nieuwe boek Buitengewone transporten over het afvoeren van vrijwel de gehele Joodse bevolking van Nederland in de Tweede Wereldoorlog. Het boek verscheen afgelopen vrijdag toen het tachtig jaar geleden was dat die eerste transporten uit het kamp vertrokken.  De eerste transporten vonden wel degelijk plaats in „beestenwagens, op slot en zonder WC”, schrijft hij. Maar de Drentse bevolking was erover ontstemd en ook kampcommandant Albert Gemmeker vond dat dat zo allemaal echt niet kon. Hij liet personenrijtuigen komen en later, wanneer die opraakten, liet hij bankjes timmeren in de goederenwagons. Het is absurd, al die zorg om een zitplaats op weg naar een vernietigingskamp. Verderop in de rit tussen Theresienstadt en Auschwitz bijvoorbeeld, kwamen mensen alsnog in donkere veewagons bovenop elkaar gepropt. Maar zo begon het niet. De Nederlanders zagen veelal keurige taferelen. Gemmeker hield rust in de tent. Zijn voorgangers waren het prototype oorlogsmisdadiger, immer dronken, schreeuwend, ze sloegen en schopten de gevangenen. Onder Gemmeker was er cabaret, sport, dans, theater, zelfbestuur, er werd getrouwd en er was goede gezondheidszorg in het kamp.  Bij de registratie in een verlichte en goed verwarmde zaal was er soep en brood en „vriendelijke dames achter typemachines”. Het staat allemaal beschreven in het proefschrift van Eva Moraal dat werd uitgegeven als boek: Als ik morgen niet op transport ga…  De voorspelbare ophef over het boek van Mulder volgde vrijwel onmiddellijk. Tachtig jaar na dato gebruiken we de Tweede Wereldoorlog als het laatste ultieme ijkpunt van kwaad. Het maakt niet uit welk debat precies, over Covid, de boeren, over immigratie, er is altijd wel iemand die ‘Hitler’ roept of iemand uitmaakt voor bruinhemd, fascist, neonazi. Telkens weer blijken we over een tamelijk eendimensionale as van goed en kwaad te beschikken en die as kunnen we alleen ijken met het ultieme kwaad van de genocide op de Joden. Personenrijtuigen passen niet in dat plaatje. Mulder maakt Westerbork zachtaardiger dan de Holocaust mag zijn. Het moet beestachtig. Mensonterend. Gewelddadig. Maar wat hij eigenlijk juist laat zien is dat dit soort misdrijven in een beschaving gebeuren. De deportatie van meer dan honderdduizend Joden uit Nederland verliep ordentelijk en gestructureerd, comfortabel zelfs, mede dankzij de behulpzame Nederlandse politie en spoorwegen. Op de perrons was geen sprake van chaos, de treinen vertrokken op tijd. Arts Eddy de Wind beschrijft dat de SS „heel schappelijk” was bij de treinen. Ze „spraken de mensen zelfs moed in, want de Hollanders mochten immers niet te weten komen, hoe ‘hun’ Joden in werkelijkheid behandeld werden”. Alles werd gedocumenteerd en geadministreerd. In het boek van Moraal noemt voormalig koopman Jozef Weisz de humane behandeling van een onmenselijk deportatietransport eigenlijk erger. „Bij Gemmeker ging dat alles ‘Cavalierachtig’. [...] Koelbloedig en met een glimlach op zijn gezicht heeft hij de mensen bedonderd.” Dirk Mulder, de auteur van dit boek en daarvoor directeur van het Herinneringscentrum Kamp Westerbork, heeft het telkens weer moeten verduren. Vooral vanuit de Joodse gemeenschap heeft het vrijwel continu kritiek geregend en is hij beschuldigd van het verkwanselen en ontheiligen van de nagedachtenis in Westerbork. Het dieptepunt was vlak voor zijn pensioen in 2019, toen hij het idee had geopperd de Nacht van de Vluchteling uit te nodigen om van start te gaan in Kamp Westerbork. Logisch en treffend, omdat het Kamp eerder als vluchtelingenkamp werd ingericht. Maar hij werd verguisd. Hoe durfde hij de heilige grond Westerbork in te zetten om aandacht te vragen voor vluchtelingen uit Syrië of Afghanistan, Jemen of Myanmar?  Dirk Mulder is de man die vanaf de jaren tachtig het Herinneringscentrum heeft opgebouwd en uitgebouwd. Het voormalig kampterrein is een indrukwekkend vlakte, waar je de gruwelen van wat er voor de bewoners volgde na Westerbork bijna kan voelen. Hij tuigde een indrukwekkend educatief programma op waar de bussen met scholieren niet alleen naar Westerbork komen maar de overlevers – onder wie mijn grootouders – de klas in gingen om hun oorlogsverhaal soms voor het eerst te vertellen.  Vanuit de Joodse gemeenschap heeft Dirk Mulder nooit de waardering gekregen die hij verdient. Dat is beschamend.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/hoe-onmenselijk-ook-de-deportaties-verliepen-humaan-a4136581
2022-07-16||Sudoku van zaterdag 16 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/sudoku-93-a4136561
2022-07-16||Hoe de kerncentrale van Tsjernobyl  ontsnapte aan een nieuwe catastrofe|| Het was Ljoedmyla Kozak die de Russen als eerste zag komen. „Plotseling. Uit alle hoeken en gaten.” Ze had nachtdienst in de kerncentrale Tsjernobyl toen op 24 februari om 5 uur ’s ochtends door de luidsprekers schalde dat de Russische invasie van Oekraïne was begonnen. Het personeel van de deels ontmantelde atoomcentrale schakelde over op de noodtoestand: protocollen in werking, verlichting uit, stoelriemen vast.  Een paar uur later werd duidelijk dat de dagploeg, die Kozak en haar ongeveer honderd aanwezige collega’s had moeten vervangen, Tsjernobyl onmogelijk zou kunnen bereiken. Het treintje waarmee ploegen elkaar twee keer per etmaal aflosten reed niet meer. Er werd driftig gebeld en geappt met thuis: of alles wel goed ging met familie en collega’s, die bijna allemaal in de stad Slavoetytsj wonen.  Kozak (45) maakte zich zorgen over haar man en zoon thuis en haar dochter in Lviv. Maar er  zat niets anders op dan doorgaan met haar werk als toezichthouder van de bewakingscamera’s. Vanwege de veiligheid in het rampgebied is strak vastgelegd welke werknemer waar mag komen. Het is haar taak  op haar monitor  in de gaten te houden of niemand het verboden terrein betreedt.  Vermoeid turend naar de videoschermen zag ze om drie uur ’s middags het ondenkbare zich voltrekken. „Opeens drongen de Russen uit alle richtingen binnen. Mannen in zwarte uniformen. Eerst te voet, toen met tanks”, vertelt ze. Kozak haalde er  een collega bij om  te laten zien met welk zwaar geschut ze de verboden ‘uitsluitingszone’ binnenreden. „Ik raakte in paniek”, zegt ze zachtjes. „Wij zijn getraind om met explosies en straling om te gaan, maar  niet voorbereid op een invasie. Ik leefde in de illusie dat de Russen Tsjernobyl links zouden laten liggen, uit angst om blootgesteld te worden aan straling.”  In plaats daarvan hielden Russische militairen haar en haar collega’s wekenlang min of meer gegijzeld in de rampzalige kerncentrale. Ze sloegen zware wapens op pal naast atoomreactoren en groeven zich in  radioactief vervuilde grond in. En toen ze zich na vijf weken terugtrokken,  stalen ze cruciale apparatuur. „We zijn maar net aan een nieuwe catastrofe ontsnapt”, blikt Kozaks terug op een terras in Slavoetytsj. Nu deze regio van Oekraïne bevrijd is, kunnen zij en haar collega’s hun angstigste herinneringen  delen.  En laten zien welke risico’s Rusland neemt door het belagen van Oekraïne’s vitale én gevaarlijke infrastructuur.  De explosie van reactor 4 van de kerncentrale van Tsjernobyl op 26 april 1986 is de grootste nucleaire ramp in de geschiedenis. Een dramatisch verlopen test en een ontwerpfout in de nog maar drie jaar oude reactor veroorzaakten een ontploffing die het dak eraf blies en een  giftige grafietwolk verspreidde met de radioactieve straling van honderden Hiroshima’s. Moskou probeerde de catastrofe geheim te houden tot het nucleaire stof zich verspreidde over Europa. Het blussen van de brand, het ruimen van het puin, het te traag evacueren van 200.000 omwonenden  heeft duizenden mensen het leven gekost,  vooral in de deelrepublieken Oekraïne en Wit-Rusland.  De vader van Ljoedmyla Kozak was een van de slachtoffers. Hij had als ‘vrijwilliger’ geholpen met de sanering, en stierf op 45-jarige leeftijd aan de gevolgen. De smeulende reactor symboliseert  falende Sovjet-technologie, dodelijke desinformatie en incompetent communistisch leiderschap. De ramp luidde het begin van het einde van de Sovjet-Unie in, vijf jaar later. Het geïmplodeerde rijk waar Vladimir Poetin imperialistische heimwee naar heeft. In zijn poging om begin dit jaar Kiev te overmeesteren, bezette hij ook de historische en vervuilde grond van Tsjernobyl. Behalve het personeel, begeleide toeristen en enkele recalcitrante bejaarden die zijn teruggekeerd, mag nog steeds niemand de verboden zone rond de centrale betreden. Vanwege de radioactieve straling wordt leven binnen deze imperfecte cirkel met een straal van dertig kilometer ook 36 jaar na de nucleaire ontploffing te gevaarlijk geacht, inclusief in de spooksteden Tsjernobyl en Prypjat.  Slavoetytsj, eind jaren tachtig  gebouwd als nieuwe vestigingsplaats voor de Tsjernobyl-werknemers en hun gezinnen, is bijna even bevreemdend. De stad werd opgetrokken met het voornemen om de overige drie reactoren te laten draaien en er zelfs nog een paar bij te bouwen. Honderdduizend mensen konden gehuisvest worden in een fonkelnieuwe Sovjet-oase.  De stad is ruim opgezet, met veel groen, pleinen, monumenten, speeltuinen en fietspaden. Maar  flats met houten balkonnetjes in de Tbilisi-wijk en betegelde woontorens van het Jerevan-kwartier staan leeg omdat de kerncentrale wordt ontmanteld en steeds minder personeel nodig heeft. In 2000 werd ook de laatste reactor uitgezet en voor het laten afkoelen en verwerken van de kernbrandstof is nog maar een paar duizend man personeel nodig.   De stad ligt op een veilige vijftig kilometer van Tsjernobyl en niet alleen  op de andere oever van de Dnjepr, maar ook aan de andere kant van de grens met Wit-Rusland. Als een soort blinde darm hangt het zuidelijkste puntje van Wit-Rusland tussen de woonplaats en de kerncentrale van de Oekraïners. Met een treinverbinding over het water en door het dichte bos in het noordelijke buurland ging het personeel decennialang zonder problemen naar hun werk. Tot de invasie van 24 februari, toen Rusland ook Wit-Rusland gebruikte als springplank om de aanval op Oekraïne te beginnen werd dit plots vijandig gebied. Elektricien Mychajlo Machyna (56)  hoorde de oorlog voordat hij hem zag. „Het onderhoud aan de centrale veroorzaakt wel vaker knallen, maar dit geluid van de explosies was anders. Er werd geschoten.” Terwijl anderen op kantoor of in de schuilkelder zaten, liep hij   gespannen zijn onderhoudsklussen na. Tot hij staande werd gehouden door Russische militairen. Machyna diende  in het Sovjetleger  voordat hij bij de kerncentrale ging werken. Russisch is zijn moedertaal. Maar hij voelde niets dan haat.  Hij en collega’s blijven het onbegrijpelijk vinden  dat de Russen op weg naar Kiev met hun zware voertuigen de route namen door de uitsluitingszone, daarbij radioactief stof opstuivend. En dat ze er zelfs hun kamp opzetten. „Die gekken hebben zonder enige bescherming loopgraven gegraven in ‘het Rode Bos’ – de plek met de meeste straling”, vertelt Oleksi Sjelesti (42) hoofdschuddend. Hij is teamleider van de elektrische werkplaats  en Machyna’s baas. Uit metingen bleek in de eerste dagen van de invasie verhoogde straling. „Dat was vooral gevaarlijk voor die Russen zelf, niet voor de medewerkers”, zegt Sjelesti. Een Russische soldaat zou aan vergiftiging zijn overleden. De Russen kwamen  niet alleen met een militaire overmacht, ze hadden experts van het nucleaire staatsagentschap Rosatom bij zich. Sjelesti: „Die waren duidelijk van plan om de boel  over te nemen en niet meer weg te gaan.” Alsof de oorlog al gewonnen was. Maar de oorlog was in volle gang en dat zorgde voor forse problemen bij de kerncentrale. Ten eerste konden de medewerkers niet worden afgelost. Op 9 maart, daags nadat Rusland in Zaporizja met vuurgeweld de grootste kerncentrale van Europa had ingenomen, viel in Tsjernobyl de stroomvoorziening  uit. „We hebben een dieselgenerator. Die gebruiken we soms  een half uurtje, maar nooit dagenlang. We hadden niet voldoende brandstof”, zegt  Machyna.  Zonder stroom kan het nucleaire afval van de kerncentrales niet gekoeld worden. „Het had dramatisch kunnen aflopen”, aldus de elektricien. Daar lieten de Russen zich gelukkig wel door overtuigen. Ze leverden duizenden liters diesel per dag, uit de Russische oorlogsvoorraad. En zorgden na vijf angstige dagen dat de kerncentrale werd aangesloten op het stroomnet van Wit-Rusland. De werknemers willen benadrukken: Tsjernobyl was geen Boetsja of Marioepol. De Russische militairen hebben er niet gemoord, verkracht en gebombardeerd zoals elders in Oekraïne. Ze namen de technische kennis van het kerncentrale personeel serieus. Maar door de uitputting en constante dreiging „is de mentale schade onder het personeel fors”, zegt teamleider Sjelesti.  De medewerkers  kwamen in een volstrekt onvoorspelbare en uitzichtloze situatie terecht. Een van Sjelesti’s ondergeschikten werd overal waar hij ging op het terrein gevolgd door een militair met een geweer in de aanslag. „Het gaat niet goed met hem.” Ljoedmyla Kozak zat opgesloten in het administratieve gebouw van Tsjernobyl, soms in het gezelschap van zo’n achthonderd Russische militairen. „Dit was hun rustplek omdat ze wisten dat Oekraïne nooit een kerncentrale zou beschieten. Hier werden ze stomdronken en smeerden ze  hun poep aan de muur.” Ze maakte zich grote zorgen dat de soldaten een stommiteit zouden begaan met hun tanks, mijnen en granaten en een explosie zouden veroorzaken.  Hoe langer de situatie duurde, hoe meer de medewerkers de Russen durfden tegen te spreken en in de maling namen. Elektricien Machyna zorgde dat het licht telkens aan en uit ging op de verdieping waar de Russen zich hadden ingekwartierd. Af en toe liet hij het brandalarm afgaan. Oleksandr Tsjerepanov (41), op de centrale verantwoordelijk voor het verwerken van het nucleaire afval, vertelt grinnikend  hoe hij met een collega langs Russische soldaten liep en luid aan hem vroeg: „Heb jij je anti-stralingspillen wel genomen?” De collega speelde het spel mee en antwoordde: „Nee man, die zijn allemaal op.” Waarop Tsjerepanov de Russen schrik aanjoeg door te zeggen: „Oh nee, dan kun je nooit meer kinderen krijgen!” Toen de slag om Kiev weken voortduurde, wist de leiding van de kerncentrale op 20 maart uit te onderhandelen dat de  werknemers zouden worden afgelost. Door de kapotgeschoten bruggen  kon dat alleen met een houten bootje voor acht personen over de Dnjepr. Kozak, Machyna en Sjelesti werden in de koude nacht overgevaren. Tsjerepanov, vader van vier jonge kinderen, besloot te blijven. Niet indenkend dat Slavoetytsj zelf een paar dagen later alsnog zou worden ingenomen.  Maar op 31 maart, even plotseling als ze gekomen waren, staakten de Russen hun opmars naar Kiev en vertrokken de militairen uit Tsjernobyl. „Alles wat loszat hebben ze meegenomen. Brandblussers, laptops, printers, gereedschap, oude fietsen. De rest maakten ze kapot”, zegt Tsjerepanov, die pas na 45 dagen thuiskwam. De totale schade wordt nog opgemaakt. Maar één ding staat vast: de gemeenschap van Tsjernobyl heeft er een nieuw trauma bij. Nederland gaat het Verenigd Koninkrijk helpen met het trainen van circa tienduizend Oekraïense militairen. Dat heeft minister Kajsa Ollongren (Defensie, D66) vrijdag bekendgemaakt. Het VK wil  met een aantal andere landen Oekraïners een militaire basistraining geven van vier weken, gedurende maximaal vier maanden. Een deel van de 65 Nederlandse trainers reist naar verwachting eind augustus al af.  Oekraïners kunnen zich vrijwillig  aanmelden voor het programma. De eersten krijgen sinds deze week onder meer schiet- en militaire EHBO-training in het VK. Doel is  hen op te leiden voor het deelname aan het Oekraïense leger. Het trainingsprogramma vindt plaats op vier niet  bekendgemaakte locaties. De toegezegde militairen van de Koninlijke Landmacht en het Korps Mariniers geven normaal niet allemaal trainingen, maar zijn   „goed opgeleid” en zullen elkaar afwisselen. Ollongren zegt dat de operatie „gering effect” heeft op alle andere werkzaamheden van het  leger.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/hoe-de-kerncentrale-van-tsjernobyl-ontsnapte-aan-een-nieuwe-catastrofe-a4136613
2022-07-16||Kunstenaar hoeft niet naar strafkamp|| De Russische kunstenaar Joelia Tsvetkova is door de rechtbank vrijgesproken van het verspreiden van pornografie. De aanklager had ruim drie jaar cel in een strafkolonie tegen haar geëist. Tsvetkova werd in 2019 gearresteerd nadat ze tekeningen van vrouwenlichamen en vagina’s had verspreid op het internet. Tientallen Russische kunstenaars en beroemdheden namen het voor haar op en internationale mensenrechtenorganisaties voerden actie voor haar vrijlating. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/rusland-kunstenaar-hoeft-niet-naar-strafkamp-a4136605
2022-07-16||Saoedi-Arabië laat vluchten Israël toe|| Vliegtuigen uit Israël mogen weer boven Saoedi-Arabië vliegen, heeft de Saoedische luchtvaartautoriteit bekendgemaakt. Of vluchten uit Israël voortaan ook in Saoedi-Arabië mogen landen, is niet duidelijk. Wel mocht de Amerikaanse president Joe Biden vrijdag vanuit Israël naar het Saoedische Jeddah vliegen, voor de volgende stop op zijn rondreis. Saoedi-Arabië heeft voorheen Israëlische vluchten nooit toegelaten in het eigen luchtruim.  (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/toenadering-saoedi-arabie-laat-vluchten-israel-toe-a4136604
2022-07-16||Micha K. mag uitgeleverd worden||Complotdenker Micha K. mag uitgeleverd worden aan Nederland. Dat heeft de rechtbank in Noord-Ierland vrijdag besloten.  Naast de zes maanden die K. al moet uitzitten, wordt hij in Nederland vervolgd voor het bedreigen van RIVM-directeur Jaap van Dissel. K. vluchtte vorig jaar naar Noord-Ierland om zijn straf te ontlopen, maar werd daar vervolgens op grond van meerdere arrestatie- en uitleveringsverzoeken van Nederland opgepakt. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/complotdenker-micha-k-mag-uitgeleverd-worden-a4136603
2022-07-16||Angst voor apenpokken, maar ook voor  stigma ‘homoziekte’||‘Het gaat alleen maar over homomannen”, zegt Lionel Dorotaal (35) woensdagavond bij de garderobe van fetisjclub Church in Amsterdam. De brede  man, gekleed in jockstrap, wit petje en grove schakelketting, pakt zijn telefoon  en begint te scrollen. Hij stopt bij een Instagram-post over Roel Coutinho, oud-directeur infectieziektebestrijding bij het RIVM, die bij Nieuwsuur opperde om de Pride in Amsterdam (30 juli tot 7 augustus) te heroverwegen om de uitbraak van het virus in te dammen.  „Hij doet alsof Pride een neukfeest is”, zegt  Richard Jones (36), met twee piercings in zijn tepels, terwijl achter het plastic gordijn mannen al hun kleren afgeven aan de balie. „We maken al veel mee”, zegt Dorotaal over de muziek heen. „Er zit al stigma op overal seks hebben, op soa en hiv. En dan dit. Het voelt als een zware tas.” Sinds de recente uitbraak van apenpokken in Europa staan zorgverleners en belangengroepen voor een dilemma: hoe benoem je de grootste risicogroep van dit moment, mannen die wisselende sekscontacten hebben met mannen, zonder een seksuele minderheid te stigmatiseren? Met de stijging van het aantal besmettingen groeit de onrust onder de mannen. Om te worden besmet, maar ook om  als zondebok te worden aangewezen.  „Stigma is een probleem, maar toch is actie in deze groep nu de snelste weg naar de oplossing”, twitterde viroloog Marion Koopmans afgelopen week. „Ofwel, belangrijk dat de communicatie hierover zorgvuldig is, maar ook realistisch. Te lang wachten of struisvogelgedrag kan dit onbeheersbaar maken.” „Koorddansen”, noemt een woordvoerder van het RIVM het. De site van het instituut benadrukt eerst dat iedereen het virus kan oplopen, en direct daarna dat „de meeste besmettingen zijn gevonden bij mannen die seks hebben met mannen”. „Je wilt wel de doelgroep bereiken”, zegt een woordvoerder.  „Ik kan me voorstellen dat Pride noemen stigmatiserend voelt”, zegt de RIVM-woordvoerder. „Daar lopen heel veel andere mensen die niet tot de huidige hoogrisicogroep behoren.” Toch is vraag twee onder  ‘Veelgestelde vragen’ op de RIVM-site: ‘Maakt het RIVM zich zorgen over evenementen zoals PRIDE Amsterdam?’. Het antwoord: ‘Intiem contact zoals zoenen, vrijen en seks op evenementen die tijdens Pride worden georganiseerd kan voor overdracht zorgen. Net zoals op andere locaties en evenementen.’ Donderdag meldde het RIVM dat het aantal bevestigde gevallen van apenpokken sinds mei in Nederland rond de 550 ligt. Een week eerder waren dat er nog 400. Het betreft vrijwel uitsluitend mannen die seks hebben met mannen. Maar de verspreiding heeft niets te maken met de manier waarop mannen onderling seks hebben, zoals dat bijvoorbeeld wel een factor is bij hiv (dat makkelijker overdraagbaar is via anale seks). Apenpokken wordt in principe overgedragen door „intensief huid-op-huid-contact”. De besmettelijke virusdeeltjes zitten in de pus van de puistjes die bij een geïnfecteerd persoon op de huid verschijnen. Via slijmvliezen in de mond, anus of ogen, of via kleine sneetjes op de huid, kunnen die  een ander lichaam binnenkomen.  Tongzoenen kan daarom ook riskant zijn, als een pok in of rond de mond zit. Of  zelfs hoesten. Achtergelaten virusdeeltjes op beddengoed en kleding vormen volgens de Amerikaanse gezondheidsdienst CDC een risico, het RIVM noemt dat risico niet.  Dat toch met name mannen het virus krijgen die met andere mannen seks hebben, is omdat zij onderling relatief veel wisselende seksuele contacten hebben, zegt infectieziekteonderzoeker Charifa Zemouri. Dat het virus deze lente in Europa terecht is gekomen in seksueel actieve homogemeenschappen noemt een woordvoerder van Soa Aids Nederland „toeval”. Het risico is dus, zegt Zemouri, „dat we de fouten van de hiv-epidemie gaan herhalen”, namelijk „dat mensen de ziekte  relateren aan een seksuele voorkeur, dat het een homoziekte is”.  Dat komt  de bestrijding niet ten goede.  „Met uitbraken, zoals de huidige apenpokken, is het belangrijkste dat moet gebeuren dat de geïnfecteerden medische hulp zoeken”, schreef wetenschappelijk tijdschrift The Lancet vorige week. „Stigma – een persoon de schuld geven en beschamen voor de infectie – kan dit verhinderen en bron- en contactonderzoek en andere bestrijdingsmaatregelen in de weg zitten.”  Maar op Twitter hoef je niet lang te zoeken naar dat stigma. Onder één bericht over fetisjfestival Darklands in Antwerpen, waar veel van de eerste apenpokkeninfecties in Nederland op zijn terug te voeren, staan de reacties: #gayvirus, #homopokken, ‘smeerlappen’, „Het nieuwe HIV. Homoziekte”, „Stelletjes varkens”. In Trouw vertelde een bezoeker van een gaybar dat hij is nageroepen met „Heb je apenpokken?”.  In de jaren tachtig leefde de angst voor stigmatisering sterk onder homoseksuele mannen, zegt Annet Mooij, schrijver van het boek Geen paniek! over de aidscrisis in Nederland. „Je zag een onmiddellijke organisatie van de homobeweging”, zegt Mooij. „Die heeft een groot stempel gedrukt op het beleid vanuit de gedachte dat stigmatisering en discriminatie voorkomen moesten worden.” En daarin waren ze succesvol, vertelt Mooij. „Bijvoorbeeld bij het openhouden van sauna’s. Sluiting werd zo nu en dan geopperd, maar was onbespreekbaar voor de homobeweging.” Ook het verbod bloed te doneren als je als man seks had gehad met een man, werd lang uitgesteld onder druk van homobelangengroepen. Veertig jaar later springen vooral de verschillen met apenpokken in het oog, zegt Mooij. „De dreiging van hiv was echt onmetelijk veel groter dan die nu van apenpokken uitgaat.”  Naarmate de dreiging groter is, zijn mensen eerder geneigd zondebokken te zoeken, zegt Mooij. „Nu is er een opleving van een al bekend virus en er bestaat zelfs een vaccin tegen.” Daarnaast is de homo-emancipatie verder, en de risicogroep minder kwetsbaar. Nu valt vooral de afwezigheid van ‘de’ homobeweging op in de discussie rond apenpokken. Het COC spreekt zich er nauwelijks over uit, ook Pride Amsterdam voelt zich niet geroepen. „Dat heeft weinig zin”, zegt Pride-directeur Lucien Spee. „Tijdens de botenparade of de protestmars Pride Walk kan moeilijk overdracht plaatsvinden.”  De suggestie van Roel Coutinho, de voorganger van Jaap van Dissel, dat Pride misschien afgelast moet worden, doet hij af als onzin.  Pride organiseert geen activiteiten waarbij seks komt kijken, zegt Spee. Ja, ánderen doen dat wel tijdens Pride. Op de locaties waar mannen elkaar opzoeken voor seks zullen informatieflyers worden uitgedeeld, maar door de GGD, niet door Pride.  Coutinho heeft niets aan zijn opmerking in Nieuwsuur toe te voegen, laat hij weten.  Gezondheidswetenschapper Zemouri vindt het wel een „gemiste kans” dat Pride zich verder niet wil bezighouden met apenpokken. „Zij hebben een podium, het publiek en de kanalen om mensen te informeren.” Ze herinnert aan uitbraken bij Pride-feesten op de Canarische eilanden en in Antwerpen, en in een gaysauna in Madrid.  Edwin van ’t Pad (32) uit Rotterdam ergert zich aan de terughoudendheid van Pride, waarin hij een angst bespeurt om te stigmatiseren. „Nu beginnen vrienden om mij heen het te krijgen, en die zijn gefrustreerd dat het niet serieuzer is genomen door onze gemeenschap. Ik ontken niet dat stigma bestaat, maar in de prioritisering is het minder belangrijk dan de acute gezondheidscrisis waar we nu mee te maken hebben.”  „Laten we het liever over vaccineren hebben dan over dat stigma”, zegt ook een 31-jarige Amsterdammer die als een van de eerste Nederlanders in de recente uitbraak apenpokken kreeg. Hij vindt het gesprek over stigma nu „niet relevant”, maar wil toch niet met zijn naam in de krant. Hij vóélt dat stigma  wel degelijk, bijvoorbeeld over promiscuïteit („ik haat dat woord”). „Niemand wil het gezicht van apenpokken worden.” Hij begrijpt niet waarom het preventief vaccineren van risicogroepen zo lang duurt. Hoewel in mei al de eerste gevallen van apenpokken werden geconstateerd, en Nederland zo’n zeventigduizend pokkenvaccins op de plank heeft liggen, besloot minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) vorige week pas „zo spoedig mogelijk” te beginnen met vaccineren van hoogrisicogroepen. Daaronder vallen mensen die al hiv-preventiepil PrEP krijgen van de GGD, of daarvoor op de wachtlijst staan, en de mannen die seks hebben met mannen die regelmatig op de soapoli komen. In totaal gaat het om zo’n 32.000 mensen. Te beginnen in brandhaard Amsterdam. Maar de eerste preventieve prik is nog niet gezet. Het RIVM wil „zo snel mogelijk” beginnen, „maar wel zorgvuldig”. Richard Jones (36) windt zich bij de garderobe van  fetisjclub Church ook flink op over het vaccinatietempo, júíst met het oog op stigmatisering. „Als het virus overspringt op de algemene bevolking, dan zullen de homo’s pas echt worden gestigmatiseerd. Dan hebben wij het gedaan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/angst-voor-apenpokken-maar-ook-voor-stigma-homoziekte-a4136601
2022-07-16||Column | Waar ik fout zat: mijn stondpunt||Ik had er moeite mee dit jaar. Waarover ben ik van mening veranderd? Wat is mijn stondpunt? Ik heb me gek gezocht.  Al sinds taalkundige Wim Daniëls het geweldige woord ‘stondpunt’ bedacht voor een standpunt dat je hebt verlaten, schrijf ik elk jaar voor de zomer een column over mijn stondpunten. Als een remedie tegen zwelgen in mijn eigen gelijk.  Zelden heb ik er zo lang over gedaan als dit jaar. Terwijl er wel direct een fundamentele kanttekening  bij me opkwam over mijn  schrijfsels. Maar was het wel een stondpunt? Nee, het was meer een  besef dat ik lang met een  beperkte blik naar de wereld had gekeken.   Ik ben me een jaar of zeven geleden langzaam meer gaan verdiepen in klimaatverandering, toen ik doorkreeg dat  het politieke gevecht – en het sociaal-economische beleid – steeds meer over klimaatbeleid zou gaan. Ik zag dat de lobby van grote bedrijven  overheidsgeld probeerde los te peuteren met een appèl op duurzaamheid. Tijd om op te letten.  Ik ben er  ingestapt met een  beleidsblik.  Ik denk  dat ik me daarom lang vooral concentreerde op hoe je de uitstoot van broeikasgas CO2 kan verminderen. Dat was immers de  politieke opdracht na het akkoord van Parijs in 2015. Ik  pleit hier al jaren voor een CO2-heffing, en daarmee voor een harde begrenzing van de economie om klimaatverandering tegen te houden.  Maar het probleem is groter en ingewikkelder, dringt de laatste jaren steeds meer tot mij door: het  gaat over het verdwijnen van planten- en diersoorten, over een insectencrisis, over ecologische systemen die mogelijk (onherstelbaar?)  kantelen. Hoe weeg je dat voldoende mee in beleid? Moet  je de natuur een prijs geven? Of kom je er zo niet en moet je harde grenzen stellen? Ik was me wel van deze kwesties bewust, maar had ik er de aandacht voor die het verdient? Nee.      Over zulke oogkleppen hielden de economen van het CPB in juni een mooie middag vol zelfreflectie. Daar sprak de Britse econoom Diane Coyle, hoogleraar aan Cambridge en lang topambtenaar.  Zij verzet zich tegen hoe economen zichzelf graag zien: als loodgieters of ingenieurs die  neutraal beleidsadvies geven. Maar er zitten vaak verborgen normen in economische adviezen. Erken dat, betoogde zij. Zo was het gros van de Britse economen tegen de Brexit: het zou de economie schaden. Maar  de ongelijke verdeling van economische groei kreeg pas na de Brexit-stem meer aandacht van economen, zei Coyle, terwijl dat wel veel kiezers bezighield.   Economen kunnen niet alle politieke vragen van een technisch antwoord voorzien, benadrukte Coyle. Soms kijken ze onnodig smal. Grote infrastructuurprojecten kunnen economen makkelijk kapot rekenen, zei Coyle. Je berekent de kosten en de baten en kijk: het kan niet uit. Waarom vragen economen zich niet af hoe een nieuwe spoorlijn naar een buitengebied wél een succes wordt? Bijvoorbeeld door  nieuwe woonwijken langs de spoorlijn te bouwen.  Ik dacht aan gratis kinderopvang. Bereken de kosten en baten en je komt  er snel op uit dat het Nederlandse vrouwen niet veel meer laat werken. Maar gratis opvang kan wel de norm over vrouwen en werk veranderen, denkt Pieter Hasekamp van het CPB. En zo toch grote invloed hebben.   Een stondpunt is: ik vond A en nu vind ik B. Maar even fundamentele veranderingen van inzicht gaan  over je blik verbreden.  Over beseffen: ik keek vooral naar  A en B, maar er is nog een heel alfabet.    
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/waar-ik-fout-zat-mijn-stondpunt-a4136599
2022-07-16||Column | Klimaatgedrag beïnvloeden: hoe dan wel?||Vorige week schreef ik over valkuilen bij het beïnvloeden van klimaatgedrag door de overheid. Deze week de vraag: wat zou dan wel kunnen werken? Het Britse Behavioural Insights Team (BIT) leverde vorig jaar een rapport af rond deze vraag, in opdracht van de overheid. Daarin analyseerden de BIT-onderzoekers 87 casestudies waarin overheden het gedrag van burgers hadden beïnvloed. Ook zetten ze met een panel van elf Britse gedragswetenschappers principes voor interventies op een rij. In hun rapport gebruiken de onderzoekers het beeld van een rivier. Halverwege de rivier (midstream) zorg je voor het aanpassen van de context waarin mensen beslissingen nemen. Je maakt het zo makkelijk mogelijk om de juiste dingen te doen. Je creëert een tegenstroom in de rivier, waardoor het logisch en eenvoudig wordt om de andere kant uit te zwemmen. Aan wat voor interventies moet je denken?  Typische upstream-interventies zijn: financiële prikkels en wetten die zorgen dat producten en diensten klimaatneutraal worden, en zelf als overheid het goede voorbeeld geven. Volgens het BIT moet de overheid meer doen dan alleen downstream-interventies, gericht op de individuele burger. Juist de context  waarin burgers besluiten nemen en het systeem waarin die context ontstaat, moeten aangepakt worden. Nog eens de riviermetafoor: het is niet genoeg om vanaf de kant te roepen dat mensen anders moeten zwemmen, je moet als overheid de stroom en de loop van de rivier  veranderen. En waar begin je dan? Veel gedragswetenschappers, onder wie Nobelprijswinnaar Richard Thaler, hameren er al jaren op dat prijzen essentieel zijn. Vervuilen moet duur worden en groen doen goedkoop. Het is bizar en pijnlijk dat op dit gebied de rivier nog steeds met hoge snelheid de verkeerde kant uitstroomt. Een elegante manier om dit aan te pakken én draagvlak te creëren, is het invoeren van CO2-beprijzing en klimaatinkomen (carbon fee and dividend; ik schreef er al eens over op deze plek. Dat betekent: serieus hoge heffingen op vervuilende producten en diensten én het teruggeven van dit geld – iedereen hetzelfde bedrag – aan  burgers. Wie veel vervuilt draait verlies, wie weinig vervuilt maakt winst. Effectief, transparant en fair. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/klimaatgedrag-beinvloeden-hoe-dan-wel-a4136592
2022-07-16||Opinie | Boodschap||Van goede vrienden kreeg ik onlangs een aantal boeken cadeau. Ze zijn stuk voor stuk interessant, goed en ook geestig geschreven. Maar als ik ze zo opgestapeld op mijn nachtkastje zie liggen, vraag ik me toch af of de titels nog een diepere boodschap hebben: Beter wordt het niet, Het ergste moet nog komen en Wen er maar aan. Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/boodschap-a4136587
2022-07-16||Wat vindt NRC | Bestuurlijke blindheid voor nieuwkomers als Uber ondermijnt de integriteit||Is het de aantrekkelijkheid van de nieuwe technologie? Het idee dat de disruptieve innovatie ook een beetje afstraalt op het hele land. Is het het heilige geloof in een goed vestigingsklimaat? Of is het ook domweg het perspectief op plat economisch gewin, hoe futiel ook? Feit is dat met de opkomst van de interneteconomie veel met name Amerikaanse bedrijven op een warme ontvangst kunnen rekenen in landen waar zij zich willen vestigen. Geen land wil de laatste zijn met het binnenhalen van diensten als Netflix, Airbnb en Uber. En wie er in slaagt een fiscaal graantje mee te pikken van het miljardenfestijn, toont zich een moderne overheid. Dat daarbij het algemeen belang uit het oog wordt verloren, is helaas eerder regel dan uitzondering.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De methode van de platformeconomie is inmiddels bekend: de disruptor bedenkt een simpele, technische  oplossing voor een alledaags probleem. Er wordt een app gebouwd, en vervolgens wordt die met geld van investeerders in recordtempo over de halve wereld uitgerold. Liefst zo snel dat overheden en handhavers nog geen idee hebben hoe de nieuwe dienst werkt, laat staan of het allemaal wel mag, conform plaatselijke wetgeving (arbeidsvoorwaarden, gebruik van vergunningen, belastingen). Winst wordt er niet gemaakt, het primaire doel is vooral marktdominantie, naar het voorbeeld van Google, Facebook en Amazon.   In het geval van taxi- en bezorgbedrijf Uber ging het in 2014  precies zo. Afgelopen week lekten via The Guardian en het Internationaal Consortium van Onderzoeksjournalisten (ICIJ) 120.000 memo’s, notulen en interne mails uit die beschrijven hoe Uber lobbyde bij Europese parlementariërs en ministers voor gunstige wetgeving. Wat Uber deed was namelijk zo nieuw en baanbrekend, dat wetgeving ontbrak. En hoe meer de nieuwe regels zich om he bedrijfsmodel van Uber zouden vormen, des te gunstiger dat voor Uber was. Het beeld dat uit de Uber Files oprijst is niet fraai. Het toont een techbedrijf dat vooral vecht voor behoud van eigen positie, en daarbij niet schuwt om overheden tegen elkaar uit te spelen. En, kwalijker nog, het toont overheden en publieke bestuurders, die daar maar wat graag in meegaan. Van Emmanuel Macron (minister van Economische Zaken in 2014) tot Joe Biden en de Britse premier David Cameron, allemaal  spanden ze zich in om het bedrijf te helpen.  In Nederland kreeg Uber steun van VVD-coryfee Neelie Kroes, die in 2015 haar persoonlijke netwerk inzette. Kroes – tot eind 2014 Eurocommissaris Digitale Zaken – mocht dat helemaal niet doen. Als ex-commissaris moest zij een afkoelperiode van achttien maanden in acht nemen voordat ze aan het werk mocht in de sector waarvoor ze bestuurlijk verantwoordelijk was. Kroes wist dat, vroeg daarom tot twee keer toe om toestemming aan de Commissie, kreeg óók tot twee keer toe een ‘nee’, en deed het toch. In 2016 trad ze formeel in dienst bij Uber. Ook de Nederlandse fiscus stelde zich wel erg coöperatief op richting de nieuwkomer. Nederland huisvestte toen al het Europese hoofdkantoor van Uber waardoor de ritjes van álle Uber-chauffeurs buiten de VS alleen in Nederland werden geregistreerd. Belastingdiensten in andere Europese landen (Zweden, Frankrijk, België, het Verenigd Koninkrijk en Duitsland) wilden graag weten of Uber-chauffeurs  btw en inkomstenbelasting afdroegen, dus dienden ze een verzoek in bij de Nederlandse fiscus. Die traineerde dat  vervolgens eindeloos  om Uber de kans te geven door te lobbyen. Daarbij deelden ambtenaren volgens de documenten geheime informatie met Uber. Mogelijk pleegden ze daarmee strafbare feiten.  De bestuurlijke blindheid voor innovatieve bedrijven als Uber is gevaarlijk. Je zou denken dat Europa zijn lesje wel geleerd heeft na de moeizame ervaringen met erkende ‘regelbuigers’ als Facebook, Google en Amazon. Eurocommissaris Margrethe Vestager legde de afgelopen jaren niet voor niets miljardenboetes op aan deze bedrijven wegens hun te grote marktmacht. Het tegelijkertijd fiscaal fêteren van  innovatieve disruptors ondermijnt dit beleid en dat is kwalijk. Net zozeer als het gedrag van Kroes dat is. Het holt het vertrouwen van burgers in hun eigen overheden verder uit, in een tijd dat die integriteit toch al onder een vergrootglas ligt. Acquisitie van bedrijven hoort erbij, zeker, maar ze vrij baan geven tegen de geldende wet- en regelgeving in is een stap te ver. Techbedrijven zijn geen filantropische instellingen die de Europese werknemers komen redden, zoveel is inmiddels wel duidelijk. Het zijn in de kern kapitalistische partijen die voor het laagste tarief gaan, en voor de hoogste persoonlijke opbrengst. Zo lang Europa dat niet serieus neemt, en individuele landen ten koste van anderen blijven gaan voor een extra snipper belastinginkomsten, betaalt de burger uiteindelijk de prijs. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/bestuurlijke-blindheid-voor-nieuwkomers-als-uber-ondermijnt-de-integriteit-a4136583
2022-07-16||Scrypto||Horizontaal: 2. Italiaanse broer van Voorne (8)   6. Zo bemiddeld bent u juist (6)   7. Zuil die een massa mensen op de been brengt (4) 8. +11. +13. Uit woede ontstond gezelligheid in een literaire sfeer (2+7+3+2+4+2+2+5 +2+2+3+3+5)    11. Zie 8 horizontaal  13. Zie 8 horizontaal  15. Reinigende, heilige rituelen (8)  16. Zoethoudertje (5)  18. Licht element (4)  19. Motoronderdelen die vallen onder de zetel Drenthe (9)  20. Past bij bermudashort en panamahoed (9) Verticaal: 1. Die ontheffing is niet al te slim (6)   2. Iets voor een slimme zuiger (4+3+8)   3. Luisteren we naar een cd dan? Mooi is dat (2+3+4+7)   4. Als kanttekening geldt dat het er niet toe doet (2+2+5)   5. Kuipers (13)   9. Hol gewicht (3)  10. Zonder verwonding ben je niks opgeschoten (4+5)  12. Niet hoog aangeschreven onderzoek naar wat de mens blij maakt (10)  14. Oude stad met veel knooppunten (6)  17. Licht vaartuig (5) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. dinsdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van  9 juli:  Horizontaal:  3. zomergolf; 6. servicekanon; 10. Wagner; 11. vos; 12. kind; 13. boeteclausule; 14. olievlekeffect; 15. degen; 16. Berghuis; 18. gehuil; 19. bijzit; 20. versnelling. Verticaal:  1. nog verder van huis; 2. beachvolleyballer; 4. gekostumeerd bal; 5. lijn; 7. een mening delen; 8. non-descript; 9. bakboord; 12. kluif; 17. hozen. De boekenbonnen zijn toegekend aan: G. J. H. van Coeverden, Lochem; J. W. Rethmeier, Almelo; E. F. Scheffer, Groningen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/scrypto-a4136562
2022-07-16||Column | Verleden tijd||Hoelang duurt het heden? Of anders gezegd, wanneer is iets niet meer ‘aan de hand’, maar verleden tijd? Het is een vraag die bij me opkomt na een paar op zichzelf staande voorvallen.  Iemand vroeg of ik Reis naar het einde van de nacht van Louis-Ferdinand Céline had gelezen. „Ik ben er nog in bezig”, zei ik. Ik was erin begonnen, vond het meesterlijk maar nogal intens, en ik had het even weggelegd voor iets anders. Elk moment kon ik de draad weer oppakken. Alleen, bedacht ik nu: het ‘even wegleggen’ gebeurde in juni 2009, en sindsdien had ik het boek niet meer aangeraakt. Kun je, dertien jaar later, nog volhouden dat je ergens ‘in bezig’ bent? Zo niet: wanneer is dat opgehouden?  Nog zoiets: iemand vroeg me of ik aan sport doe. „Ja, ik tennis”, zei ik. Na even nadenken: „Of tenminste, dat deed ik tot ik vijf jaar geleden RSI kreeg. Maar nu wandel ik ieder weekend.” Na weer even nadenken: „Nou ja, dat deed ik eigenlijk vooral in het eerste coronajaar.” Stilte. „Eigenlijk sport ik niet, nee.” Ik bespreek het fenomeen met mijn zus en haar vriend. „Het heeft vaak met zelfbeeld te maken”, zegt hij. „Ik heb bijvoorbeeld heel lang volgehouden dat ik geen vrienden heb, maar als ik de laatste tijd om me heen kijk blijkt dat niet meer te kloppen.” Zijn vriendenloze zelf is ongemerkt verleden tijd geworden. Mijn zus vult aan dat ze zichzelf lang zag als veel dunner dan ze in feite geworden was, en dat ze foto’s die daar niet mee strookten terzijde schoof als ‘een vertekend beeld’.  Heel lang denk je dat iets de uitzondering is, tot je je realiseert dat het de nieuwe regel is geworden. Ik denk dat ik nog contact heb met vriend X, dat we regelmatig samen een glaasje vermout drinken (dat doe ik alleen met hem). In werkelijkheid heb ik hem al vier jaar niet gezien. Is hij nog steeds ‘iemand met wie ik glaasjes vermout drink’?  Iets soortgelijks zien we in de wereld om ons heen. Ik woon in een land met echte winters en wispelturige zomers; ’s winters ga ik geregeld schaatsen; wat is het toch irritant om achter iemand te fietsen in de sneeuw en niet te kunnen inhalen. Deze dingen voelen als feiten en meningen over mijn huidige leven. Maar wat was de laatste keer dat ik achter iemand fietste in de sneeuw? Toch zeker tien jaar geleden. Zijn die winters dan nog wel ‘aan de hand’? Hoe bepaal je dat?  Het heeft met continuïteit te maken, denk ik. Stel dat ik de vriend met wie ik vermout drink eens in de vijf jaar zou zien: dan zou de huidige situatie niet afwijken van onze routine. Maar we zagen elkaar een stuk vaker. Er is een breuk met de routine, die dus in verleden verandert. Datzelfde kun je zeggen over de echte winters. Die zijn inmiddels zozeer de uitzondering dat ze geen deel meer uitmaken van het heden.  Zo bezien kan een punt in de tijd tegelijkertijd heden en verleden zijn. Ik drink bijvoorbeeld al sinds 2004 elke ochtend drie koppen zwarte filterkoffie. Op koffiegebied is er vanaf dat moment continuïteit; 2004 voelt in die zin als ‘het heden’. Maar veel andere dingen uit 2004 zijn definitief voorbij: tentamens, sigaretten, glazen bier van één euro veertig.  Het is eenvoudig het verleden als zodanig te herkennen als er een duidelijke breuk heeft plaatsgevonden: een verhuizing, een nieuwe baan, een scheiding of  nieuwe ontmoeting. Maar bij gebrek daaraan verandert het leven sluipenderwijs, en moet je soms met een schok erkennen dat iets niet meer tot het heden behoort.  Zo is het ook met het Nederlandse zelfbeeld. 2002 was een duidelijke breuk: de moord op Fortuyn en de omslag in het publieke debat. Bij gebrek aan soortgelijke breuken na die tijd zie ik de laatste twintig jaar in politieke zin gewoonlijk als ‘het heden’. Maar stiekem is er wel degelijk veel veranderd, beetje bij beetje. En ineens leven we in een land met twintig Kamerfracties, radicaliserende partijen, een bende bedreigde politici, en een nijpend tekort aan mensen die actief willen worden in de lokale politiek. Een land waar ‘#kutland’ deze donderdag trending was op Twitter. Dit past niet bij het Nederlandse zelfbeeld van een stabiele, goed bestuurde democratie waarin de redelijkheid uiteindelijk wint.  Kunnen we de huidige situatie nog als een uitzondering zien, of is het de nieuwe regel – en is dat ‘heden’ van mij alweer verleden geworden?  Floor Rusman (f.rusman@nrc.nl) is redacteur van NRC 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/verleden-tijd-a4136615
2022-07-16||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-128-a4136426
2022-07-16||In een afdaling gaat het voor wielrenners om durf en  techniek||Zijn blik is maar op één punt  gericht, niets gaat hem afleiden op de lange  weg naar beneden. Het liefst kijkt de Sloveense renner Matej Mohoric zo ver mogelijk voor zich uit. Dan weet hij wat de ideale lijn moet zijn, als  hij bovenaan de steile Galibier of de Col de la Croix de Fer staat. Zijn techniek laat hem in de bochten die volgen niet in de steek, daar vertrouwt hij blindelings op. Hoe lastiger de afdaling, hoe leuker hij het vindt. Hij is überhaupt niet bang voor wat er komen gaat, misschien is dat nog wel belangrijker. Vraag je in het wielerpeloton naar wie de beste dalers zijn, dan valt zijn naam vaak. Matej Mohoric  is een meesterdaler. De renner die achter hem zit in een afdaling tijdens een van de bergritten deze Tour de France, houdt met moeite zijn wiel. Hij kan op de weg naar beneden  tijd goedmaken, of als hij mee is in een kopgroep, besluiten om juist dan te demarreren. Iets wat hij in de etappes door de Pyreneeën  die er nog aankomen, zeker wil proberen. Het begint bij de limiet, zegt Mohoric tijdens de tweede rustdag in de Tour de France. Als kind zoekt hij die op zijn fiets al graag op. Het geeft hem een kick. Bij valpartijen bergaf breekt hij een keer zijn schouderblad, een andere keer is zijn pols kapot. „Ik moest kijken hoe ver ik kon gaan in de bochten”, zegt Mohoric. Het risico is voor hem  geen reden om harder in zijn remmen te knijpen. Een flinke val in een afdaling kan je als renner ook aan het denken zetten, weet de Nederlandse renner  Taco van der Hoorn. Als hij tijdens een training door toedoen van een auto hard onderuit gaat, zit hij de maanden daarna anders op een fiets. Hij gaat nadenken. Moet hij nog wel zo hard naar beneden willen? „Nu ben ik dat gevoel wel weer kwijt. Maar dat heeft me wel even parten gespeeld”, zegt Van der Hoorn.  Zodra je geen vertrouwen meer hebt bij het dalen, wordt het een groot probleem. Van der Hoorn ziet het deze Tour de France  in het peloton onder meer terug in de techniek waarmee sommige renners door de bochten gaan. „Een paar jongens van Total Energies zakten er tijdens een van de eerste afdalingen volledig doorheen. Die gingen vierkant de bocht door”, zegt hij. In plaats van de soepele lijn van de bocht te volgen, maken zij twee keer een hoek van bijna negentig graden met hun stuur. Ze verliezen volledig hun vaart.  Bij het Franse team Total Energies rijdt onder meer de Franse klimmer Pierre Latour. In een interview met sportkrant L’Équipe was hij begin dit jaar open over zijn daalangst. Op de weg naar boven behoort Latour tot de besten in het peloton, maar al tijdens de klim denkt hij alleen maar aan wat komen gaat. Zeker als het regent en de weg nat wordt, neemt de stress in zijn lijf toe, vertelde hij. Zijn lijf voelt dan verlamd, het wil niet meer naar beneden.  Het is het gevolg van een harde val in de UAE Tour drie jaar geleden, waarbij Latour door een gat in de weg beide armen brak. Zijn ploeggenoten proberen hem nu te helpen bij het afdalen. Ze verzamelen zich om hem heen, sluiten hem in. „Als er een andere renner op hoge snelheid voorbij komt, dan geeft mij dat alleen maar meer druk”, aldus Latour. Je moet tijdens het dalen een zijn met de fiets, zegt Mohoric. Het stuur is in een afdaling het verlengde van zijn armen, hij heeft de volledige controle over het materiaal. Hij bepaalt de lijn, zijn fiets volgt. Tijdens de voorjaarsklassieker Milaan-Sanremo bevestigde hij dit jaar zijn status van meesterdaler in het peloton. Na de Poggio, de laatste klim  in die koers, versnelde hij in de afdaling zo dat niemand hem kon volgen. Hij had daarbij hulp gekregen van een zogeheten dropper post, bleek na afloop van de wedstrijd. Met een druk op een knop op het  stuur had hij zijn zadel verlaagd; dat maakte  hem  aerodynamischer.   De dropper post, die in het mountainbiken al langer wordt gebruikt, is tijdens deze Tour de France nog geen gemeengoed in het peloton. Het apparaatje brengt een paar extra gram gewicht met zich mee, en dat kunnen  met name klimmers juist niet  gebruiken. Maar de set is ook niet op iedere racefiets te monteren. De fiets waarop Mohoric Milaan-Sanremo won, was alleen voor die koers ontwikkeld. Zelf was  Mohoric al op weg naar de Italiaanse badplaats ervan overtuigd dat het systeem hem zou gaan  helpen. Tegen het Belgische dagblad De Morgen vertelt hij na afloop dat hij een voor een langs zijn belangrijkste concurrenten was gereden. „Ik zong het deuntje van James Bond. Ik liet hun  mijn dropper post zien en zei dat ze me maar niet moesten volgen in de afdaling straks. Alleen op eigen risico”, aldus Mohoric. Maar niet alleen de dropper post helpt hem. Bij een paar van de bochten richting Sanremo zullen veel televisiekijkers hun adem hebben ingehouden. De Sloveen haalt ze maar net, hij fietst letterlijk op het randje. „Ik wist dat het kon met het apparaat, én als ik all in ging”, zegt Mohoric nu in de Tour.  Tijdens een afdaling wordt het peloton, of wat daarvan over is tijdens een bergrit, vaak een langgerekt lint. De meeste renners volgen het wiel en de lijn  van de fiets  voor hen. Sommige renners laten juist een gat vallen. De Nederlander Dylan van Baarle  daalt liever alleen dan in een groep, zegt hij. „De kans dat iemand voor je een fout maakt, is zo groot. Als die renner een bocht verkeerd inschat, moet jij corrigeren. En dan ook nog hopen dat degene achter je ook goed genoeg oplet.”  Het afdalen is sowieso niet iets waar Van Baarle  naar uitkijkt, zegt hij  voor de tiende Tour-etappe,  die begint in bergdorp Morzine. Ook al kan hij goed overweg met zijn fiets, het moet steeds extremer, steeds harder ook.  „Vaak zie je achteraf pas op de beelden hoe gevaarlijk het was”, zegt Van Baarle. Een etappe als op dinsdag, die  met een afdaling begint, zou wat hem betreft verboden moeten worden.  „Iedereen die  weg wil komen uit het peloton, gaat  heel veel   risico nemen.” Het kleine computertje op het stuur, dat de data van de renners verzamelt, wordt inmiddels ook ingezet tijdens het dalen. „Veel renners gebruiken het nu om een bocht die ze niet goed kunnen overzien, in te schatten”, zegt Taco van der Hoorn. De navigatie verklapt de hoek die de weg maakt. „Maar ook dat heeft nadelen”, zegt Van der Hoorn. „Als iemand voor je de bocht niet goed doorkomt, heb je kans dat je  dat mist, omdat je op je computertje zit te kijken.” Toch blijven vooral techniek en durf bepalend voor de manier waarop  renners hun weg naar beneden vinden. „Die techniek bezit je, of niet”, zegt de Nederlandse sprinter Danny van Poppel. „Het is zeker niet zo dat die van de renners vooraan in een bergetappe het beste is.” Op televisie mogen dan vooral de klimmers in beeld komen tijdens een afdaling, volgens Van Poppel zitten de beste dalers achterin het peloton. De sprinters bijvoorbeeld, die ook tijdens een massasprint moeten vertrouwen op hun stuurkunst. „Een afdaling is voor ons een mogelijkheid om tijd goed te maken”, zegt hij. „Maar wij komen dan  eigenlijk nooit in beeld.” Om renners  meer zekerheid op hun route naar beneden mee te geven, werken  teams en individuele renners samen met een daalcoach. Onder meer de  Fransman Thibaut Pinot, die te boek staat als een van de minste dalers in het peloton,   huurde de Spaanse mountainbiker Oscar Saiz in.   Bij de   Belgische ploeg  van Van der Hoorn is zo’n specialistische coach nog niet gebruikelijk. Maar hij heeft via  collega-renners  wel wat tips van daalcoaches doorgekregen. „Hij vertelt je dat je niet te vroeg moet insturen, dat je vooral je gewicht op je laagste pedaal moet zetten en hoe je de druk op je racefiets moet verdelen.” Ook Mohoric probeert zijn minder begaafde  teamgenoten  te helpen bij het dalen. „Maar eigenlijk kan ik weinig zeggen. Het begint bij  vertrouwen en durf. En dat moeten ze zelf opbouwen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/in-een-afdaling-gaat-het-om-durf-en-techniek-a4136596
2022-07-16||Elaine Thompson-Herah, de vrouw die  sprinten tot kunst verhief||Elke dag praat  atlete Elaine Thompson-Herah even hardop tegen zichzelf. Woorden die ze vaak na een training in haar telefoon heeft opgeschreven. Haar mantra, affirmations in het Engels. Dit zei ze, vlak voor de Olympische Spelen in Tokio vorig jaar: ‘Ik loop 10,5. Ik loop 21,5.’  Streeftijden voor de 100 en 200 meter sprint.  En daarna: ‘Ik kan het. Ik ben een winnaar. Ik ben een kampioen. Ik haal dubbel goud op de Olympische Spelen. Ik zal hard door de bocht lopen. Ik explodeer en spring uit de startblokken naar de eerste dertig meter. Ik zal superhard trainen. Ik zal de snelste vrouw op aarde zijn. Zeg het, geloof het, werk ervoor en bid ervoor.’ Nog één keer:  ‘Ik zal dubbel olympisch kampioen worden. Vandaag is mijn dag. Ik ben de beste.’  En de Jamaicaanse Thompson (30) wás de beste. Twee keer goud, op de 100 en de 200 meter sprint, net als in ‘Rio’ in 2016. Tijdens haar olympische 100-meter-race  in Tokio verbrak ze met haar 10,61 ook het olympische record van de Amerikaanse Florence Griffith-Joyner uit 1988.  Eén tijd staat nog overeind: het wereldrecord op de 100 meter, 10,49. Ook van Griffith, óók uit ’88. Een omstreden prestatie, vanwege (niet bewezen) speculaties over doping, en de stevige wind die Griffith zou hebben geholpen.   Het is een tijd die decennialang onbereikbaar leek. Maar misschien, zo wordt steeds vaker gespeculeerd, kan  Thompson dít record ook aan. En misschien kan ze het zelfs wel dit weekend verbreken, tijdens de WK atletiek in het Amerikaanse Eugene, waar ze zondag haar eerste wereldtitel op de honderd meter sprint hoopt te winnen.  Wat is daarvoor nodig? En wat maakt Thompson zo goed?     Thompson werd geboren in Banana Ground, in het binnenland van  Jamaica.  Na haar twee gouden medailles in Rio sponsorde een lokale politicus een bord langs de kant van de weg:  ‘Welcome to Banana Ground, home of Olympic Champions’, daarboven Thompson met een wapperende Jamaicaanse vlag in haar uitgestrekte armen.   In deze  kleine boerengemeenschap,   met bananenbomen en zoete aardappelvelden, zette Thompson haar eerste stapjes. Ze groeide op bij haar oma, Hycenth ‘Gloria’ Thompson (74), die haar als baby in huis nam en meenam naar de basisschool waar ze voor de klas stond.  Dan lag de kleine Elaine in een  bedje rustig te slapen.    Al op jonge leeftijd was ze een vlug kind, vertelt Gloria per telefoon vanuit haar kleurrijke woning in – nog altijd – Banana Ground. „Als ik haar vroeg om wat in de winkel aan de overkant te halen, sprintte ze er naartoe. Waarom weet ik niet. Het zat ik haar karakter, denk ik.” Zoals zoveel Jamaicaanse middelbare scholieren vond dat vlugge kind haar weg naar de atletiekbaan: de nationale sport is ook een manier om aan de armoede te ontsnappen.  Maar een doorslaand succes was Thompson niet meteen, zegt de Jamaicaanse sportjournalist Paul Reid, die haar al jaren volgt. „Ze was oké, maar zeker niet de beste. Er wordt wel gezegd dat ze niet gemotiveerd genoeg was,  een beetje lui.”  „Toen ik jong was, won ik nooit”, zei Thompson er zelf over, vorig jaar op de radio  bij de BBC. Lachend: „In mijn hoofd was ik snel. Maar andere meiden waren sneller dan ik.”   Ze vond atletiek gewoon leuk, vertelt ze. Vanwege haar „liefde voor de sport” bleef ze doorgaan. Sportief klikte het voor Thompson pas echt toen ze na haar middelbare school werd opgenomen in het team van de  bekende coach Stephen Francis, in 2014. Daar werd ze ploeggenoot van sprintgrootheid Shelly-Ann Fraser-Pryce, die vijf jaar ouder is dan zij en op dat moment al olympische en wereldtitels op haar naam had staan.    Francis „weet echt hoe hij sporters moet motiveren”, zegt  Reid.  Een „hard regime” is het wel. „Hij schreeuwt, hij snauwt. Hij gaat er met de zweep overheen.”  Onder Francis ontwikkelt Thompson zich snel. In 2015 haalt ze op de  WK zilver op de 200 meter én goud op de 4 x 100 meter estafette. In 2016 in Rio  behaalt  ze haar eerste olympische goud – op de 100 en 200 meter.   Waar komt haar drive vandaan?  Zelf zegt Thompson dat ze extra gretig is omdat ze vroeger „geen winnaar” was. „Daardoor ben ik competitiever, werk ik harder”, vertelde ze aan de BBC. Haar oma Gloria, die haar opvoedde, heeft nog een andere verklaring: Elaines  moeder Rose. Zij was „veertien of vijftien” toen Elaine geboren werd. „Ik wilde niet dat zo’n jong meisje een kind opvoedde”, zegt Gloria. „Laat mij het maar doen, zei ik.” Net als Elaines vader, Gloria’s derde zoon, bleef Rose betrokken. „Ze kwam vaak langs, woonde dichtbij. Ik wilde haar wat ruimte geven.” Elaine is haar moeders enige  kind  gebleven. Gloria: „Ze heeft altijd gezegd: ik zorg dat ik later goed voor mijn moeder kan zorgen. Ze vindt het erg dat haar moeder geen andere kinderen heeft en begrijpt waarom Rose niet voor haar kon zorgen.”   Sowieso is Elaine, die zij meer als dochter dan kleindochter beschouwt, een empathisch mens. „Elk jaar met Kerst neemt zij een grote stapel voedselpakketten mee voor de bewoners van Banana Ground. Niet omdat de bewoners zo arm zijn, maar omdat zij beseft met hoeveel liefde zij als kind is omringd. Lang voordat zij beroemd werd, hield ik haar al voor: mocht je het ver schoppen, vergeet dan Banana Ground niet. Het is je fundering.” Om dezelfde reden heeft Thompson vorig jaar The FastElaine Foundation opgericht, een organisatie die kwetsbare kinderen steunt. „Ze heeft het als meisje niet makkelijk gehad”, zegt Gloria. „Wij hadden weinig geld. Dus als ze iemand kan helpen, helpt ze die.” Sinds vorig jaar heeft Thompson een nieuwe coach: haar man, voormalig sprinter Derron Herah.  Op  de vraag hoe het is om je eigen vrouw te coachen, grinnikt hij.  Helemaal niet zo moeilijk als je misschien zou denken, zegt  Herah, juist omdat ze zo gemotiveerd is. „Ze wil de beste ooit zijn. Ze heeft zó veel discipline.” Ook teleurstellingen, zoals de achillespeesblessure die haar al jarenlang achtervolgt, kan ze volgens hem goed aan.  En die 10,49 van Griffith, kan ze die tijd verbreken? Ja, zegt Herah resoluut.  Hij wil er „geen datum op plakken”, maar „uiteindelijk gaat het haar lukken”.  Zelf denkt Elaine Thompson ook dat er meer voor haar in het vat zit. Na haar olympisch record in Tokio, waar ze op haar snelst  39,7 kilometer per uur haalde, zei ze doodleuk dat ze wel harder had gekund. Al voor de finish had ze haar linkerarm opgetild, om de winst te vieren, een  beweging die doet denken aan de signature move van landgenoot Usain Bolt. Maar van die arm had ze meteen spijt.  Zou ze de race kunnen overdoen, dan had ze het pas na  de finish gedaan.   Kort na de Spelen verbeterde Thompson haar tijd in Tokio alweer, bij een   Diamond League-wedstrijd in Eugene. Haar tijd: 10,54, de op een na snelste tijd ooit.  Als íemand een wereldrecord kan lopen op de 100 meter, zegt oud-hordeloper en NOS-commentator Gregory Sedoc, dan is het Thompson.  „Ze heeft de ultieme combinatie van kracht en techniek, ze heeft sprinten echt technisch tot een kunst verheven. Elke pas die ze doet is raak. Ze beheerst alles, precies zoals Flo-Jo [Griffith-Joyner].”    Je zag het al in 2015, zegt Sedoc, bij de wereldkampioenschappen in Beijing, waar Dafne Schippers de 200 meter won en Thompson net aan tweede werd. „Ik dacht echt: wow, als ze dít kan doorzetten. En sindsdien is ze nog veel beter gaan lopen. Met meer rust en meer zelfvertrouwen.”  Maar, zegt Sedoc, vergis je niet: Thompson is onderdeel van „een gouden lichting”, met als meest geduchte concurrent haar oud-teamgenoot Fraser-Pryce, een van de meest gedecoreerde atleten in de geschiedenis. Voorheen liep slechts een „select” groepje vrouwen weleens onder de 11 seconden op de 100 meter. „Nu doen zelfs de Europeanen dat. Maar je hebt baas boven baas. Vooral Fraser-Pryce, Thompson, dat is zó’n ander niveau. Bizar bijna.”  Maar ook naast die twee grote namen staan andere vrouwen te dringen: bij de kampioenschappen atletiek in eigen land werd Thompson dit jaar derde op de 100 meter, en Fraser-Pryce deed niet eens mee.  „Elaine moet werken voor haar plek”, zegt sportjournalist Reid.  Maar dat is volgens hem juist goed voor haar – en voor de rest. „Ze pushen  elkaar.” De gelovige Gloria, die met Elaine regelmatig de kerk voor zevendedagsadventisten in Jamaica bezoek, denkt dat de Heer dit weekend bepaalt of het wereldrecord sneuvelt. „Zorg dat je contact maakt met Hem  voor je de baan opgaat, drukte ik haar op het hart. Dat beloofde ze te doen.” Elaine Thompson- Herah (28 juni 1992) won  bij twee opeenvolgende Olympische Spelen (2016 en 2021),  als eerste vrouw ooit, goud op de 100 én 200 meter. Bij de WK   kwam  Thompson op individuele  nummers niet verder dan zilver op de 200 meter, in 2015 achter Dafne Schippers.   Bij de WK in de Amerikaanse stad Eugene wil Thompson voor het eerst solo een wereldtitel   pakken. Een ander doel: het wereldrecord uit 1988 van wijlen Florence Griffith-Joyner (10,49 seconden). Thompson liep in 2021 met 10,54 de een na snelste tijd ooit. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/de-vrouw-die-sprinten-tot-kunst-verhief-a4136594
2022-07-16||‘Rabobank doet  te weinig voor vergroenende boer’|| Rabobank moet meer doen om boeren te helpen hun bedrijf te verduurzamen. Het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselveiligheid (LNV) geeft de bank daarom later deze zomer formeel opdracht „om bij te dragen aan de transitie” naar een duurzamere landbouwsector. Dat meldt het ministerie aan NRC. „Iedereen heeft een rol bij de verduurzaming van de landbouw, zeker ook de banken. Ze moeten dus hun verantwoordelijkheid nemen”, stelt een woordvoerder van het ministerie. „Dat gaat om het verduurzamen van hun portefeuille maar ook om het ondersteunen van boeren.”  Sinds 2016 maakte jaarlijks slechts 2 tot 5 procent van de agrariërs de omslag naar een biologische aanpak. Minister Staghouwer (LNV, ChristenUnie) schreef in juni in de fel bekritiseerde brief over de perspectieven van boeren  dat alle partijen in de voedselketen, waaronder de banken, gezamenlijk de „mogelijkheden voor financiering van omschakeling naar duurzamere bedrijfsvoering” moeten vergroten. Rabobank financiert 80 procent van de Nederlandse boeren.  Het kabinet ziet het verduurzamen van boerenbedrijven als een van de oplossingen om uit de stikstofcrisis te komen. Door duurzame maatregelen in stallen, zoals het plaatsen van luchtwassers, kan de uitstoot van ammoniak en fijnstof omlaag. Minder intensieve veeteelt betekent een lagere belasting van omliggende natuurgebieden. Als meer boeren duurzaam gaan ondernemen, hoeven er minder met hun bedrijf te stoppen om de stikstofdoelen te halen. Uit gesprekken van NRC met zes boeren die hun bedrijf willen verduurzamen of dat recent deden, blijkt dat Rabobank in veel gevallen huiverig is om een dergelijke overstap te financieren. De bank vindt het financiële risico bij leningen boeren die duurzaam of biologisch willen gaan werken vaak te groot.  Hoofd voedseltransitie Bas Rüter bevestigt dat de bank met dit vraagstuk worstelt: „Eigenlijk willen we morgen iedereen een duurzame boer laten worden met een lening van de Rabobank, maar het moet wel verantwoord zijn. En daar zit het probleem.” Biologische boeren kampen met hogere productiekosten en een kleinere afzetmarkt voor hun producten dan reguliere boeren, waardoor de financiële risico’s voor de bank groter zijn. Rüter spreekt van een „spanningsveld waar elke medewerker binnen onze bank buikpijn van heeft.” Het ethische comité van Rabobank uitte afgelopen najaar intern kritiek op de terughoudendheid bij  de geldverstrekking aan boeren die duurzamer willen worden. Dat accountmanagers financieringsaanvragen beoordelen aan de hand van algemene risicomodellen, in plaats van samen met boeren naar een oplossing op maat te zoeken, noemde het comité een „ongewenste situatie”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/rabobank-doet-te-weinig-voor-vergroenende-boer-a4136600
2022-07-16||De Nederlandse regering zegt steeds vaker &#8216;sorry&#8217;. Daarbij wordt niks aan het toeval overgelaten||Als het tijd is om sorry te zeggen, en woorden tekortschieten, is één gebaar soms genoeg. En dus ging Willy Brandt in 1970 in Warschau door de knieën. Een spontane actie, zou de West-Duitse bondskanselier later zeggen, ingegeven door de oorlogsellende die Duitsland in Polen had aangericht. Maar wel een actie die de geschiedenis veranderde: Polen voelde zich gezien, de Pools-Duitse betrekkingen werden hervat. Brandt kreeg er een Nobelprijs voor. Het contrast tussen de zwijgende knieval van Brandt en de excuses die tegenwoordig klinken is groot. Bij die laatste draait alles om precieze keuzes: de juiste woorden, niets aan het toeval overlaten. Van spontaniteit is geen sprake. Aan de „diepste excuses” die minister van Defensie Kajsa Ollongren (D66) deze week namens het kabinet aanbood aan de nabestaanden van de slachtoffers van de genocide in Srebrenica, de moslimenclave die viel onder toezien van Nederlandse Dutchbat-militairen, ging lang ambtelijk beraad vooraf. De Nederlandse regering zegt dus niet zomaar sorry. En toch zijn excuses in opmars. Vorige maand maakte premier Mark Rutte (VVD) nog excuses aan de Dutchbatters, omdat die op pad waren gestuurd „met een opdracht die gaandeweg onuitvoerbaar bleek”. Afgelopen februari bood Rutte zijn excuses aan de bevolking van Indonesië aan voor het extreme geweld tijdens de Indonesische Onafhankelijkheidsoorlog (1945-1949). Voor het slavernijverleden worden nog geen excuses gemaakt, werd twee weken geleden bekend, maar die volgen misschien later alsnog. Vroeger was de Nederlandse geschiedenis vooral iets om trots op te zijn. Dat de regering nu steeds vaker sorry zegt, toont dat de pijnlijke hoofdstukken niet meer onder het tapijt worden geveegd en er zelfs verantwoording over wordt afgelegd. De trend is onmiskenbaar. De afgelopen vier jaar maakte de Nederlandse regering zeker acht keer excuses voor mensenrechtenschendingen, volgens een database van de Universiteit van Tilburg. De excuses voor de  Toeslagenaffaire en  gasbevingen in Groningen zijn daar  niet  in meegenomen. In de twintig jaar daarvoor ging het ook om acht keer. Zo werd in 2001   voor het eerst sinds 1947 excuses aangeboden voor mensenrechtenschendingen. De excuses komen niet uit het niets: er wordt om gevraagd. „De media, de Tweede Kamer en waakhonden zoals de Nationale Ombudsman beuken steeds meer in op de klassieke verdedigingsmuren van beleidsmakers”, zegt bestuurskundige Paul ’t Hart. „Ze accepteren het niet meer als de regering problemen ontkent of bagatelliseert of wijt aan externe factoren. En de laatste verdedigingsmuur van het kabinet is: sorry zeggen.” Nu er steeds vaker sorry moet worden gezegd, zoekt het kabinet naar handvatten: wanneer zeg je wel of geen sorry? En hoe moet je dat zeggen? Het moet wel oprecht overkomen, maar niet tot schadeclaims kunnen leiden, is de gedachte. Om daar grip op te krijgen, kwamen ambtenaren jarenlang bijeen in een ‘interdepartementale werkgroep Excuses’, bleek deze week uit documenten van het ministerie van Financiën met betrekking tot de Toeslagenaffaire, verkregen door RTL Nieuws en Trouw via de Wet open overheid (Woo). Het eindrapport van de werkgroep uit 2018  is niet openbaar. Maar hoe breed er werd nagedacht over dat hoe en waarom blijkt wel uit het feit dat ambtenaren van maar liefst acht ministeries aanschoven. Zelfs Infrastructuur en Waterstaat dacht mee over het betuigen van spijt. In de Woo-documenten staat alleen de conclusie: excuses aanbieden hoeft „mits zorgvuldig geformuleerd” niet tot schadeclaims te leiden. De documenten laten ook op detailniveau zien hoe pragmatisch het kabinet is. Zo schrijven ambtenaren over een ‘bloemenbon’ voor gedupeerden van de Toeslagenaffaire: „onwenselijk”. Deze zou een „olievlekwerking” kunnen hebben en het kabinet zou mogelijk „te nederig” overkomen. Ook belangrijk: timing. De excuses voor ‘Srebrenica’ lieten 27 jaar op zich wachten, om uiteindelijk bijna gelijktijdig met de excuses aan de veteranen te worden uitgesproken. Volgens een woordvoerder van Defensie was het besluit  ‘gekoppeld’. Als de ene groep excuses krijgt, kan de ander  niet wachten. Maar té snel aan té veel groepen excuses aanbieden is ook weer niet gewenst. Een van de overwegingen van het kabinet om nog geen excuses voor het slavernijverleden aan te bieden, ondanks een advies dat wel te doen, is precies dat groeiende aantal excuses voor andere zaken. Het moet wel bijzonder blijven. Bovendien dient zich een goede gelegenheid aan. Volgend jaar wordt herdacht dat de slavernij 150 jaar geleden ten einde kwam. Als de regering dan toch overgaat tot het maken van excuses, wordt elk woord zorgvuldig  gewogen. Vaak is ze bang voor juridische gevolgen. Dat kun je goed zien aan de excuses voor ‘Srebrenica’. Ollongren zei: „De internationale gemeenschap faalde in de bescherming van de mensen van Srebrenica. Als onderdeel van deze gemeenschap deelt de Nederlandse regering in de politieke verantwoordelijkheid voor de situatie, waarin dit falen kon gebeuren. Daarvoor bieden wij onze diepste excuses aan.” „Het klinkt alsof daar héél hard over nagedacht is, zodanig dat je niet hoeft te zeggen: wij hebben gefaald”, zegt Tom Postmes, hoogleraar sociale psychologie. „Daar is vast een juridische reden voor, maar voor het helende aspect van excuses is het juist goed om aan de slachtoffers toe te geven dat je hebt gefaald.” Postmes vertelt dat zijn promovenda zag hoe in Groningen het vertrouwen van de bevolking werd geschaad door de excuses die de instanties keer op keer aanboden voor fouten bij de gaswinning en de afhandeling van bevingsschade. „Als mensen zien dat het ondertussen fout blíjft gaan, gaan ze twijfelen aan je integriteit. En dat is problematisch, omdat je nog met elkaar verder moet.” Uiteindelijk lijkt het antwoord op één simpele vraag bij elke vorm van excuses de doorslag te geven: zijn ze oprecht? „We leven in een excusesland”, merkte Toeslagenouder Kristie Rongen deze week op Twitter op over de houding van ambtenaren en bewindslieden, „terwijl zij die eigenlijk niet willen geven”. Minister van Defensie Kajsa Ollongren (D66) bood deze week excuses aan namens het kabinet, aan de nabestaanden van de slachtoffers van de genocide in Srebrenica, de moslimenclave die viel onder toezien van Nederlandse Dutchbat-militairen. Vorige maand maakte premier Mark Rutte (VVD) ook al excuses aan de Dutchbatters. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/in-excusesland-klinkt-sorry-nooit-zomaar-a4136621
2022-07-16||Vlammenzee  verzwelgt Franse villa’s|| Je zou niet meteen zeggen dat Marylene Roller en haar man Thierry iets vreselijks hebben meegemaakt. Zij draagt een blauwe jurk en gouden sieraden, haar blonde krullen vallen sierlijk om haar gezicht. Hij heeft een nette grijze polo aan en ook  zijn kapsel is verzorgd. Zelfs hun grote zwarte hond ziet er netjes uit. Maar Marylene’s duim verraadt dat er iets aan de hand is: gespannen tikt die keer op keer op haar telefoon.  Haar telefoon die continu afgaat. Buren, vrienden, hun twee dochters. Allemaal willen ze weten hoe het nu met ze gaat, waar ze nu zijn, hoe nu verder. Ze klikt keer op keer op de rode knop. „Vrienden moeten even wachten”, zegt ze. „Eerst wil ik weten of mijn huis er nog staat.”  Donderdag is de omgeving van het  huis van de Rollers veranderd in een vlammenzee. De bosbrand ontstond door een goederentrein die hard remde waarna vonken op de kurkdroge begroeiing rondom de spoorlijn terecht kwamen – rond het spoor zijn zelfs betonnen afscheidingen doorgebrand. Door de hoge temperaturen en de harde wind in de richting van het heuvelachtige gebied breidde het vuur zich razendsnel uit.  De Rollers – twee fitte zestigers – wonen in La Montagnette, een idyllisch en heuvelachtig gebied net ten zuiden van de Franse stad Avignon in het departement Bouches-du-Rhône. Ze wonen naast een spoorlijn in een wit huis met een puntdak en een zwembad, op twee hectare land waar ze de afgelopen jaren hard aan hebben gewerkt zodat ze er tot diep in hun pensioen  kunnen blijven wonen. Maar de vraag is of dat nu gaat lukken. Donderdagavond zeiden de lokale autoriteiten dat het vuur onder controle was, maar vrijdag is daar weinig van te zien. Op verschillende plekken in La Montagnette smeulen brandjes, met als middelpunt de enorme rookpluim die zich de hele dag over het heuvelgebied lijkt te bewegen. Soms zijn oranje vlammen  te zien in de kern van de pluim, soms wordt hij wat kleiner, dan weer heel groot, pikzwart of dieprood. In de wijde omgeving prikt rook in de  neus en ogen, in nabijgelegen dorpen als Graveson hangt een omineuze gele gloed in de straten.  Vanwege de brand zijn ruim 150 mensen geëvacueerd, circa 1.000 hectare is tot dusver verbrand. Duizend brandweerlieden zijn aanwezig in het gebied. Met helikopters, blusvliegtuigjes en vele brandweerwagens proberen ze het vuur te bedwingen. Makkelijk is dat niet: niet alleen is het heuvelachtige gebied moeilijk begaanbaar en kurkdroog, ook moet de brandweer haar krachten verdelen: ook in het oosten van Frankrijk woedt al dagen een enorme brand. Daar is inmiddels zeker 7.500 hectare verbrand. De situatie is zorgwekkend, zeker omdat de extreme hitte – vrijdag was het 38 graden in Graveson – nog dagen zal aanhouden en er geen regen op komst is. Momenteel verblijven Marylene en Thierry Roller ook in Graveson (circa 4.800 inwoners). Donderdag zijn ze geëvacueerd, hun witte huis achterlatend tussen de vlammen, en nu verblijven ze bij de vrouw van Marylene’s overleden broer. Op het trapje voor de deur van haar woning vertelt Marylene dat haar man alles heeft gedaan om de schade te beperken. „Hij heeft gisteren urenlang de planten rondom het huis water gegeven met de tuinslang voordat de brandweer eindelijk kwam”, vertelt ze. Doordat het huis moeilijk te bereiken is, moest die laatste lopend met een slang komen. „Het was hopeloos”, zegt ze terwijl ze tranen uit haar ogen wrijft.   Het huis heeft de eerste dag en nacht overleefd. Vrijdagmorgen  zes uur – toen de situatie even onder controle was – zijn Marylene en Thierry naar huis gegaan om de schade op te nemen en wat spullen te halen. Op haar mobiel laat ze foto’s zien waarop te zien is dat de wijde omgeving rond het huis op een paar half-dode bomen na zwart is. Maar tot op ongeveer een meter vanaf het huis is het groen en het huis zelf is nog intact. Alleen in de parasols rond het zwembad zijn gaten gebrand, in het water liggen ondefinieerbare zwarte stukken en veel as. De brand is het enige wat mensen in de omgeving van La Montagnette deze vrijdag bezighoudt. Hoewel het een werkdag is, staan overal  mensen op straat, soms zelfs midden op de weg, om foto’s te maken van de  rookpluim. Veel mensen dragen mondkapjes om de rook uit hun mond en neus te houden. In het dorp ligt het op ieders lippen, buren spreken elkaar aan met: „verdrietig hè”, „c’est une catastrophe”.  Veel wordt ook gesproken over  spoorwegmaatschappij SNCF, die verantwoordelijk wordt gehouden voor het uitbreken van de brand. „Het is een menselijke fout en het had dus voorkomen kunnen worden”, zegt Italiaans docent Estelle Ceccarini die op haar mountainbike naar de spoorlijn is gekomen om te kijken hoe het vuur zich ontwikkelt („ik moet weten of ik mijn paarden moet verplaatsen”).  Ook Marylene Roller is woedend op de SNCF. Ze vertelt dat er al eens  een  kleinere  brand in het gebied is uitgebroken door problemen met de spoorlijn. „En ze weten hoe droog en warm dit gebied is, dat kán toch niet?” De burgemeesters van Graveson en twee andere omliggende dorpen hebben dan ook aangifte gedaan tegen SNCF. De politie heeft een onderzoek geopend naar „onvrijwillige brandstichting”.  Niet bij iedereen is de  emotie even hoog, veel mensen maken een gelaten indruk. „We kunnen toch niets doen”, wordt er gezegd. Hovenier Alain Monnier (47), die in een tijdelijke woning van zijn werkgever net buiten Graveson woont, staat in zijn achtertuin naar de rookpluim te kijken en foto’s te maken. „Ik kom oorspronkelijk van Corsica en maakte daar jaarlijks bosbranden mee. Dus ik weet: het enige wat je kunt doen, is wachten.” Hij werd donderdag geëvacueerd, maar keerde  ’s avonds toch naar huis om er te slapen. „De wind stond toen de andere kant op, dus ik wist dat ik veilig was.” Inmiddels is de wind gedraaid en weet Monnier niet zeker of hij nog langer kan blijven. „Het lijkt wel dichterbij te komen, hè?” Marylene Roller wil juist wél wat doen, maar weet niet wat. Tikkend op haar mobiel, wacht ze tot haar man klaar is met douchen, daarna wil ze terug La Montagnette in om – van een afstand – te kijken of het huis er nog staat. Het enige wat wél kan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/vlammenzee-verzwelgt-franse-villas-a4136625
2022-07-16||Duurzaam boeren geeft Rabobank ‘buikpijn’||Lees het volledige nieuwsbericht hier: ‘Rabobank doet te weinig voor vergroenende boer’  Heel modern was het boerenbedrijf van Arie de Waart uit Ransdorp niet. In zijn stolpboerderij uit 1881, gelegen net buiten Amsterdam, hield hij twintig melkkoeien in een ouderwetse groepsstal met ligboxen. Net als zijn vader decennialang had gedaan. Van uitbreiding of vernieuwing van hun bedrijf hadden ze nooit iets willen weten. „We hebben het altijd kleinschalig gehouden. Op een gegeven moment raakte de stal wat uit de tijd, maar mijn vader zei: het zal mijn tijd wel duren.”   In 2018 – zijn vader was een paar jaar eerder overleden – besloot De Waart het tóch anders te gaan doen. Hij wilde biologisch gaan boeren. Om te beginnen had hij daarvoor een nieuwe stal nodig. Die kon hij grotendeels financieren door een deel van zijn grond als natuurgrond aan de provincie Noord-Holland in bruikleen te geven. In augustus 2020 ging de aannemer aan de slag, maar tegen het einde van het jaar bleek er toch extra geld nodig. De Waart stapte naar zijn huisbank, de Rabobank – financier van zeker 80  procent van de Nederlandse boeren. Hij vroeg een hypotheek van 150.000 euro aan: „De constructie van de stal viel duurder uit, omdat we hier op slappe veengrond zitten. De bank vond mijn plannen wel interessant, ik was toekomstbestendig bezig.”  Maar in oktober 2021 besluit de bank hem de lening toch niet te geven, zegt De Waart. „Ze vonden het onder meer een probleem dat ik als biologische boer nog geen inkomsten had.” Die boodschap verbaasde hem, want natuurlijk waren die er nog niet: daarvoor moest eerst de nieuwe stal gebouwd worden. Zijn biologische melk zou hij pas daarna aan  FrieslandCampina gaan leveren. Inmiddels is de duurzame stal gebouwd dankzij een lening uit het Nationaal Groenfonds. Ondanks de geweigerde lening is De Waart nog altijd klant bij Rabobank: „Als boer ga je niet zomaar naar een nieuwe bank.”  Het verduurzamen van boerenbedrijven is volgens het kabinet een van de oplossingen om uit de  stikstofcrisis te komen. Duurzamere stallen, waarin bijvoorbeeld luchtwassers zijn geplaatst, reduceren de uitstoot van ammoniak en fijnstof. Minder intensieve veeteelt vermindert de druk op omliggende natuurgebieden. Een groep van 2.500 boeren presenteerde onlangs een zogenoemd Groenboerenplan aan het kabinet: door meer agrariërs te laten overstappen op een duurzame aanpak, zouden minder boerenbedrijven verplicht hoeven te stoppen.   Maar Rabobank is nog altijd huiverig om verduurzaming te financieren, blijkt uit gesprekken die NRC voerde met zes boeren die willen verduurzamen of dat recent hebben gedaan. De meesten van hen vonden met hun plan aanvankelijk een luisterend oor bij de Rabobank, maar uiteindelijk kwam de gevraagde financiële bijdrage er toch niet, omdat de bank de lening te risicovol vond.  Het ministerie van Landbouw is kritisch op die houding. „Iedereen heeft een rol bij de verduurzaming van de landbouw, zeker ook de banken. Ze moeten dus hun verantwoordelijkheid nemen”, zegt een woordvoerder van het ministerie. Om de bank aan te sporen meer aan verduurzaming te doen, ontvangt Rabobank later deze zomer een „opdracht om bij te dragen aan de transitie”, zegt de woordvoerder. „Dat gaat om het verduurzamen van hun portefeuille, maar ook om het ondersteunen van boeren.” Sinds 2016 stapte jaarlijks  tussen de 2 en 5 procent van de boeren over op biologisch, blijkt uit cijfers van certificeringsinstituut Skal.  Rabobank bevestigt dat ze worstelt met het vraagstuk van verduurzaming. „Eigenlijk willen we morgen iedereen een duurzame boer laten worden met een lening van de Rabobank, maar het moet wel verantwoord zijn”, zegt hoofd voedseltransitie Bas Rüter. „En daar zit het probleem. Het kan alleen als je zeker weet dat een boer er zijn brood mee kan blijven verdienen.”  Duurzame boerenbedrijven leveren per hectare grond minder op, wat de boeren moeten compenseren met hogere productprijzen. Overstappende boeren krijgen bovendien te maken met een overgangsperiode waarin ze tijdelijk minder inkomsten hebben, omdat hun producten niet meteen  als biologisch verkocht mogen worden. Tegenover hogere productiekosten staat dan niet meteen een hogere prijs. Rüter: „In deze context is verduurzaming een heel spannend traject, dat vaak spaak loopt. Het nare van ons vak is dat wij innovatieve dingen moeten financieren met risicoloos spaargeld van onze klanten. Daar zit een spanningsveld in waar elke medewerker binnen onze bank buikpijn van heeft.”  Johannes Regelink (34) en zijn vrouw Joanne.   Foto Eric Brinkhorst Johannes Regelink (34) en zijn vrouw Joanne willen  een melkveehouderij in het Gelderse Laren overnemen. Als ecologen  willen ze het anders doen dan hun voorgangers. Het bedrijf met zeventig koeien zetten ze niet in die vorm voort. Het moet   natuurinclusiever: met minder koeien, geen kunstmest en bestrijdingsmiddelen.  De zelfgemaakte kaas en yoghurt moet in een eigen winkel verkocht worden.    Aan de overname van die melkveehouderij en omslag naar duurzaam boeren hangt een prijskaartje: 4 miljoen euro. „Het plan vonden ze prachtig bij Rabo. Toch zeiden ze: dat gaan we niet financieren.” Daarom begonnen de twee alvast met een kleine melkfabriek. Daar verwerken ze nu  melk van andere boeren tot producten voor hun eigen winkeltjes. Terwijl ze juist zelf biologisch hun melk willen gaan produceren – met eigen koeien op de boerderij. Hun melkfabriek produceert 2.000 liter melk per week, terwijl hij straks naar 10.000 liter toe wil werken.  „De Rabobank kijkt naar de kasstroom en hoe zeker het is dat je die inkomsten gaat halen. Wij zeggen: die 10.000 liter gaat ons lukken.  Maar voor de bank geeft dat onzekerheid: er is nog geen boer die het op onze manier doet.” Daardoor kon hij slechts een fractie lenen van het benodigde bedrag.    Pas toen een wethouder van de gemeente de lokale bankdirecteur erop aansprak, kon er meer:  de inkomsten uit de winkel mogen ze meerekenen bij het bepalen van de hoogte van de lening. Maar meer dan 1,6 miljoen euro wil Rabo niet financieren. Regelink: „Ik vind dat ze hun maatschappelijke plicht niet waarmaken. Verduurzamen is een opgave die we samen hebben. Dan moet je als bank kijken: is dit een plan dat we moeten ondersteunen?”   Met eigen geld, een externe financier, een bijdrage uit een omschakelfonds van de overheid en 1 miljoen euro aan crowdfunding zet hij zijn plan toch door.  Op 1 augustus moet het volledige bedrag zijn opgehaald, anders gaat de bankfinanciering niet door.  Ik vind dat ze hun maatschappelijke plicht niet waarmaken. Verduurzamen is een opgave die we samen hebben Op het hoofdkantoor van Rabobank in Utrecht is ook een discussie gaande over de voorzichtige houding bij het financieren van duurzame boeren. Topman Wiebe Draijer stelde vorig jaar in de Volkskrant dat biologische boeren simpelweg te weinig rendement opleveren, omdat er te weinig klanten zijn die hun producten kopen. „Een bank is geen subsidie-instelling”, zei Draijer. „Dus als er boeren zijn die heel graag willen, maar hun sommetjes rekenen niet rond, dan is het moeilijk om die te financieren.”  Die houding leidde afgelopen oktober tot interne kritiek vanuit een comité van de bank dat discussieert over ethische vraagstukken. Volgens dat Comité Ethiek baseren accountmanagers van de bank zich bij het beoordelen van leningaanvragen te veel op de algemene risicomodellen, in plaats van samen met boeren naar een oplossing op maat te zoeken. Het comité noemde dit een „ongewenste situatie”, blijkt uit het jaarverslag van Rabobank over 2021.  „Het is echt een dilemma”, zegt Rüter, die als lid van dat Comité Ethiek bij de discussie aanwezig was. „We zijn een maatschappelijke bank en voelen op onze klompen aan dat de maatschappij  ons vraagt  een rol te spelen in die verduurzaming. Als een accountmanager naar onze kredietcommissie stapt met een aanvraag voor financiering, wil je  dat die goedgekeurd wordt. Maar je kunt geen lening gaan geven aan iemand die na twee jaar zijn rente en aflossing niet meer kan betalen, dan ben je onverantwoord bezig. Toch zien mensen je dan als de kille bank die duurzaamheid niet interessant vindt.”  Dat laatste is zeker niet het geval, zegt Martine Boon, adjunct-directeur Food en Agri bij Rabobank. Driekwart van de biologische boeren in Nederland is klant bij Rabobank. „We zijn er continu mee bezig. We beoordelen inmiddels al onze klanten op hoe duurzaam ze zijn ten aanzien van biodiversiteit, water, bodem, vogelbeheer, enzovoort. Klanten krijgen een score van A tot en met D. We voeren er met onze klanten gesprekken over en proberen verduurzaming steeds meer in gang te zetten.” Klanten die goed scoren op  duurzaamheid krijgen van de bank een rentekorting van 0,2 procent op bestaande leningen boven de miljoen euro, zegt Boon.   Boon benadrukt dat de bank het niet alleen kan doen met de boeren: „Je moet toe naar een systeemverandering. Boeren zouden een vergoeding moeten krijgen voor beter natuur- en waterbeheer, consumenten moeten de werkelijke kostprijs voor hun producten gaan betalen. We zullen als maatschappij een verandering moeten doormaken, wil je duurzamere productie betaalbaar maken.”  Melkveehouder Noortje Krol.   Foto Merlin Daleman Noortje Krol uit het Brabantse Heeswijk-Dinther lukte het wel om Rabobank enthousiast te krijgen voor haar verduurzamingsplan. In 2017 nam ze met haar partner het melkveebedrijf met 250 koeien van haar ouders over. Twee jaar later besloten ze het bedrijf meer natuurinclusief te maken. „We vinden het belangrijk dat het land goed wordt benut, maar we willen wel met minder pesticiden werken en voor meer biodiversiteit zorgen. Die overgang doen we in veel kleine stapjes, waardoor de financiële risico’s beperkt zijn.” Vanwege deze duurzaamheidsinspanningen krijgt Krols bedrijf de rentekorting van 0,2 procent. „Dat tikt wel aan in ons geval.”   De bank was daarnaast bereid de aanschaf van twee percelen voor extensieve landbouw te ondersteunen – al gingen de terreinen die Krol hiervoor op het oog had uiteindelijk naar Staatsbosbeheer. Bij dat soort landbouw daalt de waarde van het perceel flink, omdat de opbrengst veel minder hoog wordt. „Het kan dus wel, dat de bank dit soort projecten ondersteunt”, zegt Krol. Wat volgens haar helpt, is dat ze geen radicale ommezwaai maken. „We zijn een regulier melkveebedrijf met een flink aantal koeien met goede inkomsten. Wij kunnen daardoor de risico’s ook makkelijker dragen. En dan zie je dat de bank het ook aandurft.”  Hoofd voedseltransitie Rüter: „Dat we soms terughoudend zijn, wordt vaak geframed als: de bank wil niet verduurzamen. Nee, de bank is juist een enorm grote fan van verduurzamen. We zullen het alleen wel op een verantwoorde manier moeten doen. Iemand die een verlieslatend bedrijf krijgt nadat hij van ons een genereuze biologische lening heeft gekregen, is uiteindelijk toch een failliete boer en een sociaal drama.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/duurzaam-boeren-geeft-rabobank-buikpijn-a4136602
2022-07-16||Nomade in Kenia stopt vanwege de droogte:  ‘Had ik mijn vee maar veel eerder verkocht’||Hij was de taaiste van de taaisten. Toch is dertiger Lkipseina Lenawuosho  gestopt met het harde nomadenleven, verslagen door de grootste droogte in veertig jaar, door gebrek aan ruimte, door geweld. „Vanaf mijn vijfde jaar wilde ik al niets liever dan rondtrekken met koeien, het leven van een herder was prachtig”, vertelt hij in zijn geboortestreek Ngupuruti, het savannegebied van noordelijk Kenia. Er lopen hier slechts sporen, geen wegen. Er staan geen stenen huizen maar lage woningen, een soort iglo’s van modder en koeienstront. „Mijn leeftijdsgenoten die destijds hun vrijheid opgaven en naar school gingen, vond ik dom. Nu accepteer ik mijn verlies, het tijdperk van de koe is ten einde”. De bewoners in de kraal van Lkipseina zijn slap, al maanden eten ze te weinig, al maanden hebben ze niet kunnen eten tot verzadiging optreedt. Toen de wereld nog zijn groene schoonheid had en  gras het vee vet maakte, was de overgedragen  kennis van het Samburu-volk, waartoe Lkipseina behoort, voldoende voor een goed bestaan in deze savannestreken.   Maar nu oogt het land grauw, rondtollende winden stuwen het stof van de gortdroge aarde de lucht in. De struiken dragen geen enkel blad meer en alleen de woestijnroos geeft nog felle kleuren af. Tegen de avond hurkt zijn jonge vrouw achter een geit en een dun straaltje melk uit de verdroogde uiers schiet de kalebas in.   Iedereen is moe en gaat vroeg naar bed. Er klinkt geen gezang van jonge krijgers, zij trokken sinds de laatste bui twee jaar geleden met de nog niet gestorven koeien naar elders, heel ver weg, vier dagen lopen. „Er is geen geluk meer in ons leven”, zegt Lkipseina.  Eens hoedde hij tweehonderd koeien, er zijn er nog geen kwart over. In zijn met doornentakken omheinde kraal inspecteert hij droevig een handjevol schamele geiten, hun vet verdwenen, evenals de hoop dat zijn laatste beesten overleven. Op zich zijn geiten en schapen veel langer tegen droogte bestand dan koeien, zo blijkt. Met hun kleine snuiten kunnen zij in spleten en onder stenen nog wat eetbaars vinden en ze worden nu bijgevoerd  met de vruchten uit de toppen van de acaciabomen. De vruchten vormen het laatste redmiddel tegen de hongerdood.  Door de steeds frequentere en langer aanhoudende droogten en de razendsnel groeiende bevolking de afgelopen halve eeuw – er zijn te veel mensen en er is te veel vee – raakte de veeteelt-economie ontwricht. Daardoor verliest het vee steeds meer aan waarde.  Lkipseina: „Ik heb geen enkele herinnering aan grote droogtes in mijn kindertijd. Toen verbleven de koeien bijna het hele jaar rond onze kraal. Als we wegtrokken, was het maar voor een paar maanden, op zoek naar weidegronden. De eerste keer dat ik ver wegtrok, was naar de Ethiopische grens, tien jaar geleden. De reis, met tweehonderd koeien, duurde negen dagen en we bleven daar een half jaar”. Lkipseina sliep met zijn medeherders tussen de koeien in de bush, wikkelde zich in een lendendoek en gebruikte een nekstoeltje als kussen. Ze voedden zich door melk te vermengen met koeienbloed. . „Ik heb wel eens vier dagen niet gegeten. Dan kraakt en klemt het in je hele lichaam, je ogen zinken in, je kan niet meer goed zien en je beeft op je benen”. Sindsdien is het alleen maar erger geworden.  Alleen als je je aanpast aan de levensstijl van een koe, ben je geschikt als herder. Lkipseina raakte gelooid in het spartaanse nomadenbestaan. De afwezigheid van luxe was niet het zwaarste dat hij te verduren kreeg. „Oi, joi, joi”, zegt hij, „het is zo vaak voorgekomen dat andere nomaden onze koeien probeerden te stelen. Soms moesten we wel honderd belagers van ons afslaan. Natuurlijk vielen er doden. Eén keer hebben we bij een aanval dertien krijgers van het Boran-volk gedood. Een nomade kan tegenwoordig niet zonder een geweer”. In een volgend droogtejaar trok hij met de krijgers weer een andere richting uit, westwaarts naar Baringo. Daar kreeg hij het aan de stok met de Pokot, een ander nomadenvolk. „De Pokot probeerden ons altijd te bestelen, elke week wel twee keer. We hadden ieder zeker driehonderd kogels om ons middel gebonden. Als kind had ik me niet voorgesteld dat een herdersleven zo zou zijn, dat je met zoveel andere vijandige volkeren in de clinch zou raken”.  Ik heb weleens vier dagen niet gegeten. Je ogen zinken in, je ziet niet goed meer en je beeft op je benen Lkipseina Lenawuosho   De herders raken ook steeds vaker slaags met eigenaren van grote koeienranches. „Voor je koeien doe je alles. Dus knipte ik het prikkeldraad door en liet ik in de nacht mijn beesten stiekem grazen op die boerderijen. Dat was gevaarlijk, want de rijke grondbezitters roepen de hulp van het leger in en de soldaten kunnen op je schieten, of erger, ze kunnen je koeien in beslag nemen”. Vorig jaar was overal het gras op, zijn koeien begonnen te sterven. Hij besloot het overgrote deel van zijn kudde van de hand te doen en dreef de beesten naar de stad Nyahururu. „Het was mijn eigen besluit, hoewel ik uit respect natuurlijk wel de ouderen had ingelicht. Ze vonden het dom.” Voor het bedrag van drie koeien schafte hij een brommer aan. „De enige koeien die mij profijt hebben opgeleverd in mijn leven zijn die waarmee ik mijn vrouw kocht, mijn geweer en nu mijn brommer”, zegt Lkipseina bitter.  De dodelijke droogte ten spijt blijft de koe essentieel in de cultuur van Lkipseina’s Samburuvolk. Ze is nodig als bruidsschat om te kunnen trouwen, een vloek te ontkrachten, een boete te betalen. Lkipseina voelt nog steeds de drang om met vee op stap te gaan, de zoete geur van koeienstront hangt in zijn ziel. „Met je beesten ben je nooit alleen. Ai, jai, jai, maar wat ben ik eenzaam als ik met mijn brommer iemand afzet in de stad waar ik niemand versta, tussen al die mensen.”  Etnische groepen in Kenia, waaronder de Samburu
 Lkipseina spreekt alleen de Samburu-taal. En, zegt hij: „Met koeien communiceerde ik. Ik zong voor ze, ik wist wanneer ze ontevreden waren”.  Jonge Samburu die Lkipseina bewonderen om zijn volharding, gaan nu zelf toch maar naar school. Zij willen niet de lange trektochten maken die hij zijn hele leven maakte. „Zij komen al gestresst terug van een dagje lopen met de geiten. En ze verbergen een schoolschrift onder hun lendendoek om zich niet te vervelen”, sniert Lkipseina. „Ook ik onderneem geen gevaarlijke reizen meer, ik wil niet sterven en mijn gezin alleen achterlaten. Ik ben de laatste van mijn familie die zo’n zwaar leven heeft gehad, mijn ouders hoefden nooit zo ver te gaan voor weidegronden. Ik was gek, had ik al mijn koeien maar veel eerder verkocht.” Lkipseina is in zijn omgeving nog een buitenbeentje, maar veel jongeren prijzen zijn breuk met het nomadisme en zeggen, als zich nog een droogte aandient, ook hun vee te zullen verkopen.  Lkioseina gebruikt nu zijn aangeschafte brommer als taxi om wat geld te verdienen. Hij zigzagt door de droge rivierbeddingen en over de savanne met achterop standaard een paar passagiers. „Ik ben een nieuw leven begonnen, als  verantwoordelijk man voor mijn familie.  Natuurlijk houd ik nog wel een paar koeien achter de hand. Je weet maar nooit”. Een droogteramp van ongekende omvang treft miljoenen mensen in de Hoorn van Afrika – het oostelijke punt van Afrika’s vasteland, waar onder meer Somalië en Ethiopië liggen.  Hulp-operaties verlopen moeizaam door gebrek aan fondsen.  Nog geen kwart van de benodigde miljoenen dollars zijn toegezegd.  In Somalië verkeren volgens de VN zeven miljoen mensen in een noodsituatie. Dat is ruim de helft van de bevolking. In Ethiopië zijn 10 miljoen mensen in nood, in Soedan 14 miljoen en in Kenia 4 miljoen. Miljoenen stuks vee zijn al dood en zo’n 210.000 Somaliërs dreigen op korte termijn te verhongeren.  In Somalië vecht een zwakke centrale overheid tegen terreurgroep Al-Shabaab. Dat maakt het voor hulporganisaties moeilijk de bevolking te bereiken.  De oorlog in Oekraïne veroorzaakte een wereldwijd tekort aan zonnebloemolie en tarwe, en leidde tot inflatie. Twee jaar geleden aten in Oost-Afrika enorme zwermen sprinkhanen alles op wat groen was. Daarna begon de droogte. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/nomade-in-kenia-stopt-vanwege-de-droogte-had-ik-mijn-vee-maar-veel-eerder-verkocht-a4136435
2022-07-16||Vertrek   Draghi is  ook voor  Europa een verlies||Mario Draghi (74) is een man van relatief weinig woorden. Rechtlijnig en principieel is hij eveneens. Vrijdag was er geen enkele indicatie dat de Italiaanse premier nog terug zou komen op zijn glasheldere boodschap van de avond ervoor: hij stapt echt op. Volgens Draghi is het een uitgemaakte zaak dat het vertrouwen in zijn regering weg is, na de crisis veroorzaakt door de Vijfsterrenbeweging. Met die boodschap stapt hij komende woensdag ook naar het Italiaanse parlement. De politieke chaos en onzekerheid komen voor Italië op een uitermate slecht moment. De bevolking is bezorgd om de torenhoge energieprijzen en de inflatie. En door de aanslepende hitte en historische droogte vrezen de boeren voor hun oogst.  Daarbij is de crisis in Rome ook slecht nieuws voor Europa. Met Mario Draghi verliest de Europese Unie een van haar meest gezaghebbende premiers. Eerst en vooral wegens zijn diplomatieke rol in de Russische oorlog in Oekraïne. Vanaf het eerste EU-spoedberaad hield Draghi – voormalig voorzitter van de Europese Centrale Bank – een pleidooi om Moskou financieel de oorlog te verklaren, door sancties in te stellen tegen de Russische centrale bank. Draghi sprak zich ook snel uit voor EU-lidmaatschap van Oekraïne, en ging die boodschap overbrengen in Kiev, samen met de Franse president Macron en de Duitse bondskanselier Scholz. Met Draghi verliest Europa de duidelijkste pleitbezorger van de harde lijn tegen Poetin, en dat is goed nieuws voor het Kremlin. Wegens zijn grote invloed in Europa en zijn ervaring als voormalig centraal bankier vertrouwde de Europese Commissie  erook op dat een regering onder Draghi’s leiding in staat zou zijn om de miljarden euro’s uit het Europese post-coronafonds ‘Next Generation EU’ correct te investeren.  Draghi kwam aan het roer nadat zijn voorganger Giuseppe Conte van de Vijfsterrenbeweging er niet in was geslaagd de steun van Europa te krijgen voor zijn plannen met dat herstelfonds. Niet alleen overtuigde Draghi’s plan de Europese Commissie wél, bovendien kreeg Rome woorden van lof voor de geplande ambitieuze hervormingen. Het EU-herstelfonds werd na de pandemie opgericht, en Italië – dat in mensenlevens én economisch erg zwaar onder het virus heeft geleden - is de belangrijkste begunstigde. Het succes van het fonds zal dus voor een groot deel worden afgemeten aan hoe Italië het ervan afbrengt.  Rome kan de komende jaren rekenen op ongeveer 205 miljard euro. In principe, want het geld wordt in fases uitbetaald, afhankelijk van een positieve halfjaarlijkse evaluatie van de afgesproken hervormingen. De regering-Draghi zat goed op koers, maar tegen het einde van dit jaar moeten nog 55 van de 100 doelstellingen worden behaald. Die miljardensom bestaat overigens niet alleen uit Europese subsidies, een flink deel ervan zijn leningen. En het land – de derde grootste economie in de eurozone – kampt al met een staatsschuld hoger dan 150 procent van het bruto binnenlands product. De onrust op de financiële markten viel de voorbije dagen al bij al nog mee. Maar dat kan snel veranderen, als de politieke onzekerheid en instabiliteit nog weken voortduurt, en politici in plaats van te besturen nu verkiezingscampagne gaan voeren. Na Draghi’s toespraak in het parlement, die woensdag wordt verwacht, is zijn regering naar alle waarschijnlijkheid  demissionair. Verkiezingen stonden voor de lente van 2023 gepland, maar nu wordt  een vervroegde stembusgang – misschien al in de herfst - een serieuze optie.  In de peilingen duikt Giorgia Meloni (45) als grote winnaar op. De leider van het radicaal-rechtse Broeders van Italië, een partij met wortels in het fascisme, koos bij Draghi’s aantreden als enige voor de oppositie. De Italiaanse kiezer lijkt van plan, en al zeker na het onfraaie politieke schouwspel in het parlement deze week, om haar voor die keuze te belonen. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/vertrek-draghi-is-ook-voor-europa-een-verlies-2-a4136598
2022-07-16||Andrea Walraven-Thissen: ‘Met wie praat je als je terugkomt uit de oorlog? Alleen met je vrouw?’ Hans Jaap Melissen: ‘Ja’||De resten van tienduizenden gesneuvelde militairen, te midden van megastallen met miljoenen varkens. We zijn op de Duitse Oorlogsbegraafplaats in Ysselsteyn, de Peel. Om ons heen dood en verderf, maar de merel zingt en de Japanse notenboom bloeit. Elk halfuur klinken de vijfentwintig klokjes van het carillon. Er is een brasserie met een terras in de zon, en daar zitten we, met Andrea Walraven-Thissen (46), gespecialiseerd in het voorkomen van trauma na rampen en aanslagen, en met Hans Jaap Melissen (54), oorlogsverslaggever. Hij werkt onder andere voor EenVandaag, Trouw, VPRO-radio en WNL, en hij was de afgelopen 25 jaar onder andere in Afghanistan en Irak, in Israël en Palestina, in Syrië en Libië. Nu is hij net terug uit Oekraïne, vandaar dit gesprek, maar we informeren eerst naar zijn vrouw, want we weten dat ze borstkanker heeft, met uitzaaiingen in de botten. Hij heeft er een podcast over gemaakt, Oorlog in je lichaam. Hoe is het met haar? „Ze is dood”, zegt hij. „Oh!”, zegt de serveerster die net komt vragen wat we willen drinken. „Oh!”, zeggen wij. Hij geniet zichtbaar van onze schrik en zegt dan: „Nee hoor.” Andrea is de eerste die begint te lachen. Zo gaat deze man dus met zijn verdriet om. Maar hoe gaat het met zijn vrouw? „Goed. De afgelopen keer in het ziekenhuis – ik kon niet mee, want ik was in Oekraïne – zeiden ze dat een kleine groep vrouwen lang meegaat met de medicijnen die ze krijgen en het lijkt erop dat mijn vrouw in die kleine groep zit. Geen garanties, maar we hebben het over jaren, misschien wel tien.” Andrea: „Tien?”  Hans Jaap: „Nou ja, niet wat we in gedachten hadden toen we verkering kregen. En onze zoon is over tien jaar pas 21. Maar het is meer dan een paar maanden, wat ook had gekund. Ze werkt fulltime” – ze is campagneleider bij Greenpeace – „en ze sport, en op dit moment zit ze in de trein naar Kopenhagen. Vanaf het begin heb ik in de optimistische stand gestaan.” Andrea knikt en vertelt dat ze op haar 29ste – ze had drie jonge kinderen – een herseninfarct heeft gehad, uitzonderlijk op die leeftijd. In de ambulance naar het ziekenhuis onderhandelde ze met God en zei tegen Hem dat ze er nog niet aan toe was om te sterven. Tegen de arts die zei dat ze 90 procent kans had om er binnen drie maanden niet meer te zijn zei ze: dan meld ik me bij die andere 10 procent. „En kijk.” Ziet ze dat als haar eigen verdienste? „O, nee, nee. Ik heb geluk gehad.” Foto Daniel Niessen
 Ze komt uit de buurt van Venlo, een katholiek gezin. Haar vader was bij de politie en zat in het onderwijs, haar moeder was huisvrouw. Ze had voor ze Andrea kreeg een kind verloren, een jongetje, bij de geboorte. Ze mocht  hem niet meer zien of afscheid van hem nemen. In haar boek Responding after suicide, a practical guide to immediate postvention uit 2019 schrijft Andrea dat het altijd beter is als nabestaanden wel afscheid kunnen nemen, ook in geval van zelfmoord, zelfs de gruwelijkste. Fantasieën over een dode zijn moeilijker te verdragen dan de werkelijkheid. Dat broertje, zegt ze, is ook voor haar leven bepalend geweest. Ze was haar moeders troost.  Als kind wilde ze non worden, later dacht ze aan dirigent. Ze ging naar het conservatorium in Maastricht, ze zat in het Nationaal Jeugd Harmonie Orkest, en daarnaast werkte ze als slaapwacht op de gesloten afdeling van een psychiatrisch ziekenhuis. Wat ze daar zag vond ze zo interessant dat ze besloot de opleiding tot psychiatrisch verpleegkundige te gaan doen. Toen stortte de Hercules neer, in juli 1996, in Eindhoven. Een Belgisch transportvliegtuig met 41 mensen aan boord, 34 van hen gingen dood, bijna allemaal leden van het Fanfarekorps van de Nederlandse Koninklijke Landmacht. Andrea kende hen, het waren haar muziekvrienden. „Er was geen slachtofferhulp”, zegt ze. „Er werd niets georganiseerd. In die tijd werd PTSS” – posttraumatische stressstoornis – „net als ziektebeeld erkend en daar ben ik me toen in gaan verdiepen.” Haar  eerste opleiding in crisisinterventie deed ze in de VS en in 2004 – ze was met haar gezin naar de Eifel verhuisd – hielp ze met de opvang van Duitsers die de tsunami in Japan hadden overleefd. In Duitsland werd de Psychosoziale Notfallversorgung opgericht: hulpverleners die bij grote of gruwelijke incidenten meegaan met de politie, ambulance en brandweer  om bijstand te verlenen aan wie dat nodig heeft. Andrea ging ervoor werken en nu leert ze andere hulpverleners hoe ze zichzelf in een crisissituatie staande kunnen houden. Waar ze bedenkingen bij heeft: journalisten die op eigen initiatief naar gewonden en andere gedupeerden gaan om ze te filmen en te interviewen. Journalisten moeten verslag kunnen doen, zegt ze. Maar wel gereguleerd. Ze heeft het over „incidentmanagement”, over „structureren” en „compartimenteren”, waardoor journalisten met de hulpdiensten meewerken, in plaats van hen tegenwerken. Wat vindt Hans Jaap daarvan? Hij zegt niets. „Weet je nog dat tramincident in Utrecht?”, vraagt Andrea.  Ja, dat weet hij nog. Maart 2019, de Turkse Nederlander Gökmen T.  stapte om kwart voor elf ’s ochtends op het 24 Oktoberplein in de sneltram en begon te schieten. Drie doden, zeven gewonden, van wie één tien dagen later overleed.  Tijdens de klopjacht op de dader werden in de wijde omgeving alle kinderen op school gehouden, een van hen was Hans Jaaps zoon. Hans Jaap woont in Utrecht. Andrea: „Ik zat met collega’s naar de NOS te kijken en de DSI” – Dienst Speciale Interventies – „hield een gebouw onder schot.” Hans Jaap: „Het was het verkeerde gebouw.” Andrea: „Een verslaggever van de NOS stond ervoor en een van de DSI-jongens zei tegen hem: meneer, kunt u hier weggaan, u staat in de vuurlinie. En toen zei die verslaggever: dat kan niet, want ik ben live op zender.” Hans Jaap: „Haha, goed antwoord.” Andrea: „In Duitsland zou hij daar dus nooit gestaan hebben. Hij zou het gebied nooit in gekomen zijn.” „Aha. En dat vind jij beter?” Hij buigt naar haar toe. „Journalisten moeten niet met de politie meewerken, of met militairen. Ze moeten onafhankelijk blijven, hebben andere belangen. Daarom ben ik er geen voorstander van als journalisten embedded met het leger mee op missie gaan.” „Dat snap ik”, zegt Andrea. „Wij willen jullie helemaal niet vertellen wat jullie wel of niet mogen doen. Wij willen alleen de kaders scheppen…” Hans Jaap: „Kaders?” „…en wat ik mensen aanleer in cursussen, ook journalisten, is hoe ze hun stress kunnen beheersen. Journalisten moeten weten hoe ze veilig kunnen werken om zelf geen trauma te krijgen. En ook hoe je mensen moet interviewen zonder hun trauma erger te maken.” Wat vindt Hans Jaap daarvan? Weer geen antwoord. Heeft hij weleens een cursus gevolgd om zijn stress te leren beheersen? „Nee.” Toch wel een keer in Engeland? (Hij vertelde daarover in een interview met Het Parool.) „O, ja, in de aanloop naar de Irakoorlog van 2003. Maar dat ging niet over trauma’s of hoe je veilig interviewt. Mijn eindredacteur” – bij de Wereldomroep toen nog – „dacht dat er in Irak chemische wapens zouden worden ingezet en stuurde me naar Engeland om me daarop voor te bereiden. Ik heb daar zes dagen een militaire training gehad, inclusief militaire EHBO, voor als je hele arm eraf ligt of zo. Dat neemt niet weg” – hij kijkt naar Andrea – „dat ik wel nadenk over hoe ik met mensen omga. Ken je het boek Anyone here been raped & speaks English?” Andrea schudt nee. „Uit 1985, van de Frans-Engelse journalist Edward Behr. Er wordt nog vaak naar verwezen. Je loopt een Afrikaans dorp binnen waar de vijand net heeft huisgehouden en je vraagt of er een verkrachtingsslachtoffer beschikbaar is die Engels spreekt. Dat is vies, hè. Elke verslaggever kent dat gevoel.” Had hij het in Boetsja toen de Russen net weg waren? „Je moet laten zien wat er gebeurd is, dat is onze taak. Blootleggen. Maar als het is blootgelegd vind ik het ingewikkeld om op zoek te gaan naar nog meer gruwelijke verhalen.” „En als je dan terug bent in Nederland,” vraagt Andrea, „heb je dan behoefte aan collegiale ondersteuning?” Hans Jaap: „Eh, nee.” „Met wie praat je dan?” „Met mijn vrouw.” „Verder niemand?” Hans Jaap: „Nee. Toen ik nog in dienst was bij de Wereldomroep was er een systeem dat je je na terugkomst binnen 48 uur moest melden bij iemand  die met je ging praten. Daar heb ik snel een einde aan gemaakt. Ik noemde dat het carwashsysteem. Je komt vies terug uit de oorlog, besmet met ellende, dat is het idee, en dan word je huppekee schoongespoten. Ik denk niet dat het zo werkt. Als er al iets gebeurd is dat je niet kunt verwerken, dan blijkt dat niet de eerste of tweede dag.” Hij is geboren in Hoogezand-Sappemeer en groeide op in Leusden. Zijn vader was directeur van een school, zijn moeder – ze leeft niet meer – werkte op de recovery-afdeling van een ziekenhuis. „Ik lijk op haar”, zegt hij. „Ze was praktisch, snel. Vroeger vertelde ik weleens over haar dat ze het gas gewoon even lager zou zetten als ze aan het koken was en mijn vader zou spontaan overlijden. Als hij toch niet meer te redden viel, zou ze eerst het eten afmaken. En de andere helft voor morgen bewaren. Zij had het werk dat ik doe ook kunnen doen: worden er raketten afgeschoten?  Het zou wel heel toevallig zijn als er net een terechtkomt op de plek waar ik nu sta.” Toevallig, zegt hij, was de dood bij hem in de buurt vroeger een „veel voorkomend verschijnsel”. Ongelukken, ziekte, het hield niet op, en toen hij 21 was pleegde een vriendin van hem zelfmoord, een paar uur nadat hij met haar was wezen fietsen. Zij was negentien. „Ik woonde al in Utrecht” – daar studeerde hij Amerikanistiek – „en de week ervoor had ik op het huis van mijn ouders gepast. Toen had ik haar veel gezien en gesproken. Er was altijd wat met haar, depressies en therapie en zo, maar ze was ook leuk en ze kon heel vrolijk zijn. Op de dag na haar negende verjaardag was haar moeder overleden aan een hersentumor. Een paar uur voordat ze voor de trein sprong…” „Oh!”, zegt de serveerster, die net het eten op tafel zet.  Meestal ga ik helemaal niet zo omzichtig om met mensen. Je voelt vanzelf wel wat je ze wel en niet kan vragen Hans Jaap Melissen  „Sorry, mevrouw.” Hij lacht. „Een paar uur daarvoor dus hebben we samen naar postzegels gezocht, achteraf bleken die voor haar afscheidsbrieven te zijn. Daar heb ik nog vaak over gedroomd. Waarom vroeg ik niet waar ze die postzegels voor nodig had? Waarom had ik haar niet tegengehouden?” Andrea knikt. Zo gaat dat, ja. Hans Jaap: „De eerste dagen ben ik met een paar anderen naar iedereen toegegaan om te vertellen wat er gebeurd was, misschien niet heel verstandig. We waren de boodschappers. We kwamen hun middag kapotmaken. Ik ben diep weggegleden, tot ik dacht: ik laat mijn leven niet verpesten door schuldgevoel.” Heeft het zijn leven bepaald? „Ach, dat weet je nooit. Ik weet wel hoe mijn eigen verdriet voelt en dat het dan echt van mij is. Ik waak ervoor om me het verdriet van mensen in een oorlog toe te eigenen. Wat ik moet doen is erover vertellen. En meestal” – hij kijkt naar Andrea – „ga ik helemaal niet zo omzichtig om met mensen. Je voelt vanzelf wel wat je ze wel en niet kan vragen. De meeste mensen kun je alles vragen.” En de mensen voor wie hij zijn reportages maakt? Moeten die nog kunnen slapen? „Haha, heel goed als ze er niet van kunnen slapen. Graag zelfs. Laat ze maar wakker liggen. De mensen slapen al genoeg hier.” Tomatensoep, Limburgs zuurvlees, warme groenten, friet. Andrea haalt een rapport uit haar tas en bladert tot ze vindt wat ze zoekt: een staafdiagram dat de aantallen mensen met PTSS in verschillende landen weergeeft. Onderzoek van het Nivel, het kennisinstituut voor de gezondheidszorg. „Hier zie je dus”, zegt ze, „dat 7,4 procent van de mensen in Nederland op enig moment in zijn of haar leven PTSS heeft.” Hans Jaap legt zijn mes en vork neer en zegt: „Eén op de 14? Daar geloof ik dus helemaal niets van.” Andrea: „Het is niet mijn onderzoek, hè.” Hans Jaap: „Wie zijn die mensen? Wat is PTSS? Valt het wel te meten? En dat daar” – hij wijst naar het kleinste staafje – „dat zijn zeker de cijfers voor eh, ja, dat dacht ik al, Nigeria.” Hij lacht. „In Nigeria hebben ze die luxe niet.” Andrea: „Daar gaat het onderzoek over. De paradox dat er meer PTSS is in de landen die het welvarendst zijn.” Hans Jaap: „En waar mensen al zeggen dat ze een trauma hebben als eh…” Hij kan even geen goed voorbeeld bedenken. „Ik heb het een en ander gezien in de 25 jaar dat ik dit werk doe en als mensen hier zeggen dat ze ergens door getraumatiseerd zijn, denk ik vaak: volgens mij is er wat anders met je, relatieproblemen of zo. Of je hebt gewoon iets heel vervelends meegemaakt.” Zegt hij dat ook tegen ze? „Heb ik afgeleerd. Ik weet me soms wel te gedragen, hoor.” Dus als hij net terug is uit Boetsja en hij hoort dat mensen hier al ongeveer een trauma hebben door de chaos op Schiphol, dan houdt hij zijn mond? Hij lacht en zegt: „De overgang van de oorlog naar Nederland is voor mij groter dan van Nederland naar de oorlog. Je zou misschien denken dat ik in mijn werk veel mensen tegenkom die echt getraumatiseerd zijn. Het tegendeel is waar. Ik zie mensen met een hoop verdriet en ellende, ze voelen zich rot, of hoe je het ook wilt noemen, maar trauma, nee. Wat ik denk” – hij kijkt weer naar Andrea – „is dat we in welvarende landen al gauw met de DSM komen aanzetten” – het handboek met psychiatrische diagnoses – „omdat er een vergoeding tegenover staat. En erkenning. Trauma is de enige ziekte die mensen graag willen hebben. In een maatschappij die in zoveel opzichten af is gaan mensen kennelijk naar hun navel zitten staren.” Foto Daniel Niessen Wat zegt Andrea daarvan?  Ze is het met hem eens. Ze noemt het de slachtofferziekte. „Een groot deel van ons werk,” zegt ze, „is voorkomen dat het woord ‘trauma’ valt. Na een ramp of een familiedrama helpen wij burgemeesters of politici bij de voorbereiding van de persconferentie en dan hoor je ze al zeggen: ‘O, die kinderen, wat zullen ze getraumatiseerd zijn.’ Néé.” Ze kijkt om zich heen en zegt: „Stel dat hier een moeder met haar kind loopt en er ontploft een oud stuk munitie. Er vallen doden en dat kind kan er ’s nachts niet van slapen. Heeft het dan een trauma? Natuurlijk niet. Hartstikke logisch dat het niet slaapt.” We vragen aan Hans Jaap hoe het komt dat hij als enige in Nederland zijn werk al 25 jaar volhoudt zonder gek te worden.  „Gek worden? Waarom zou ik er gek van worden? Dat is dus trauma-denken. Ik zou gek worden als ik níet naar de oorlog kon.” Waarom zijn er dan zo weinig verslaggevers die het doen? Hij was in februari de eerste en lang de enige Nederlandse verslaggever in Kiev. „Omdat hoofdredacties steeds terughoudender worden in het sturen van mensen. Die trend is er al heel lang in Nederland. Ik ben freelancer, ik ga gewoon.” Ze zijn bang dat een verslaggever iets overkomt en zij het aan de nabestaanden moeten uitleggen? „Ja. En hoe minder ervaring er is met oorlog, hoe minder je ervan begrijpt. Ze hebben de expertise niet meer om te zeggen: oké, dit risico kunnen we nemen. Als je alleen maar gevaren ziet, kun je sowieso nergens meer heen. Ik moet wel zeggen dat de meeste hoofdredacties  een draai hebben gemaakt. De kranten zijn nu dichter bij het front, de NOS en Nieuwsuur zijn er ook. Ik hoop bijna dat Oekraïne een keerpunt wordt in de oorlogsverslaggeving, dat we er eindelijk weer eens normaal over zouden gaan doen. Daar lijkt het nu wel op.” We zeggen dat hij de naam heeft grote risico’s te nemen.  Een groot deel van ons werk is voorkomen dat het woord ‘trauma’ valt Andrea Walraven-Thissen  Het irriteert hem zichtbaar. „Hoe kun je dat vanuit Nederland beoordelen? Ik ben extreem voorzichtig. Ter plekke is een oorlog heel anders dan op televisie. Dat is ook wel mijn frustratie, dat ik zo weinig kan laten zien van de banaliteit van het dagelijkse leven, dat gewoon doorgaat. Oorlog is er niet continu, qua militair geweld, en gebieden zijn veel groter dan je denkt. Hier slaan de raketten in, verderop is er niets aan de hand. In Boetsja staan de meeste gebouwen nog overeind, al ligt het er een beetje aan vanaf welke kant je binnenkomt. Voor Marioepol durf ik mijn hand niet in het vuur te steken, maar op dronevideo’s zie ik dat zelfs daar nog gebouwen overeind staan.” Daar kijkt hij naar? Naar wat nog overeind staat? Niet naar wat er kapot is? „Altijd.”  Andrea, die aandachtig heeft zitten luisteren, vraagt of hij in scenario’s denkt. Dat is wat zij doet in een crisissituatie. Als dit, dan dat. „Het is mijn manier om met gevaar om te gaan.” „Eh, nee”, zegt hij. „Bij gevaar denk ik in seconden. Geen plan, het gebeurt gewoon. In maart liep ik wel te bedenken of ik in Kiev zou blijven als de Russen de stad zouden veroveren. Het plan was dat ik zou blijven. Er waren genoeg internationale journalisten die ook zouden blijven en we hadden bedacht hoe we eventueel toch weg zouden kunnen komen.” En toen verplaatste het front zich. „Wat is het front? De Oekraïense soldaten graven overal linies, door het hele land, ook op plekken waar de strijd nog lang niet is en misschien nooit komt. Mijn tolk en ik noemen het weleens bezigheidstherapie. Als de strijd geweest is, blijven de soldaten  vaak nog lang rondhangen. Dat je denkt: sta je hier nou nog?” Andrea: „Ik begrijp het wel. Mensen hebben een handelingsperspectief nodig, na wat ze hebben meegemaakt. Blijven hangen en linies graven is beter dan niets doen. Waarschijnlijk is het beleid van de legerleiding.” „Nou, dat weet ik niet, hoor. Ik denk dat heel veel mensen, of mannen, het zijn altijd mannen, ook betekenis vinden in de oorlog. Het geeft status, hè. In het gewone leven ben je een nobody en opeens sta je daar met je geweer.” Andrea: „Het geeft je… „…een sense of purpose.” Andrea: „Dat bedoel ik. En dat helpt.” Hans Jaap: „De eerste weken in Kiev verbleef ik in een hotel bij een van de mooiste roadblocks van de stad, met allemaal oude Lada’s en zo, een prachtig plaatje, soms sneeuwde het ook nog. De mannen daar beleefden hun moment of glory en toen de Russen wegtrokken werd hun echt iets afgepakt. Ze zijn nog lang blijven staan, tot de politie langskwam. Jongens, nou is het afgelopen. Die auto’s zijn heel hinderlijk en jullie kunnen ze zo nodig altijd weer terugzetten.” Andrea Walraven-Thissen (Tegelen, 1976). Opgeleid in de psychiatrie, gespecialiseerd in het voorkomen van trauma na rampen en aanslagen. Ze adviseert o.a. hulpverleners. Hans Jaap Melissen (Hoogezand-Sappemeer, 1968). Aan Universiteit Utrecht opgeleid tot amerikanist, en sinds 25 jaar oorlogsverslaggever voor de publieke omroepen en Trouw.  Dit is de eerste aflevering  van een reeks zomeravondgesprekken. Twee aan elkaar gewaagde gasten eten met twee NRC-redacteuren.   Volgende week: violist Liza Ferschtman en oud-voetballer Leonne Stentler. Foto’s Daniel Niessen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/andrea-walraven-thissen-met-wie-praat-je-als-je-terugkomt-uit-de-oorlog-alleen-met-je-vrouw-hans-jaap-melissen-ja-a4136339
2022-07-16||Vrijheid weg en sleur in de dagen: lijkt de cel op de coronatijd?||Een lekker dagje Den Helder, dat was het plan. Arnold (56) had er zin in. Zijn vijftienjarige dochter was mee, op de achterbank, en naast hem zat zijn vriendin. Vijf mei 2020, Bevrijdingsdag. Prima weertje. En misschien, dacht hij nog, konden ze effe met de boot naar Texel op en neer. Maar op de rijksweg ter hoogte van Alkmaar verscheen in de spiegel van zijn zilverkleurige BMW een motoragent. Arnold stak zijn elektrische sigaret omhoog, zo van ‘dit is geen telefoon’, maar de agent bleef naast hem rijden. En achter hem. En voor hem. ‘Wat een zenuwlijer joh’, dacht hij. En ineens werd het menens. Lichtte achterop de motor een bordje op met ‘Volg politie’ en doken overal om hem heen zwaailichten op. Eenmaal gestopt op de vluchtstrook was de auto omsingeld door blauw.  „Is dit Bananasplit ofzo?” Arnold (zijn achternaam vermelden we omwille van privacy niet)  was in 2015 veroordeeld voor diefstallen die hij naar eigen zeggen niet heeft gepleegd – erbij gelapt door een kennis – en sindsdien stond zijn leven in het teken van een juridische strijd die hij uiteindelijk verloor. Het vonnis –  anderhalf jaar cel – werd onherroepelijk. Dus ten tijde van zijn  arrestatie op vijf mei wist hij dat-ie moest brommen. Maar volgens zijn advocaat zou hij per brief een oproep krijgen om zich zelf te laten inrekenen. Dus hij stond op het verkeerde been, die vijfde mei. De aanhouding  – en zeker hoe die zich voltrok –  was een shock.  Arnolds tijd in de gevangenis, van mei 2020 tot november 2021, viel bijna volledig samen met de coronacrisis in Nederland. Die Bevrijdingsdag van 2020 was voor iederéén bitter. Niks geen viering van 75 jaar vrijheid. Alle evenementen waren afgelast. Heel het land verkeerde nog altijd in een staat van shock over de plotse arrestatie van het vrije leven door de uitbraak van een uitheems, gevaarlijk virus. En toen Arnold  eindelijk vrijkwam, murw van het leven achter slot en grendel, maakte het Nederland van buiten de gevangenis zich net op voor zijn derde en vooralsnog laatste lockdown. Hoe was het, om in coronatijd vast te zitten? En hoe is het überhaupt om vast te zitten? Dat vroeg NRC  – terwijl intussen de besmettingscijfers weer oplopen – aan Arnold en  twee ex-gedetineerden die al vóór de coronatijd  vastzaten. We waren benieuwd of hun ervaringen  herkenbaar zijn nu iederéén in Nederland enige ervaring heeft opgedaan met vrijheidsverlies – een bezoekersquotum, de avondklok, gedwongen thuis-isolatie en ‘lockdowns’ – een term die per slot van rekening regelrecht is overgewaaid van over de gevangenismuur.  En hoewel de ex-gedetineerden natuurlijk vastzaten wegens strafbare feiten, hun gevangenschap totaal was en hun vrijheidsverlies extreem,  voelt wat ze vertellen inderdaad soms verdacht vertrouwd aan. Het overspoeld worden door regels. De afstomping na maand in maand uit hetzelfde verloop van dagen. Het uitkijken naar de dag dat het, hopelijk, allemaal voorbij is. En, eindelijk vrij, het soms moeizame wennen aan het oude normaal.   
 Wie wil weten wat ‘opsluiting’ is moet eerst de vrijheid hebben geproefd. Voor Arnold, een Rotterdammer met pretoogjes en kort grijs haar, betekent vrijheid sleutelen aan z’n motor en een gewoon, rustig leventje met zijn vrouw, dochter en vier honden.  Toon (60, achternaam bekend bij de redactie) raakte al jong verzeild in de drugshandel – zijn ouders hadden een „donkerbruin café” – en zat meermaals vast. De laatste keer zat hij het langst, van eind 1997 tot in 2002, toen hij was veroordeeld voor het leiden van een criminele organisatie. Die verdonkeremaande goederen als elektronica uit de ladingen van  vrachtwagens. En ja, hij had in een harde wereld geleefd, lang niet altijd aangenaam, maar het was óók – zo zag hij het toen tenminste – een „vrijbuitersleven”.  Ultieme vrijheid ervoer de Marokkaanse-Nederlander K. (34) in zijn tijd als crimineel.  K.  handelde jarenlang in zo’n beetje alle soorten drugs en eigenlijk kun je dat leven volgens hem nog het best vergelijken met dat van een romanschrijver. „Je hoeft niks, je werkt wanneer je kunt.” Glimlachend: „Maar het is ook best wel druk hoor. Regelen, organiseren, altijd bezig met nieuwe manieren van smokkel.”  K. kwam na achtenhalf jaar vrij. Het was februari 2020. Strak op tijd voor de eerste lockdown  Het heerlijke aan dat bestaan, vertelt K., was de vrijheid om te doen wat je wilt. Als het in Nederland regende hup naar Spanje, het strand op. En dan weer naar   België, naar een café vol vrienden. Financieel onafhankelijk, geen verantwoordelijkheid. Op de dag zelf besluiten wat je doet. „Kom, laten we pissen tegen de Eiffeltoren”, zei hij eens tegen een vriend. Stonden ze dezelfde dag nog in Parijs. Toch maar niet gepist, te veel bewaking. Pizza gegeten en weer terug. „Ik was totaal impulsief.” Hij genoot van zijn vrijheid, des te harder was de klap toen K. werd gezocht voor een geweldsdelict dat hij naar eigen zeggen niet had gepleegd – „maar logisch dat ik werd verdacht”.  Zijn foto werd overal verspreid, K. besloot zichzelf aan te geven. Hij werd veroordeeld en zat ruim acht jaar vast, van 2011 tot begin 2020, kort voor Nederlands eerste lockdown. In één klap alle vrijheid kwijt.   
 Het idee van pissen tegen de Eiffeltoren was ver weg toen K. in 2011 onderworpen werd aan de standaardprocedure bij binnenkomst in de gevangenis, in zijn geval penitentiaire inrichting Veenhuizen. Hier lieten ze hem plassen in een potje. Ze namen ook zijn vingerafdruk af. Schreven hem in als ‘bewoner’ in de gevangenisadministratie. Vroegen hem zich uit te kleden en te douchen. Controleerden zijn kleren en inspecteerden van staatswege een lichaamsopening – de anus, niet de neus.  Zijn cel was een kamertje van tien vierkante meter met bed, kast, wc en gehuurde tv. Zestien uur per dag de place to be. Buiten de cel stond er vier uur per dag arbeid op het program. En vier uur ‘recreatie’, waaronder ook het uurtje luchten viel, sporten, bezoek, bellen met familie, de bieb, scholing, geestelijke verzorging… „Alles wat voor jou belangrijk is,” zegt K., „is gepropt in die vier uur. Mensen in de gevangenis zeggen altijd: ik heb te weinig tijd.” Er ontstond een door regels ingegeven  ratrace, vertelt hij. „Mensen renden letterlijk naar de telefoon.”   Rotterdammer Arnold ging na drie maanden in een gevangenis in Alphen aan den Rijn naar de penitentiaire inrichting Middelburg, ‘afdeling oost’. Bovenop de algemene richtlijnen golden daar nog eens 31 aanvullende regels. Niet naar elkaar schreeuwen, roepen, fluiten. Niet bonken op celramen. Roken alleen toegestaan op cel –  „rookt u buiten uw cel, dan krijgt u een rapport”. Dragen van pet en/of capuchon alleen toegestaan tijdens het luchten. Zonnebril dragen buiten uw cel verboden.  Testte één van de zestig gevangenen op Arnolds afdeling positief, dan moest iedereen in quarantaine En er waren de coronaregels. Testte één van de zestig gevangenen op Arnolds afdeling positief, dan moest iedereen in quarantaine. Het overkwam hem drie keer, vertelt hij. Twee weken lang, één keer zelfs drie weken. Zat hij dagelijks nóg langer op cel: ruim 23 uur. Sporten mocht dan niet, werken evenmin. Het enige uitje was dagelijks even naar  de luchtplaats. Die was verdeeld in sta-vakken met een rood-wit lint gespannen op een meter hoogte. In elk vak moesten twee gevangenen staan op anderhalve meter afstand van elkaar. „Je mocht dat vakje niet uit”, zegt Arnold. „Maar het stomme was: je mocht je eigen vakje kiezen. Dus iedereen liep op weg naar zijn vakje dicht langs elkaar heen.” Terwijl Arnold  en zijn medegevangenen te verstaan kregen dat ze in de gangen anderhalve meter afstand moesten houden, zag hij de bewakers schouder aan schouder eten. „Wij zeiden: zou je niet eens met je éígen beginnen?” De bewakers gingen bovendien vaak zonder mondkapje de gevangenis in en uit, zag Arnold. „Dan zeiden we: wíj kunnen het niet binnenbrengen hoor, de enigen die het kunnen binnenbrengen zijn júllie!” „Wees maar blij hier binnen!”, luidde dan het antwoord. „Want buiten is het ook helemaal niks.”  PI Middelburg laat  weten dat een mondkapje en anderhalve meter afstand inderdaad de afspraak was voor bewakers, „maar niets menselijks is ons vreemd, de coronatijd was pittig”.   De eigen cel werd een soort vrijplaats,  vertellen de drie ex-gedetineerden. Een cocon vrij van gevaar. Daar hoefden ze geen rekening te houden met medegevangenen. Daar kwamen de bewakers niet. Daar waanden ze zich vrij van alle regeltjes. „Vanaf begin middag ging je al verlangen naar je cel”, zegt K. „Dat gold voor iedereen.” „Ik kon er muziek draaien”, zegt Toon, die ontdekte dat Frank Boeijen zong over ‘de vrijheid van een gevangene, vrij rond te lopen in zijn cel’. „Die tekst hoorde ik voor het eerst ín de cel!”, zegt hij. „Ik dacht: wauw, ik zit wel gevangen, maar in mijn cel kan ik wel mooi vrij bewegen.”     Foto Merlin Daleman  
 Turven op de muur hoe lang je nog moet? Ja, er zijn gevangenen die dat doen. In afwachting van zijn rechtszaak rekende K. „voor de leuk” uit hoeveel procent één dag in de cel zou zijn als hij achtenhalf jaar moest zitten. Het antwoord, 0,03 procent (100/(8,5×365 = 3.102 dagen), beviel hem minder. „Zoiets is alleen grappig als je een maandje moet.” Een gevangenisstraf, zeggen de ex-gedetineerden, begint eigenlijk pas ná de veroordeling. Dan verdwijnen de vechtlust en de stress, je kunt je laptop met dossierstukken dichtklappen en aanvaardt  noodgedwongen het nieuwe normaal. „De leegte”, zoals K. het noemt.  Want alles staat  vast, is routine, elke prikkel ontbreekt. Werken, slapen, sporten, een telefoontje misschien. Meer smaken zijn er niet. „Je wordt een soort zombie”, zegt K. „Zo noemden wij het als gedetineerden onderling. Je wordt minder actief, fletser in je gezicht. Je ziet het aan hoe een gevangene loopt en reageert. Niets boeit meer. Je dénkt minder.” Weggestopt zijn, dat is je rol van betekenis. „Je leven wordt overgenomen”, zegt Toon. „De deur gaat open om acht uur, de etenskar komt om twaalf uur, de deur gaat dicht om vijf. Je wordt gedepersonaliseerd, dat is wat het is. En dat is overweldigend.” Een betonnen muur op drie meter afstand, dat was het uitzicht vanuit de cel in Alphen aan den Rijn Arnold werd de eerste drie maanden van zijn gevangenschap geen enkel bezoek toegestaan vanwege de coronacrisis. Daarna mocht hij zijn vriendin, die hem voor het laatst had gezien toen de politie hem afvoerde vanaf de snelweg bij Alkmaar, alleen ontvangen achter plexiglas.  Zaten ze dan, aan weerszijden van die wand in een koude ruimte – het raam in de bezoekersruimte moest open voor de ventilatie. Ze spraken via een telefoon waarvan de lijn nogal stoorde. De afstand voelde ondraaglijk dus hielden ze hun hand op het plexiglas. Dat glas was best dik, maar als ze hard genoeg duwden bewoog het lichtjes. „Dan hadden we een beetje het idee: we voelen elkaar.” Arnolds vriendin zag hem afglijden. Z’n gezicht werd grauwer, de sprankeltjes in z’n ogen verdwenen, hij verloor snel gewicht. „Terwijl, hij was altijd gespierd”, zegt ze in hun huiskamer. „Hij werd gewoon een ouwe man.”  Een betonnen muur op drie meter afstand, dat was het uitzicht vanuit Arnolds cel in Alphen. En een stapel pallets in Middelburg. „Keek ik de hele dag tegenaan.” Maar dat uitzicht was niet het ergste. En ook niet de afstomping die elke gevangene in meer of mindere mate ervaart. Bij Arnold waren het vooral de coronamaatregelen die hem murw beukten.  „Joh, kan ik even vijf minuten bellen? Nee, in verband met corona. Wanneer kan ik naar de winkel? Dat weten we niet, in verband met corona. Wanneer kan mijn vrouw op bezoek komen? Kan niet, corona.” Arnold kon het woord niet meer hóren. Briefjes met de nieuwste maatregelen bepaalden zijn lot. Bewaarders schoven de oekazes onder zijn celdeur door met de stiptheid van Ruttes persconferenties. Als hij ‘shhhhh’ hoorde, wist hij genoeg: scheerde er wéér zo’n briefje onder z’n deur door. „En dan ging ik lezen en stond er: nou, morgen gaat vanwege corona je deur niet meer open, en dat was het. Of: je mag toch niet met verlof. Terwijl mijn vrouw thuis de ballonnen al had opgehangen.” Tientallen van zulke briefjes kreeg hij. Telkens nieuwe maatregelen. Telkens weer zijn hoop gefnuikt.   De eigen wereld werd zo klein dat alles en iedereen erbuiten vervaagde. „Het leven buiten boeit je minder als je binnen zit, je groeit uit elkaar”, zegt K. Hij besloot zijn bezoek zelfs minder vaak te laten komen. „Anders zat je maar tegenover elkaar met van die awkward stiltes. Je maakt niks mee, dus wat moet je je familie en vrienden nog vertellen?”  Foto Merlin Daleman  
 Hoe langer je gevangenschap duurt, hoe groter de verwachtingen over het leven daarna. Toon droomde van een gewoon leven. Gewóón, net als iedereen. „Huisje boompje beestje. Een goed mens zijn.” K. dacht er in de gevangenis constant aan: „Straks, als ik vrij ben, wil ik dít eten, naar dat nieuwe zwembad, met mijn familie eten. De kip van m’n moeder.”  Hoe dat voelt, het eerste weerzien buiten de gevangenis? „Dat kan ik niet beschrijven”, zegt Arnolds vriendin, die haar telefoon erbij pakt. „Ik kan dat alleen in een filmpje laten zien.” 29 juli 2021. Een vriend filmt Arnold die uit de auto stapt bij een haventje niet ver van hun huis. Zijn vriendin rent hem tegemoet. Ze omklemmen elkaar huilend en zonder een woord te zeggen, hij met zijn hoofd in haar hals, vijftig, zestig, zeventig seconden lang. Zijn eerste keer verlof, hun eerste aanraking in veertien maanden. Nu voelden ze pas echt de armoede van hun hand tegen het plexiglas.  Maar na zo lang in de cel is het oude normaal wennen. Vers uit de bajes ging K. met de trein naar Amsterdam. Van zijn familie had hij een ov-chipkaart gekregen, maar wist híj veel hoe dat inchecken werkte. De conducteur was vergevingsgezind maar in de drukke coupé durfde K. niet te zitten – hij bleef staan op het balkon. „Al die mensen, al die prikkels.” Op Amsterdam Centraal schrok hij van alle mensen die dicht langs hem scheerden. In de gevangenis is er afstand, virus of niet. Je botst niet zomaar tegen een ander op.  Toon zat als vrij man thuis een keer te wachten voor z’n eigen voordeur. Tot-ie open zou gaan. „Terwijl ik zelf  de sleutel in m’n zak had.” Alles was hem ontnomen, van zijn ID-bewijs tot zijn burgerrechten, en nu had hij alles weer in eigen hand. Moest hij alles zelf doen. „Dat slurpte energie.” K. kwam vrij in februari 2020, maar niet heus. Pseudo-vrij, met een enkelband en een avondklok van 23 uur. Het toezicht bleef. De senior casemanager. De elektronisch toezichthouder. De jobcoach. De casemanager Werk en Inkomen. „Opgeteld een handvol reclasseringsambtenaren.” En in maart 2020, zegt hij, kwam er nóg eentje bij. „Mark Rutte.” Lachend: „Ik grapte tegen familie en vrienden: nou, weten jullie ook wat het is, zo’n enkelband!”  Toon zat als vrij man thuis een keer te wachten voor z’n eigen voordeur. Tot-ie open zou gaan De ene lockdown uit, de andere in. Arnold wandelde eind 2021 een Nederland binnen dat hij nog amper had meegemaakt. Automobilisten met mondkapjes op, pijlen met tape op de grond. „Pak die deurklink niet vast, niet aan de leuning zitten”, hoorde hij zijn vriendin tot zijn verbazing waarschuwen. En toen hij in de bouwmarkt een patroon voor z’n kitspuit wilde kopen, zei de verkoper verontwaardigd: „Heb je dat besteld dan?” „Maar,” zei Arnold naar achter wijzend, „dáár hangen ze…”  Na drie lockdowns, een kwartaal avondklok en twee Bevrijdingsdagen vol restricties ving in maart 2022 in Nederland het vrije leven weer aan. Volle kroegen, drukbezochte concerten en uitgestelde jubilea. Maar ook: terug de verjaardagskring in, forensen die tegen je aan schurken op het treinstation, luidruchtige collega’s in de kantoortuin. Zo luidruchtig dat je soms terugverlangt naar het comfort van je eigen cocon.  „Dit is m’n hok”, zegt Toon in zijn kantoortje in de tuin. Hij woont in Eindhoven en werkt in de lokale forensische kliniek van waaruit patiënten terug de samenleving ingaan. Zijn ‘hok’ is een kamertje van drie meter lang en anderhalve meter breed. Ruimte genoeg in zijn huis, maar dit is de plek waar hij het liefste werkt, aan zijn bureautje tussen de boeken. Hier voelt hij zich vrij. „Ik kan hier vrij denken en hier staat alles wat ik ben.” Het ‘hok’ is net zo klein als zijn cel was.  K. heeft in zijn achtertuin een schuur en toen hij voor het eerst de deur opendeed dacht hij: hé, dit is even groot als mijn cel. Er een bed in zetten gaat hem te ver. Maar als hij het druk heeft, dan verlangt hij soms terug naar zijn eigen plek achter de gevangenismuren waar hij dagelijks ongestoord een „bakkie koffie” met een sigaretje kon doen. „Dan denk ik letterlijk: ik mis mijn cel”, zegt hij. „Daar was gewoon niks. Je was alleen, niemand die tegen je praatte, geen verplichtingen.”  En Arnold? Die heeft een zeecontainer op tien minuten van z’n huis. Tweeënhalve meter breed en zes meter lang. Geen ramen. „Je kunt er je reet niet keren, maar ik vind het er helemaal geweldig.” Hij sleutelt er aan z’n motor, in zijn eentje,  radio aan, peukie erbij. En dat had -ie vroeger nooit, die behoefte. Nu is hij er elke dag. „M’n plekkie.”  
 ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/lockdowns-maar-dan-echt-drie-ex-gedetineerden-over-vrijheidsverlies-2-a4135805
2022-07-16||Uber: ‘ fucking illegal ’, maar toch steun van alle kanten||Als Ubers topadviseur Kees Koolen in 2016 op het podium van  technologieconferentie The Next Web staat, kan hij niet duidelijker zijn. „Als je als bedrijf  met iets groots en marktverstorends   bezig bent, dan krijg je uiteindelijk  problemen met de wet”, zegt Koolen. „Daar moet je je niet door laten tegenhouden.” Waar het vervolgens misgaat,  is dat deze bedrijven „te lang wachten met het betrekken van autoriteiten”, legt Koolen uit. „Als je een bedrijf bouwt, ben je vaak vooral met jezelf bezig. En dan vergeet je nog weleens de rest van de wereld.” Kees Koolen spreekt uit ervaring. In de jaren daarvoor heeft hij Uber-topman Travis Kalanick geholpen om de Amerikaanse taxi-app   uit te breiden naar het buitenland. Die expansie krijgt  vorm vanuit Ubers internationale hoofdkantoor in Amsterdam, van waaruit de activiteiten in Europa, het Midden-Oosten en Afrika worden aangestuurd.   Kalanick is gewend om met Uber  de grenzen van de wet op te zoeken – en daar af en toe ook overheen te gaan. Uber hanteert per stad  een overvaltactiek om de taxi-app te introduceren. Een snelle  jongen (een ‘launcher’, zoals Uber het noemt),  vaak een dertiger met werkervaring bij een Amerikaanse zakenbank, vliegt met een laptop naar een stad, stelt een team samen en enthousiasmeert chauffeurs om zich  aan te sluiten. Lokale influencers met veel volgers op sociale media die willen meeliften op het nieuwe techwonder zorgen voor de hype. Dat lokale taxiwetten helemaal niet toestaan dat Uber zakendoet in de meeste steden, ziet het bedrijf als een probleem dat zich later vanzelf  zal oplossen.   In de visie van Kalanick is de taximarkt een vastgeroest, klantonvriendelijk systeem dat hoognodig opgeschud moet worden. Dat kan alleen met gestrekt been, is het idee. Deze week kwamen er via  internationaal journalistenconsortium ICIJ ruim   124.000  interne e-mails, tekstberichten en andere documenten van Uber naar buiten over de periode tussen 2013 en 2017. De documenten maken tot  in detail duidelijk  hoe Uber in Europa een voet tussen de deur wist te krijgen. In Nederland publiceerden FD, Trouw, De Groene Amsterdammer en onderzoekscollectief Investico deze week over deze Uber Files. NRC heeft geen toegang tot de documenten en moet zich deels baseren op wat andere media publiceren. Om informatie waar  mogelijk te checken, sprak NRC deze week  met twee hooggeplaatste werknemers, die tijdens de periode van de gelekte documenten werkten voor Uber in Amsterdam. Zij deelden hun ervaringen  op basis van anonimiteit, uit angst dat ze worden geassocieerd met de schandalen die nu naar buiten komen. De Uber Files geven onder meer een gedetailleerd  inkijkje in hoe   de  Belastingdienst, ambtenaren van het ministerie van Financiën en voormalig Eurocommissaris  Neelie Kroes  in die jaren de rode loper uitrollen voor het Amerikaanse miljardenbedrijf.  Dit terwijl Ubers dienst Uberpop, waarmee  burgers zonder vergunning hun eigen auto als taxi kunnen aanbieden, zelfs volgens een intern Uber-bericht uit 2014 „well, just fucking illegal” is.  Uber draagt, tot onvrede van andere Europese landen, alleen belasting af in Nederland over de Europese activiteiten. En zorgt voor werkgelegenheid in Amsterdam. Naast de duizenden chauffeurs werken er zo’n duizend  expats op Ubers Europese hoofdkantoor: de ‘hoogopgeleide kennismigranten’ die Nederland zo graag binnenhaalt. Die situatie leidt tot een „zeer waardevolle relatie met de Belastingdienst”, zo stelt Ubers hoofd belastingzaken Rob van der Woude in 2015 in een van de documenten, volgens het FD. „Ze beschermen ons.” Als andere Europese landen informatieverzoeken doen bij de Nederlandse Belastingdienst, besluiten de Nederlanders die na overleg met Uber niet te geven.  Daarmee schendt de Belastingdienst Europese afspraken, die moeten voorkomen dat bedrijven lidstaten belobbyen.   En Uber heeft meer bondgenoten in Nederland. Als Ubers kantoor  in 2015   wordt binnengevallen door de politie en de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) om een einde te maken aan Uberpop, is voormalig Eurocommissaris en openlijk Uber-fan Neelie Kroes bereid een paar telefoontjes te plegen met ministers, topambtenaren en de Amsterdamse burgemeester om Uber te helpen.   Het gelobby heeft niet het gewenste effect: Uberpop wordt eind 2015 in Nederland verboden. Kroes, dan net Eurocommissaris af en gebonden aan antilobbyregels,  krijgt een bedankje van de Uber-top: „Dank voor je geweldige steun, Neelie”, e-mailt Ubers Europese lobbydirecteur  Mark MacGann naar haar. Anderhalf jaar nadat ze is gestopt als Eurocommissaris  krijgt Kroes de echte beloning:   een baan  in Ubers adviesraad voor een honorarium van twee ton per jaar. De Uber Files zijn afkomstig van Mark MacGann, Ubers Europese lobbydirecteur tussen 2014 en 2016. MacGann maakte zich bekend als klokkenluider in een interview met de Britse krant The Guardian.  In zijn rol bij Uber had MacGann constant contact met prominente  beleidsmakers en overheden, om zo te proberen de wettelijke belemmeringen voor Uber  in allerlei landen weg te nemen.  De documenten  deelde hij uit gewetenswroeging, zegt MacGann in het interview.  „Ik was degene die met  regeringen sprak, ik was degene die verhalen in de media pushte. Ik was degene die mensen vertelde dat ze de regels moesten veranderen omdat chauffeurs er baat bij hadden.” Hij noemt dat nu „een leugen”.  Waarom kreeg Uber zo veel hulp in die jaren? De periode tussen 2013 en 2017 was een tijd  waarin optimisme over techbedrijven hoogtij vierde en de Belastingdienst het binnenhouden van internationale topbedrijven als Uber als een topprioriteit  beschouwde. Kamerleden en ambtenaren associeerden zich maar al te  graag met het nieuwe tijdperk dat een bedrijf als Uber voorstond.  Pas later blijkt waar zij zo openlijk mee flirtten: een bedrijf dat oprichter Travis Kalanick  bouwde op een cultuur  die weliswaar heel  innovatief was, maar tegelijkertijd ook een donkere kant kende.  De Amerikaanse The New York Times-journalist Mike Isaac beschreef in zijn boek Super Pumped (2019) al hoe Uber jarenlang concurrerende taxi-apps en lokale autoriteiten intimideerde en bespioneerde, en daar zelfs voormalig CIA-agenten voor rekruteerde. Met spionagesoftware  met de naam Greyball, een functie in de Uber-app, konden chauffeurs van het bedrijf bekende controleurs ontwijken die een Uber-taxi wilden  controleren.  Op de werkvloer van Uber was er ondertussen  sprake van een machocultuur waar extreme werkuren, drugsgebruik en  seksisme  hoogtij vierden, met baas Kalanick als alfaman op de apenrots. Die werkomgeving  ging samen met  een „hele innovatieve cultuur met ongelofelijk slimme mensen, die we overal wegkaapten bij andere techbedrijven”, zegt een van de Uber-werknemers uit Amsterdam die NRC sprak. „Je had echt het idee dat je bij een bedrijf zat dat, in ieder geval op de langere termijn, goede bedoelingen had. Niet dat je bij een  of andere boevenorganisatie werkte. Maar misschien was dat naïef.”  Kalanick trad in 2017 na een aanhoudende stroom schandalen – hij schold onder meer een Uber-chauffeur uit tijdens een taxirit; het filmpje ging viral – gedwongen af. Onder de nieuwe topman Dara Khosrowshahi is Uber inmiddels een stuk rustiger geworden. Greyball is afgeschaft, de wet wordt niet meer bewust  overtreden en Uber zegt tegenwoordig te streven naar winstgevendheid. In een reactie op de Uber Files-onthullingen kiest het bedrijf de lijn die het al jaren volgt als schandalen uit het verleden naar buiten komen: dat was vroeger, we zijn veranderd.  „We zoeken geen uitvluchten voor gedrag uit het verleden”, zei Uber-woordvoerder Jill Hazelbaker deze week tegen The Guardian. „We vragen het publiek om ons te beoordelen op wat we de afgelopen vijf jaar hebben gedaan en wat we de komende jaren zullen doen.”       Die verandering heeft Uber voor ontwikkelaars een minder interessante werkgever gemaakt, vertellen de twee voormalige Amsterdamse Uber-werknemers. Zij zagen hoe Uber geldverslindende, maar voor werknemers spannende en interessante projecten in  zelfrijdende auto’s en vrachtvervoer stopzette of terugschaalde. Toezichthouders worden niet meer tegen de schenen geschopt, maar tegenwoordig in een vroeg stadium betrokken.    Dit alles heeft de app  verslechterd, zeggen beiden. Chauffeurs hebben de mogelijkheid gekregen om korte  ritten niet te accepteren, de prijzen zijn gestegen en de regels op Schiphol aangescherpt. „Uber buigt en de klant heeft daar last van”, zegt een van de twee ex-werknemers. „Als ik tegenwoordig Uber wil gebruiken, kom ik alsnog bij een gewone taxi uit.”   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/uber-fucking-illegal-maar-toch-steun-van-alle-kanten-a4136597
2022-07-16||Airco&#8217;s zijn blinde vlekken in het energiedebat. Men schaft ze aan, maar ze dragen bij aan het probleem||Het is een duivels dilemma: door de opwarming van de aarde hebben meer mensen airconditioning nodig. En omdat er meer energieslurpende airco’s worden gebruikt, warmt de planeet nog sneller op.  En niet zo’n klein beetje. De verwachting is dat het aantal airco’s tot 2050 ongeveer zal verdrievoudigen naar 4,5 miljard. Al die apparaten bij elkaar kunnen aan het einde van deze eeuw verantwoordelijk zijn voor een halve graad extra temperatuurstijging. In een warmere wereld groeit het aantal airco’s. In een serie verhalen onderzoekt NRC de gevolgen van de apparaten voor het klimaat, de grens tussen luxe en noodzaak, de vraag wie zich een airco kan veroorloven, alternatieven en de Nederlandse aircomarkt. Het probleem is dat koeling geen luxe is. Dan gaat het niet om mensen die bij temperaturen boven de 25 graden Celsius in hun huis de airco aanzetten voor een aangenaam briesje – die zijn er overigens ook veel. Nee, koeling is bittere noodzaak voor mensen die steeds vaker geconfronteerd worden met dagen waarop het buiten warmer is dan de lichaamstemperatuur en het ’s nachts amper afkoelt, zeker als dat gepaard gaat met een extreme luchtvochtigheid. In vochtige, warme lucht is een lichaam niet meer in staat om op een natuurlijke manier – door te zweten – warmte kwijt te raken. De snelle groei van het aantal airco’s wordt niet alleen aangewakkerd doordat het warmer wordt en het aantal hittegolven toeneemt. Ze worden ook populairder  doordat meer mensen zich zo’n apparaat kunnen veroorloven. Van de drie miljard mensen op de heetste plekken van de planeet heeft slechts 8 procent een airco – tegenover 90 procent van alle huishoudens in Japan en de VS. Daar komt inmiddels snel verandering in. De verwachting is dat alleen al in India tot het midden van de eeuw 1,1 miljard airco’s verkocht gaan worden. De middenklasse in dit soort opkomende economieën kan zich vaker een apparaat permitteren.  Deze nieuwe middenklasse woont voornamelijk in steden, waar de opwarming toch al sneller voelbaar is dan op het platteland. Al die stedelijke airco’s op een kluitje hebben direct een opwarmend effect. Een apparaat kan alleen koele lucht leveren als het op een andere plek zijn warme lucht kwijt kan. Waar veel airco’s bij elkaar staan, stijgt de omgevingstemperatuur met gemak meer dan één graad Celsius. De afgelopen jaren zijn de zorgen over de snelle toename van het aantal airco’s gegroeid. In 2018 noemde Fatih Birol, directeur van het Internationaal Energieagentschap (IEA), de stijgende vraag naar airconditioners „een van de meest riskante blinde vlekken in het huidige energiedebat”. Hij zei dat naar aanleiding van de publicatie van het onderzoek The Future of Cooling. Als er niet snel maatregelen worden genomen, aldus het IEA, kan het jaarlijkse energieverbruik oplopen tot 6.200 terawattuur. Dat is evenveel als 6.200 miljard stofzuigers een uur laten draaien.  Juist omdat airco’s zo’n blinde vlek waren, zijn ze ook aan de aandacht van beleidsmakers ontsnapt. Er worden amper efficiëntie-eisen aan de apparaten gesteld. De meeste werken op een techniek die de Amerikaanse ingenieur Willis Carrier in 1902 ontwikkelde, in opdracht van een drukkerij in New York. Hij bedacht een apparaat  om de luchtvochtigheid in het gebouw te verlagen. In de zomer kon het er zo vochtig worden, dat het papier uitzette en weer kromp. Omdat kleurendruk een langdurig proces was, waarbij de verschillende kleuren na elkaar werden aangebracht, ging dat vaak mis. Carrier bedacht een apparaat met een koelvloeistof die circuleert tussen twee metalen spoelen, één binnen en één buiten. Binnen verdampt de koelvloeistof waardoor warmte aan de ruimte wordt onttrokken, buiten condenseert het gas weer tot vloeistof waardoor die zijn warmte afgeeft. De koude spoel zorgt er ook voor dat vocht aan de ruimte wordt onttrokken, zoals water condenseert op een koud glas. Aan het andere uiteinde verdampt dat water. Zonder ingrijpen kan de vloeistof in airco’s in 2050 verantwoordelijk zijn voor 10 procent opwarming Dit hele proces, met een expansievat en een drukvat om de koelvloeistof te laten circuleren en ventilatoren om de koude lucht naar binnen en de warme naar buiten te blazen, vreet energie. Maar dat is  nog niet alles. De gebruikte koelvloeistof, meestal een fluorkoolwaterstof (hfk’s), is een extreem krachtig broeikasgas – afhankelijk van de soort 250 tot zelfs 12.000 keer sterker dan kooldioxide. Als daar niet snel iets aan wordt gedaan, zullen hfk’s volgens een berekening van het RIVM in 2050 verantwoordelijk zijn voor 10 procent van alle klimaatverandering. Het pijnlijke is dat die hfk’s juist worden gebruikt omdat de oude koelvloeistoffen, verbindingen met ook nog chloor-atomen (cfk’s), de ozonlaag aan flarden scheurden. In Montreal werd in 1987 een akkoord gesloten om cfk’s volledig uit te bannen – het Montreal Protocol geldt nog steeds als een van de succesvolste internationale milieuakkoorden ooit. Maar door cfk’s te vervangen door hfk’s bleek een acuut probleem te zijn vervangen door een langetermijnprobleem.  Volgens Clark Bullard, emeritus hoogleraar aan de universiteit van Illinois, zijn er maar weinig alternatieven voor de hfk’s. „We willen niet dat ze brandbaar zijn. We willen niet dat ze giftig zijn”, zegt hij in een interview op de website Scientific American. „We willen dat ze een bepaald kookpunt hebben. Ze moeten niet te stroperig zijn, want dan kost het nog meer energie om ze rond te pompen. En ze mogen dus zeker niet de ozonlaag aantasten of de planeet opwarmen.” Dan blijven er niet veel mogelijkheden over. De hoop is gevestigd op het Kigali-amendement, een toevoeging uit 2016 aan het Montreal Protocol. In dat amendement hebben de ondertekenaars afgesproken om ook hfk’s uit te faseren, maar  niet zo snel als met de cfk’s is gebeurd. Het is de bedoeling om de hoeveelheid tot 2047 te reduceren met 80 procent.  Maar ook als het lukt om alle hfk’s te vervangen, zijn er nog steeds ruim anderhalf miljard apparaten die naarmate ze ouder worden meer koelvloeistof gaan lekken. En die aan het einde van hun levensduur heel voorzichtig gesloopt zullen moeten worden om alle vloeistof op te vangen en te verwerken. Ook met airco’s die geen alternatieve koelvloeistoffen gebruiken is  veel winst te behalen. Al concurreert de industrie vooral op prijs – zeker in arme landen – en wordt er weinig gedaan aan innovatie, toch verbruikt de efficiëntste airco minder dan de helft van de energie van een doorsnee apparaat. Daarvoor zijn wereldwijde strengere normen voor airco’s nodig – en financiële hulp zodat ook mensen in ontwikkelingslanden ze kunnen betalen. Een prijsvraag voor innovatieve airco’s die het World Economic Forum (WEF) samen met een aantal milieu- en ontwikkelingsorganisaties in 2019 organiseerde, laat zien wat met modernisering van de technologie bereikt kan worden. Als Indiërs die zich in de komende jaren een airco kunnen permitteren zouden kiezen voor een van de twee vernieuwde modellen, zou het land volgens het WEF 380 miljard dollar aan kosten kunnen besparen en zou het zomaar 40 procent van zijn klimaatdoelen hebben gehaald. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/de-wereld-kan-niet-meer-zonder-aircos-straks-zijn-er-45-miljard-a4136553
2022-07-16||Nibud: groeiend aantal huishoudens in financiële problemen||Eén op de drie Nederlandse huishoudens worstelt maandelijks met rondkomen. Dat concludeert een berekening van het Nibud, kennis- en adviescentrum op het gebied van huishoudfinanciën. De problemen komen volgens het instituut doordat de huishoudelijke uitgaven, vooral de energiekosten, voor het eerst in jaren „flink stijgen”. Die extra kosten komen bovenop de eerder gestegen vaste lasten, zoals wonen en vervoer. Alleenstaanden met een bijstandsuitkering in een niet-energiezuinige woning komen volgens het Nibud deze maand gemiddeld 154 euro tekort. In januari 2021 ging het nog om een tekort van 38 euro. Vooral de energiekosten, die met 93 euro per maand stegen, spelen daarin een belangrijk rol. De kosten voor een gezin met een inkomen van twee keer modaal (4.300 euro) stegen de afgelopen anderhalf jaar met 188 euro. Daardoor komen zij gemiddeld 63 euro per maand tekort, met name doordat hun energierekening met 128 euro per maand steeg.  Nibud-directeur Arjan Vliegenthart noemt de financiële stress door de maandelijkse tekorten voor veel mensen „enorm”, vooral onder mensen met lage inkomens. Ook verwacht hij dat veel huishoudens die verliezen lijden „lange tijd financieel kwetsbaar” blijven, omdat zij schulden opbouwen en geen buffer meer hebben. Vliegenthart noemt de extra verhoging van de energiecompensatie van 500 euro bovenop de 800 euro „zeer welkom, maar niet genoeg”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/nibud-groeiend-aantal-huishoudens-in-financiele-problemen-a4136558
2022-07-16||Verdachte in moordzaak Peter R. de Vries overgeleverd door Spanje||De Nederlander die in Spanje werd aangehouden op verdenking van betrokkenheid bij de moord op Peter R. de Vries, is afgelopen woensdag overgeleverd aan Nederland. Dat meldt het Openbaar Ministerie vrijdag. De 26-jarige man werd op 4 juli gearresteerd in Barcelona en wachtte sindsdien op zijn overlevering. Hij is de vijfde verdachte van de moord op De Vries.  Eveneens op vrijdag maakte justitie bekend dat een 27-jarige medeverdachte, die begin juli op Curaçao is aangehouden en sindsdien vastzit in Nederland, nog ten minste negentig dagen langer blijft vastzitten. Ook de 27-jarige Krystian M. uit Polen zit nog vast op verdenking van betrokkenheid. M. wordt door justitie verdacht van het aansturen van de mannen die De Vries zouden hebben doodgeschoten. Ook wordt hij in een andere zaak gelinkt aan topcrimineel Ridouan Taghi.  Tegen de twee hoofdverdachten, de 22-jarige Delano G. en de 36-jarige Pool Kamil E., heeft justitie begin juni levenslang geëist. Volgens het OM is bewezen dat Delano G. De Vries neerschoot en dat Kamil E. hem daarbij instrueerde. Vorige week werd de zaak heropend, nadat het OM nieuwe informatie had aangeleverd. De rechtbank gaat nu nieuw onderzoek doen, waardoor de uitspraak tegen de hoofdverdachten is uitgesteld. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/verdachte-in-moordzaak-peter-r-de-vries-overgeleverd-vanuit-spanje-a4136586
2022-07-16||Duizenden Oekraïense burgers in Russische &#8216;filtratiekampen&#8217;||De organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) heeft grote zorgen over de manier waarop Oekraïense burgers worden behandeld in Russische zogeheten filtratiekampen. Dat schrijft de organisatie in een donderdag gepubliceerd  rapport. De OVSE deed vanaf april bijna drie maanden lang onderzoek naar de ‘filtratiekampen’, een soort controlepunt in onder meer bezette schoolgebouwen waar burgers tegen hun wil worden vastgehouden. Eenmaal op de controlepunten worden vingerafdrukken genomen en ID’s gekopieerd, staat in het rapport. Vervolgens zouden burgers worden verhoord in het bijzijn van de Russische geheime dienst, om erachter te komen of ze voor Oekraïne hebben gevochten. Als dit het geval blijkt te zijn, worden zij gescheiden van de groep en volgens de OVSE hierna gemarteld en in sommige gevallen vermoord. Human Rights Watch ontdekte in deze ‘filtratiekampen’ meerdere misstanden, waarbij Russische militairen burgers mishandelden en elektrocuteerden. Ook zouden er schijnexecuties worden uitgevoerd, om gevangenen te dwingen informatie vrij te geven.  Volgens de OVSE zijn 1,3 miljoen Oekraïense burgers tegen hun zin naar Rusland gebracht en zitten nog eens tienduizenden mensen in ‘filtratiekampen’. De Oekraïense ambassadeur bij de OVSE stelt in het rapport dat er twintig van dit soort plekken zijn. Russen zegen tegen de OVSE hiermee te willen voorkomen dat „Oekraïense nationalisten” het land inkomen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/duizenden-oekraiense-burgers-in-russische-filtratiekampen-a4136560
2022-07-16||Opinie | Mag een schrijver wél met activisten aan VanMoof-fietsen schudden en een journalist niet?||‘Ideologie heeft geen adres, maar wel een fiets.” Die fiets – tegenwoordig elektrisch, met stoere dikke banden of via een leasecontract  – is immers  „het toneel van de klassenstrijd geworden”, schrijft Collectief De Rode Fiets in een manifest dat tijd en taal van Provo doet herleven. Punt 5 uit de via e-mail op te vragen beginselverklaring: „Was de fiets voorheen een relatief indifferent vervoersmiddel, thans is zij veel meer dan slechts een voertuig waarmee we ons van A naar B kunnen verplaatsen. In de vorm van de nieuwe fiets is zij een symptoom geworden van het laatkapitalisme. Deze ideologische coup op de fiets kan niet onbeantwoord blijven.”  In deze rubriek werpen negen redacteuren bij toerbeurt een kritische blik op onze journalistiek. Zij behandelen vragen van lezers en ontmoeten mensen in de samenleving die met NRC-journalistiek te maken hebben. Per 1 september treedt Arjen Fortuin aan als nieuwe Ombudsman.  Vragen  kunt u richten aan  ombudsman@nrc.nl. Om dit  ‘laatkapitalisme’ te lijf te gaan, voert het collectief op kleine schaal sabotage-acties uit – en Daan Heerma van Voss mocht voor NRC een avondje meekijken. In zijn maandag online en dinsdag op papier verschenen stuk beschrijft hij hoe de activisten in Amsterdam net zo lang aan elektrische VanMoof-fietsen schudden tot het alarm afgaat, hoe ze tie wraps aan voorwielen bevestigen zodat herrie ontstaat bij het fietsen en hoe ze bij zogenoemde Swapfietsen goede onderdelen (een zadel of handvat) vervangen door versleten exemplaren.    Het artikel schoot sommige lezers in het verkeerde keelgat. En ook op de redactie ontstond, na publicatie, enige discussie.  De kritiek ging vooral over de ogenschijnlijke sympathie van de auteur voor acties die je ook als vandalisme zou kunnen kwalificeren. Aan het eind van zijn artikel beschrijft Heerma van Voss dat hij, met een beetje tegenzin, ook aan een VanMoof schudt. „Ik voelde me daar niet helemaal prettig bij”, zegt hij telefonisch. „Maar deze mensen hadden me toegestaan mee te gaan, dus ik voelde me enigszins verplicht het te doen. Maar het blijft mijn keuze, en ik sta er achter.”     „We hebben hier in Nederland respect voor het individu, iemands mening en iemands eigendommen”, schreef een boze lezer.  „Dit soort artikelen doet daar sterk afbreuk aan.” Een NRC-redacteur die over de techsector schrijft, twitterde dat fietsen „door elkaar schudden en vernielen” domweg „bloedirritant gedrag” is. De Amsterdamse VVD stelde zelfs vragen aan het stadsbestuur over de „vernielingen” van „deze georganiseerde anarchistische bende”.  Er zijn belangrijkere problemen waar de gemeentepolitiek zich mee bezig kan houden, vindt Heerma van Voss. Bovendien: „Vandalisme bestaat bij de gratie van schade, en die is hier niet”, oordeelt hij. Dat vindt ook het collectief. Je zou inderdaad kunnen zeggen: het schudden aan fietsen totdat het alarm afgaat is hooguit het veroorzaken van overlast („rumoer of burengerucht [...] waardoor de nachtrust kan worden verstoord”, artikel 431 Wetboek van Strafrecht).  Het wisselen van onderdelen van Swapfietsen ligt wellicht iets anders. Dit zou je „vernieling of beschadiging” kunnen noemen van „enig goed dat geheel of ten dele aan een ander toebehoort” (artikel 350). Maar hier maken de activisten  „juist gebruik van de zwaktes van het model van dat bedrijf”, zegt Heerma van Voss. Namelijk, dat kapotte onderdelen op de leasefietsen altijd meteen vervangen worden. Daarom spreken de activisten ook van een „metaswap”. Per e-mail meldt het collectief desgevraagd: „Strikt genomen is een onderdeel vervangen geen vandalisme; het is hooguit diefstal.   Het betreft hier echter ook geen diefstal, maar een vorm van ruilen.” De acties, benadrukt het collectief, treffen niet de consument maar „het grootkapitaal”.  Op de redactie ging de discussie ook over de vraag of voor een dergelijk artikel van een romanschrijver –  want dat is Heerma van Voss – dezelfde journalistieke regels zouden moeten gelden als voor een stuk van een NRC-journalist. „Ik ben een participatiegrens overgegaan die een NRC-redacteur niet over kan”, zegt hij er zelf over. Het is een „persoonlijk verhaal van een schrijver”, stelt chef Juliette Vasterman van de redactie Leven, die het stuk publiceerde. „Dan kun je je iets meer permitteren.” Maar dat stond er niet bij; lezers die Daan Heerma van Voss niet kenden, hadden kunnen denken dat hij een gewone verslaggever was.   Vasterman bestrijdt overigens het idee dat hij het activisme verheerlijkte. „Hij stelde juist kritische vragen.” Dat de activisten in het stuk gefingeerde namen kregen, botst wel weer met richtlijnen uit de NRC-code, die voor álle NRC-journalistiek zou moeten gelden. „Maar in dit geval vond ik het kunnen”, zegt ze. „Die mensen bestaan echt en ik ken hun werkelijke namen. Dit zijn de schuilnamen die ze altijd gebruiken.” Het echte probleem, vindt ze, is de context waarin mensen het stuk tot zich krijgen. In de krant was door de vormgeving en  plek in het tweede katern, onder het kopje ‘Leven’, duidelijk te zien dat het  geen gewone reportage van een verslaggever was. Online is dat onderscheid minder zichtbaar en mensen  die het stuk aanklikken via sociale media  zien al helemaal niet met wat voor genre ze te maken hebben. Een inzetje met auteursinformatie of een vignetje ‘Leven’ had kunnen helpen, erkent Vasterman. Dit dilemma speelt vaker op. Grappig bedoelde terzijdes worden in de papieren krant vaak in een vet lettertype vormgegeven; ter redactie worden ze daarom ‘vetjes’ genoemd. Maar online zijn deze bijdragen qua vormgeving niet te onderscheiden van een serieus nieuwsbericht of achtergrondverhaal. Vooral op sociale media reageren lezers soms verontwaardigd: ‘Is dít nou nieuws, NRC?’ Maar het is een illusie, denkt chef eindredactie Marie-Louise Schonewille, dat lezers met een net iets andere online vormgeving meteen zien met welk genre ze te maken hebben. Of lezers het op papier zien is trouwens ook nog maar  de vraag, zegt ze. Wat voor de vetjes geldt, geldt ook voor het stuk van Heerma  van Voss: „Uit de tekst moet meteen blijken wat voor verhaal dit is. Hoe explicieter hoe beter.”   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/mag-een-schrijver-wel-met-activisten-aan-vanmoof-fietsen-schudden-en-een-journalist-niet-a4136579
2022-07-16||Opinie | Nederland kan niet zonder toeristen||Meer mensen, meer welvaart en meer vrijheid en mobiliteit hebben ertoe geleid dat er geen onontgonnen landen of steden meer zijn. Sterker nog, geliefde bestemmingen kraken onder de druk van de toeristen. Neem Amsterdam, waar in de zomermaanden meer toeristen zijn dan inwoners. Sommigen van hen komen alleen voor de lusten, zoals drugs en prostituees, en laten de lasten achter, zoals vernielingen en slaapgebrek. Daarnaast veranderen woonwijken van karakter omdat veel woningen via Airbnb worden verhuurd  en het aanbod van winkeliers zich enkel richt op de toerist. Sicco Polders is cafébaas en filosoof. Toch kan Nederland niet zonder het toerisme, nationaal en internationaal. Mijn café nabij het Amsterdamse Centraal Station wordt hoofdzakelijk bezocht door toeristen. Het personeel kan door de drukte het werk waarvan ze houden goed betaald blijven doen. Ik als werkgever heb voldoende inkomsten, waardoor ook mijn vrouw als slecht betaalde verpleegkundige nog de mogelijkheid heeft om in Amsterdam te blijven wonen. En zo zijn niet alleen in Amsterdam maar op tal van andere plekken in Nederland mensen afhankelijk van de inkomsten door toerisme gegenereerd. Veel horeca zou ophouden te bestaan zonder toeristen en het Van Gogh Museum zou zijn deuren kunnen sluiten. En van taxichauffeurs en busmaatschappijen tot aan Schiphol: de inkomsten zullen nooit voldoende zijn wanneer alleen eigen inwoners gebruik zullen maken van hun diensten.  Naast de economische noodzakelijkheid zijn er meer redenen om toeristen te blijven verwelkomen. Het zijn tenslotte niets anders dan bezoekers die hun eigen habitat verruilen voor een meestal onbekende plek. Elk land, en ook elke stad of dorp, heeft zulke bezoekers nodig. Zij confronteren de inwoners met andere, onbekende levensvormen waardoor er wederzijds waardering kan ontstaan en er idealiter sprake kan zijn van culturele uitwisseling. Juist nu in tijden van polarisering en xenofobie is de ontmoeting met de ander, het ontstijgen van de eigen nationale identiteit naar een meer kosmopolitisch wereldbeeld van grote noodzaak.  De opinieredactie verzint voor deze zomerserie een kop, u schrijft het artikel met de beste argumenten erbij. De opdracht voor komende week: Geef doping vrij in het wielrennen. De tekst (max. 600 wrd.) kunt u uiterlijk 20 juli sturen naar opinie@nrc.nl o.v.v. Anderzijds. Ik kan me prima een Amsterdam voorstellen zonder dronken Engelsen. Maar ik zou niet willen leven op een plek die nooit werd bezocht door vreemdelingen. Vreemdelingen die bijdragen aan de dynamiek van de stad, die nog kunnen bewonderen wat voor de bewoners als dagelijkse kost wordt ervaren, die verhalen kunnen meenemen naar huis die weer anderen kunnen inspireren. Dat we niet zonder toeristen kunnen, betekent niet dat we niet goed moeten nadenken over hun aantallen en over welk soort van toerisme we beter kunnen ontmoedigen. Het fenomeen toerisme mag niet ten koste gaan van het woongenot van bewoners, en dat doet het nu te vaak wel. We moeten maatregelen treffen, zoals de burgemeester van Amsterdam nu wil, om het aantal bezoekers binnen de perken te houden, zeker nu de cijfers die van voor corona dreigen te gaan evenaren.  De hoeveelheid toeristen beperken en het soort van toerisme willen beïnvloeden, kan prima vanuit het besef dat toeristen niet alleen noodzakelijk maar ook gewenst zijn. Laten we niet vergeten dat Nederland niet zonder toeristen kan, alleen al omdat iedereen van ons ooit zelf toerist is geweest of ooit zal zijn, in binnen- of buitenland. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/nederland-kan-niet-zonder-toeristen-a4136557
2022-07-16||&#8216;Ze kosten geen energie maar geven juist kracht&#8217;|| Foto Mona van den Berg
  Foto Mona van den Berg Maar de vakantie is voor de ouderen ook een pauze van het gevoel dat zij anderen tot last zijn. Met bijna evenveel vrijwilligers als gasten is zorg een vanzelfsprekendheid: hulp met douchen, aankleden, eten, medicijnen. Het gaat puur om hen. „Het brak mijn hart. Ik vroeg aan een mevrouw: ‘wilt u douchen’?”, zegt Besuijen-Verweij. „Zij antwoordde: ‘Nee, dat mag alleen op donderdag’. Dat is de regel in het verzorgingstehuis waar ze zit.” Die week douchte de vrouw elke dag. Ook is het een vakantie voor de echtgenoten en andere mantelzorgers van hulpbehoevenden. Het team van bijna dertig vrijwilligers neemt alle zorg over. Het biedt echtgenoten de kans om hun partner weer als partner te ervaren, niet als constante hulpvraag.  Foto Mona van den Berg En tot slot is het een vakantie voor de vrijwilligers. Besuijen-Verweij neemt elk jaar vakantiedagen op om hier te zijn. „Maar ik krijg er zóveel voor terug.” Tijdens een fietstocht (op rolstoelfiets) vertelt een vrouw haar levensverhaal. Haar zoon pleegde zelfmoord, haar man stierf aan botkanker, toch bleef ze het leven „met een korreltje zout nemen”. Het idee dat verzorgen alleen maar ouderen wassen en bedden verschonen is, is onzin, zegt Besuijen-Verweij. „Ze kosten geen energie, ze geven kracht.”
Aan het eind van de week slaat een vrouw – halfverlamd, brace aan een been, aan de andere kant een bypass – een arm om haar heen. „Ik heb een geweldige vakantie gehad”, zegt ze. Besuijen-Verweij: „Haar kracht en humor… dan ga je niet meer snel miepen als het regent, of als je de bus mist.” 
Misschien is dat ook wat je ziet op de foto’s. Als je naar de bovenste foto kijkt, zie je niet een man die hulp nodig heeft om uit een busje te komen, maar iemand in power pose, alsof hij de troepen aanmoedigt. „De Spartanen staan aan de poorten, maar wij vechten tot het einde!”, zou hij kunnen zeggen. Nee, hij heeft geen hulp nodig. Hij láát zich helpen.  Foto Mona van den Berg  Foto Mona van den Berg 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/ze-kosten-geen-energie-maar-geven-juist-kracht-a4136528
2022-07-16||Column | Juist in deze crisistijd moet Europa vaart zetten achter handelsakkoorden||De oorlog in Oekraïne verandert de wereld, en Europa, op allerlei manieren. Eén voorbeeld zag je deze week in de Eerste Kamer: de PvdA gaf  haar verzet op tegen het handelsakkoord van de EU met Canada. Daarmee werd Nederland, na jaren talmen, het zestiende EU-land dat dit verdrag eindelijk ratificeerde. PvdA-senator Ruud Koole verdedigde deze ommezwaai door te zeggen dat CETA niet ideaal is maar „wel bijdraagt aan een krachtige EU in een instabiele wereld”. Hoongelach was zijn deel. Nou, dat moet dan maar. Koole heeft ten minste begrepen dat de hazen sinds 24 februari, toen Rusland Oekraïne binnenviel, anders zijn gaan lopen.  Hij is niet de enige. Ook in andere EU-landen, zoals Duitsland, zit  plotseling schot in de ratificatie van die delen van CETA waar nationale parlementen over meebeslissen (het grootste deel, waarover ze niet meebeslissen, is allang van kracht). Want wij betalen in Europa een hoge prijs voor de sancties tegen Rusland en de Russische tegensancties. Niet-westerse bedrijven en landen springen in het gat. Sommige handelsstromen gaan straks buiten Europa om. Mede hierdoor kelderen onze groeiprognoses. Als we dit binnen de perken willen houden, moeten we proberen om handel met  gelijkgestemde landen – zoals Canada, waarmee wij veel normen en waarden delen – te versterken. In oorlogstijd koester je je vrienden. Dat betekent niet dat wij onze standaarden enorm moeten verlagen. Zo dramatisch is het niet. Canada hanteert standaarden die óf redelijk vergelijkbaar zijn met de onze, óf voortkomen uit dezelfde preoccupatie (klimaat, consumentenbescherming, burgerrechten). Het betekent wel dat we iets minder kieskeurig moeten zijn. We kunnen op veel slakken zout blijven leggen, maar niet meer op allemaal.  Vroeger speelde de geopolitiek amper mee als de EU handelsakkoorden sloot. We zijn de grootste markt ter wereld. Wereldwijd willen bedrijven zakendoen in Europa: als je in één EU-land binnenkomt, ben je meteen in 27 landen binnen – of meer, want niet-EU-landen als Noorwegen of Zwitserland doen grotendeels ook aan die markt mee. Daardoor kunnen Europese onderhandelaars superstreng en kieskeurig zijn. Ze staan zo sterk dat ze, als wij in Brussel klimaat- of andere regels aanscherpen, over de hele wereld bestaande handelsakkoorden opnieuw worden uitonderhandeld. Veel landen haten dat: Europeanen die hen de wet voorschrijven over lhbti+-rechten of klimaat. Maar als je de helft van je textiel in Europa verkoopt, heb je weinig keus: als je nee zegt, stort je economie in.  Vanwege dit ‘Brussel-effect’ is de EU  als  handelsblok zo machtig. We zijn de grootste markt, met de hoogste standaarden ter wereld, die ook nog eens worden afgedwongen. Daarmee geven wij de global governance, of wat ervan over is, redelijk Europees vorm. Als we geen handel met Rusland kunnen drijven, of straks met China, moeten we diversifiëren. In Den Haag ziet men dat. De oorlog in Oekraïne ondermijnt dit effect. De polarisering tussen rivaliserende grootmachten en tussen democratische en autocratische landen verstoort mondiale handelsstromen. De Wereldbank voorspelt dit jaar, door de oorlog, een neergang van 1 procent. Landen boycotten rivalen en vijanden, en bevoordelen bondgenoten. Iedereen probeert iedereen zijn kant op te trekken. Veel sancties gaan voorlopig niet weg. De kans op  conflicten stijgt. Nu de geopolitiek schaduwen werpt over handel en welvaart, moeten we harder lopen om beide op gang te houden. Als we geen handel met Rusland kunnen drijven, of straks met China, moeten we diversifiëren. In Den Haag ziet men dat. Ook Duitse regeringspartijen worden minder sentimenteel over de verguisde arbitragepanels binnen CETA, en wegen dat in het grotere verhaal. In het EU-akkoord met de Zuid-Amerikaanse Mercosur-landen, dat vastzit op bescherming van het regenwoud, zit beweging. De Commissie tekende laatst een handelsakkoord met Nieuw-Zeeland. Onderhandelingen met India zitten in de lift. Jean Monnet, grondlegger van de EU, gaf toe dat Europa zichzelf door interne twisten vaak lamlegt. Maar soms, zei hij, „concentreren we ons ineens op één aspect, en dan beweegt alles mee”. Precies wat hier lijkt te gebeuren.  
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/juist-in-deze-crisistijd-moet-europa-vaart-zetten-achter-handelsakkoorden-a4136556
2022-07-16||Ivana Trumps voorliefde voor glitter en glamour liet  ook The Donald stralen|| Roze en wit marmer, overal damast, glimmende messing en blinkend bladgoud. De donderdag overleden Ivana Trump was veel meer dan de eerste echtgenote van de Amerikaanse zakenman Donald Trump. In de vijftien jaar dat ze getrouwd was met ‘The Donald’, zoals ze haar man graag noemde, drukte ze een belangrijk stempel op zijn vastgoedimperium en  indirect ook op zijn latere gooi naar het presidentschap.  Als vicedirecteur belast met de interieurinrichting legde ze de basis voor Trumps imago van opgepompte overdaad, schone schijn en blingbling, dat hij later zo succesvol zou uitventen in zijn carrière als reality-tv-ster en politicus. „Als er ook maar iets in goud gestoken kon worden of gestoffeerd kon worden met damast, dan werd het dat”, schreef ze in Raising Trump, een van haar memoires. „Het waren de jaren tachtig en mijn smaak was  die van overdreven glitter, glamour en drama.”  In 1949 in het toenmalige Tsjechoslowakije geboren als Ivana Marie Zelnícková ontsnapte ze aan het communisme door te emigreren naar de VS. Als model  in New York leerde ze Trump kennen, met wie ze in 1977 in het huwelijk trad en vooral  in de jaren tachtig een zogenoemd power couple vormde. Het stel was  niet weg te slaan uit de roddelpers, waarbij ook Ivana volop aandacht trok. „Over vijftig jaar zijn we als de Rockefellers”, schepte ze regelmatig op. Hoewel van minder gegoede komaf, bewoog Ivana zich veel soepeler door de elites van New York dan haar onbeholpen en lompe echtgenoot. „Charmant en verfijnd wist ze deuren te openen naar hogere sociale kringen die anders voor Mr. Trump  gesloten waren gebleven”, bracht The Washington Post vrijdag in herinnering.  In ambitie deed ze ook niet onder voor Donald. Ze werkte keihard, had een scherp oog voor details en combineerde het moederschap van drie kinderen (Ivanka, Don jr. en Eric) met het vicedirecteurschap. In die laatste rol was ze nauw betrokken bij de totstandkoming van enkele van Trumps meest emblematische projecten, zoals de Trump Tower en het Plaza Hotel in New York en het Taj Mahal-casino in gokbadplaats Atlantic City.  Hun scheiding beheerste in 1992 maandenlang de voorpagina’s van de New Yorkse tabloids. Nadat Ivana erachter was gekomen dat Donald een affaire had gehad met het jongere fotomodel Marla Maples (naast escapades met vele andere vrouwen), brak er een juridisch gevecht uit dat mede via de schandaalpers werd uitgevochten. Ivana beschuldigde hem  onder meer van verkrachting, al lichtte ze later toe dat dit niet „in de letterlijke of criminele zin” begrepen moest worden. Donald had enkele jaren eerder zijn bestseller The Art of the Deal uitgebracht, waarin hij hoog opgaf van zijn eigen onderhandelingstactieken. Maar Ivana wist in de vechtscheiding veel binnen te slepen. In weerwil van de door hem meermaals aangepaste huwelijkse voorwaarden kreeg ze 14 miljoen dollar mee, een royale alimentatie voor de kinderen en een geliefd familiehuis in Greenwich. Ook mocht ze alle cadeaus houden die hij haar ooit gaf.  Na haar scheiding van ‘The Don’ had ze opeenvolgende partners, allen van Italiaanse komaf en de laatste een stuk jonger dan zijzelf. Ook na de vechtscheiding bleef ze voor Donald altijd de moeder van zijn drie oudste kinderen, van wie vooral Ivanka en Don jr. als oogappeltje en stamhouder een prominente plek innemen in de familiedynastie. Tijdens zijn campagne en presidentschap spraken ze elkaar nog weleens en vertelde ze hem – vergeefs – dat hij zich „wat kalmer” moest gedragen. Donderdag werd Ivana  aangetroffen onderaan de trap van haar appartement in New York. Er waren geen sporen van inbraak of geweld en de politie onderzoekt of ze na een val van de trap om het leven is gekomen. Haar ex maakte haar dood donderdag via zijn Twittersubstituut Truth Social wereldkundig: „Ze was een schitterende, prachtige en geweldige vrouw, die een groots en inspirerend leven leidde.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/ivana-trumps-voorliefde-voor-glitter-en-glamour-liet-ook-the-donald-stralen-a4136555
2022-07-16||Spellen die je verstand, je geheugen en je reflexen trainen||Deze keer drie spellen die in een rugzak en op een uitklaptafeltje passen. Hidden Leaders is touwtrekken met kaarten. Spelers schuiven door heldenkaarten te spelen twee pionnen heen en weer op een simpel scorespoor. Die pionnen stellen strijdende facties in een keizerrijk voor. De crux is dat iedere speler in het geheim een andere factie steunt. Steun je de Bergstammen, dan wil je dat het groene pionnetje uiteindelijk voor staat. Wie het opneemt voor het Keizerlijke leger, wil dat rood voorop eindigt. Het Watervolk streeft naar balans en wil dat de pionnetjes aan het spel naast elkaar staan. De Ondoden willen juist oorlog, en pogen beide pionnen  hoog te laten eindigen. Slim is dat iedere speler  twee facties steunt. De steun aan één factie is vaak wel duidelijk. Maar die tweede factie blijft vaak een verrassing. Zo weet je nooit precies wie aan tafel je directe concurrenten zijn en waar je misschien een verbondje kan smeden. Hier geldt: hoe meer touwtrekkers, hoe leuker. De door Satoshi Matsuura geïllustreerde heldenkaarten zijn prachtig. Ze verbeelden de helden van de vier facties met maffe koppen en koddige Suske-en-Wiske-namen. Thuis moesten we hardop lachen om de Lusteloze Leider, Vunzige Verschijning en de Droevige Druïde. Kaartspel King Fridge vereist een goed geheugen én snelle reflexen. Spelers beheren een koelkast met daarin vier gesloten gerechtenkaarten met verschillende waarden. Doel is om aan het eind van het spel zo laag mogelijk uit te komen. Nieuwe gerechtenkaarten die je trekt mag je ruilen voor wat er al in je koelkast ligt – maar zonder nog eens te kijken. En tegenstanders die denken dat ze hetzelfde gerecht in hun koelkast hebben, mogen die kaart ook nog eens uit hun eigen koelkast afleggen. King Fridge ontspoort zo al snel tot een hectisch balletje-balletje: wie had nou dat aantrekkelijke fruit met waarde -2? En wat lag er ook alweer in je eigen koelvakje? Argh! Click! The Great Wall  is een kaartspel waarbij spelers nieuwe stukjes Chinese muur aanleggen om een perfecte foto te ensceneren. Het is prachtig om de muur te zien groeien en heerlijk frustrerend hoe een foto kan worden verpest doordat tegenstanders stukjes muur terugschuiven. Maar de spelopzet is grillig. Als het spel begint met drie simpele foto-opdrachten, kan een spelletje Click! binnen vijf minuten klaar zijn. Begin je met vijf moeilijke, dan kan een potje zomaar een half uur duren. Dat is te lang voor dit lief geïllustreerde spel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/spellen-die-je-verstand-je-geheugen-en-je-reflexen-trainen-a4136554
2022-07-16||Natuurbranden houden Zuid-Europa in de greep||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/natuurbranden-houden-zuid-europa-in-de-greep-a4136533
2022-07-16||Nederland gaat Oekraïense militairen trainen in het Verenigd Koninkrijk||Nederland gaat het Verenigd Koninkrijk helpen met het trainen van zo’n tienduizend Oekraïense militairen. Dat laat minister Kajsa Ollongren (Defensie, D66) vrijdag weten. Het VK wil samen met een aantal andere landen Oekraïners een militaire basistraining geven van vier weken, in een periode van maximaal vier maanden. Een deel van de 65 Nederlandse militairen reist naar verwachting eind augustus naar het VK. De Oekraïners, die zich vrijwillig kunnen aanmelden voor het programma, krijgen sinds deze week onder meer schiet- en militaire EHBO-training in het VK. Het doel is om hen in een veilig land op te leiden voor het Oekraïense leger. Het trainingsprogramma vindt plaats op vier niet bekendgemaakte locaties in het VK. Volgens het Britse ministerie van Defensie zijn de trainingen bedoeld voor Oekraïners met weinig tot geen militaire ervaring. De 65 Nederlanders van de Koninlijke Landmacht en het Korps Mariniers geven normaal niet allemaal trainingen, maar zijn volgens Ollongren wel „goed opgeleid”. De militairen wisselen elkaar af in groepen. Ollongren zegt dat de trainingsoperatie „gering effect” heeft op alle andere werkzaamheden van het Nederlandse leger.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/nederland-gaat-oekraiense-militairen-trainen-in-het-verenigd-koninkrijk-a4136545
2022-07-16||Britse hulpverlener overleden in gevangenis Donetsk||De Britse hulpverlener Paul Urey, die door Russische separatisten gevangen was genomen, is in een cel in de Oost-Oekraïense regio Donetsk overleden. Dat meldt de Britse nieuwszender Sky News op basis van een gesprek met een familielid van Urey. Een woordvoerder van het ministerie van Buitenlandse Zaken zegt tegen Sky News dat de dood van de Brit „met urgentie” wordt onderzocht.  Volgens een functionaris van Donetsk (een zelfverklaarde republiek die alleen door Syrië, Rusland en Noord-Korea erkend wordt) leed de 45-jarige man aan diabetes, aandoeningen aan de luchtwegen en nieren, en hart- en vaatziekten. „Hij stierf op 10 juli aan eerder gediagnosticeerde ziekten en aan stress”, schrijft Darja Morozova volgens het Russische staatspersbureau Tass op Telegram.  Zijn moeder, Linda Urey, bevestigt vrijdag dat haar zoon diabetespatiënt was. In een bericht op Facebook, gezien door de Britse krant The Guardian, schrijft ze onder meer dat Urey „een hele zieke man” was en noemt ze de separatisten „moordenaars”. De Brit werd eind april gevangen genomen bij een controlepost in het zuidoosten van Oekraïne. Separatisten verdenken hem ervan een huurling te zijn. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/britse-hulpverlener-overleden-in-gevangenis-donetsk-a4136550
2022-07-16||Een ander kapitalisme begint bij de overheid, zeggen jonge economen||Alles op alles zetten om de klimaatdoelstellingen voor 2030 en 2050 te bereiken? Welke groei moet de samenleving nog nastreven? Heeft de economie daarvoor een andere inrichting nodig?  NRC onderzoekt de gevolgen voor het kapitalisme van de strijd om het behoud van de aarde. Economen zouden eigenlijk niet meer om die vragen heen kunnen. Dat geldt vooral voor jonge economen. De gevolgen van de opwarming van de aarde zullen vooral in de toekomst merkbaar zijn, met hogere temperaturen, droogte en een stijgende zeespiegel. De meeste van de nu bekende, grote economen lopen dan niet meer op deze aarde rond. Daarom vroeg NRC aan vijf jonge economen in binnen- en buitenland wie het voortouw moet nemen in een ‘nieuwe economie’. En of in die nieuwe economie groei zoals we die kennen nog centraal moet staan.  Die vragen raken aan de eeuwenoude vraag uit de economie: wie is de leidende danser in de tango tussen vraag en aanbod? Drijft de consument vraag en aanbod aan, en kan die dus zelf – door minder vlees te eten, niet meer te vliegen – een duurzame samenleving tot stand brengen?  Of is het aan de producent, die bijvoorbeeld moet innoveren zodat vlees eten of vliegen duurzaam wordt? Of moet het voortouw worden genomen door de partij die de regels op de dansvloer kan bepalen, de overheid?  ‘We kunnen niet langer ontkennen dat er een broeikaseffect is. Daarom moeten we het kappen van regenwouden stoppen en minder gas en elektriciteit gebruiken. Want een beter milieu begint nog altijd bij jezelf.’ Klinkt herkenbaar? Dit was de reclametekst van een bekende overheidscampagne uit 1991. Inmiddels voert de overheid opnieuw een campagne voor energiebesparing, onder de naam ‘Zet ook de knop om’. Maar moet het initiatief voor verduurzaming inderdaad bij de consument liggen?  Eefje de Gelder (33), promovenda aan de Radboud Universiteit in Nijmegen, gelooft zeker in een rol voor de consument. Zij doet onderzoek naar de populariteit van fairtradeproducten zoals thee, koffie en cacao die duurzaam en met ‘eerlijke’ prijzen voor boeren geproduceerd en verhandeld zijn. Ze is een optimist, blijkt onder meer uit haar mening over die bekende overheidscampagne. „Een beter milieu begint altijd bij jezelf, hoe dan ook! De problemen waar we voor staan zijn immens. Als ieder individu het eigen gedrag aanpast, bijvoorbeeld door je douchetijd te halveren, dan levert dat toch een gigantische besparing op.” De andere vier economen kijken hier anders tegenaan. Volgens Lara Merling (30), senior beleidsadviseur bij het Boston University Global Development Policy Center (dat vanuit de VS duurzaamheid in de wereld wil bevorderen middels onderzoek), bewijst het uitblijven van verandering na de Nederlandse overheidscampagne uit de jaren negentig het tegendeel. „Dertig jaar later zien we nog maar weinig van dat betere milieu. Zelfs als zo’n campagne deels werkt, dan nog leveren die individuele acties geen structurele systeemverandering op.” Als consument ben je juist de eindhalte, zegt ook Charan van Krevel (31), junior docent economie en onderzoeker op het gebied van duurzame ontwikkeling aan de Radboud Universiteit. „Je kunt best milieubewust proberen te leven, maar daar zijn grenzen aan. Als je een ver oord wilt bereiken, zul je toch dat vliegtuig met kerosine moeten nemen. Je ecologische voetafdruk zit dus vooral in de producten zelf. Je kunt daar alleen invloed op uitoefenen als je je levenswijze drastisch omgooit, door helemaal niet meer te vliegen.” Enkele van de jonge economen noemen de markt van plantaardige vleesvervangers  als voorbeeld van hoe de vraag naar producten wel degelijk verandering teweeg heeft gebracht. Aan de toename van vleesvervangers in de supermarktschappen is weinig overheidsbeleid te pas gekomen. Toch is hier een grote systeemverandering ver te zoeken: de gemiddelde Nederlander eet volgens Wageningen University & Research al sinds 2010 tussen de 75 en 80 kilo vlees per jaar — alleen tijdens de coronapandemie werd iets minder vlees gegeten. Het aantal vegetariërs blijft eveneens al jaren hangen op minder dan 5 procent van de bevolking. Dat we in Nederland minder vlees zouden eten, blijkt dus niet uit de statistieken. In andere industrieën is systeemverandering nog verder weg en heeft de consument al helemaal weinig invloed. Neem bijvoorbeeld de luchtvaart, zegt Radboud-docent Van Krevel. „Als consument heb je voor intercontinentale vluchten geen alternatief, tenzij je drie weken op een boot wilt zitten.”  Is het dan aan de producent? Moet die innoveren, ervoor zorgen dat de mensheid duurzaam kan vliegen? Dat is lastig, zegt Van Krevel. „Bedrijven kunnen [in de luchtvaart] ook niet veel, want het is een hypercompetitieve markt met kleine marges en lage winsten. Daarin heb je dus geen ruimte om veel te investeren in verduurzaming.”  In zo’n situatie moet de overheid de spelregels van de markt veranderen, bijvoorbeeld door fossiele subsidies weg te halen en een CO2-prijs in te voeren, zegt Van Krevel. „Daardoor zouden luchtvaartmaatschappijen kunnen verdwijnen, met minder en duurdere vluchten als gevolg. Dat is niet per se slecht: de bedrijven die overblijven, hebben meer bestaanszekerheid en kunnen zich daardoor ook beter richten op een duurzame toekomst.” En dus is het de overheid die volgens de jonge economen drastisch moet ingrijpen. Dat is  een opvallend geluid, aangezien veel economen jarenlang vooral marktwerking – en het zoveel mogelijk onzichtbaar blijven van de overheid – hebben bepleit. „Een deel van de bevolking kan het juist als moraliserend ervaren om het klimaatprobleem geheel bij de individuele consument neer te leggen”, zegt Jasper  van Dijk (30), onderzoeksleider bij het Nederlandse Instituut voor Publieke Economie, een relatief nieuwe denktank die zich bezighoudt met economisch overheidsbeleid. „Het idee dat het klusje zo geklaard zou zijn als iedereen zichzelf zou aanpassen, zien zij als stedelijk geneuzel. We kunnen elkaar wel de maat gaan nemen over het aantal vliegvakanties, maar het is effectiever als de overheid gewoon de vliegbelasting verhoogt.” Die roep om ‘prijsprikkels’, die consumenten in de richting van duurzaam gebruik zouden moeten sturen, hoor je niet alleen bij deze jonge economen terug, maar ook bij bekende economen, zoals hoogleraar Bas Jacobs in het eerste deel van deze serie.  Radboud-econoom De Gelder, die ook voor prijsprikkels is, onderscheidt zich op sommige vlakken toch  liever van hen. „Mainstream economen zijn te veel van de theoretische modellen, waarin alleen financiële transacties meegenomen worden en niet de maatschappelijke kosten. Zij zouden zich meer bezig moeten houden met de ‘echte’ prijs van producten. Je kunt in de winkel nu een reep chocola kopen voor een euro. Mensen moeten beseffen dat achter die reep veel meer schuilgaat, zoals milieuvervuiling en erbarmelijke werkomstandigheden. Als je dat allemaal gaat beprijzen via belastingen, wordt alles duurder. En ja, dat betekent dat we allemaal minder op vakantie kunnen met het vliegtuig en niet meer een tweede auto kunnen kopen. Maar die mindset moet ook nodig veranderen.” Economen hebben een fetisj voor bbp. Het bbp mág heus wel groeien, maar het hóéft niet. Dat getal zegt niet alles Glen Gostlow promovendus Glen Gostlow (28), die promoveert in milieubeleid en -ontwikkeling aan de London School of Economics, zegt dat prijsprikkels deels zouden kunnen helpen, net als labels die echt goede informatie geven of een product duurzaam of gezond is. Toch denkt hij dat het nog beter is om vooral bedrijven direct eisen op te leggen en niet de consument te veel lastig te vallen. Zo wil hij dat alle bedrijven in de EU hun uitstoot en locaties van fabrieken verplicht openbaren, zodat hun daadwerkelijke vervuiling meer wordt blootgelegd. Dat zou ze tot verandering dwingen. Daarnaast zouden landelijke overheden volgens hem minimumstandaarden voor verhuurders moeten invoeren voor isolatie. „De werking van ‘marktinstrumenten’, zoals belastingen op gas en subsidies voor isolatie, zijn voor de energietransitie voor huishoudens nog nergens bewezen. Dan moet je het gewoon keihard verplichten.” Het opleggen van harde eisen is niet raar, volgens Gostlow. „Spelregels voor bedrijven zijn er al tijden, zoals het verbod op kinderarbeid en de invoering van de achturendag. Verder blijft de competitieve markt ook gewoon bestaan. Iedereen kan eraan deelnemen en het staat je nog altijd vrij om winst te maken, zolang je je maar aan de wet en de grenzen van de aarde houdt.” Volgens de Amerikaanse beleidsadviseur Merling moet de overheid zich zowel op consumenten richten, als op producenten. „Individuen moeten namelijk doorkrijgen dat ze voor de duurzame transitie bepaalde dingen zullen moeten opgeven, maar dat ze er ook een gezonder en duurzamer leven voor terugkrijgen, zodat ze uiteindelijk toch beter af zijn. We moeten in de VS mensen ervan zien te overtuigen dat ze geen enorme dieseltrucks meer rijden, zonder dat ze daar boos over worden. Dat doe je door ze ook een redelijk alternatief te bieden, met betaalbare elektrische auto’s en goed openbaar vervoer. Daarin moet de overheid dus investeren.”  Miriam Goudsmit hoopt dat haar vier kinderen een positieve bijdrage aan de wereld kunnen leveren, voor Raven Plücken is de keuze voor kinderen de milieubelasting niet waard. Als overheden klimaatdoelen willen nastreven, moeten zij groei van de economie dan voorop blijven stellen? Kan dat wel?  Of wordt het welzijn van de samenleving belangrijker? De jonge economen richten zich in hun antwoorden vooral op de maatstaf die nu voor economische groei wordt gebruikt, het bruto binnenlands product (bbp, de totale toegevoegde waarde van alle in een land geproduceerde goederen en diensten). „Economen hebben een fetisj voor bbp. Het bbp mág heus wel groeien, maar het hóéft niet. Dat getal zegt namelijk niet alles”, zegt de Britse promovendus Gostlow. Hij bepleit een ‘agnostische’ benadering, waarin bbp-groei één van de maatstaven is. Ook Van Krevel van de Radboud Universiteit ziet dat  zo. „Bbp is niets anders dan de bonnetjes die we printen, het zegt niet waar producten vandaan komen en wat de impact daarvan is.” Zijn collega De Gelder vult aan: „Het streven naar ‘meer’ wordt nog altijd als een heilige worst voorgehouden. Maar waar bestaat die groei uit? Het bbp zegt niks over de verdeling van het geld, of over het aantal daklozen.” Om verandering te bewerkstelligen, en de economie meer in lijn te brengen met wat de aarde aankan, pleiten vier van de vijf jonge economen voor een kleinere  focus van de samenleving op dat bruto binnenlands product (bbp).  Er zijn andere indicatoren nodig, die veel meer zeggen over ons menselijk welzijn, zeggen ze. In Nederland ontwikkelden de Universiteit Utrecht en de Rabobank de Brede Welvaartsindicator (BWI), die gebaseerd is op enquêtes aan mensen over bijvoorbeeld hun woonsituatie, gezondheid en werk. Hier komt ieder jaar ‘de BWI’ uit: net als het bbp één cijfer,  waarin meerdere indicatoren verwerkt zijn. Zo blijkt dat het bbp in de periode 2013-2019 flink steeg, maar de BWI slechts mondjesmaat meebewoog — al is de correlatie wel degelijk zichtbaar. Volgens De Gelder is de BWI „een prima voorzet” voor het meten van menselijk welzijn. „Ik zou ook graag een indicator hebben die aangeeft hoe belastend de consumptie is geweest voor de hele aarde, in plaats van alleen in Nederland, en hoe de welvaart verdeeld is. Op alle meetinstrumenten is natuurlijk weer wat af te dingen, maar er is op zijn minst een prominenter alternatief nodig dan bbp dat meer op menselijk welzijn gericht is.” Onderzoeksleider Van Dijk is van het vijftal jonge economen de grootste fan van het bbp. Volgens hem is het bijvoorbeeld wel degelijk mogelijk om het bbp te laten groeien én klimaatproblemen aan te pakken. „Dat is geen trade-off. Onderzoek van het CBS wijst zelfs uit dat het bbp en de uitstoot van broeikasgassen niet meer in dezelfde mate groeien en dus ontkoppeld beginnen te raken. Het is bovendien niet vreemd dat we vooral naar het bbp kijken, want het is goed meetbaar en correleert over het algemeen sterk met ons welzijn.” Van Dijk waarschuwt voor het idee van ‘ontgroeien’ of ‘consuminderen’, omdat het overgrote deel van de wereldbevolking er dan in inkomen op achteruit zou gaan. „Ik denk niet dat mensen dat idee accepteren. Zo verliezen groene politici alleen maar stemmen en zijn we nog verder van huis.” Beleidsadviseur Lara Merling is daarentegen juist van mening dat economen groei van het bbp helemaal moeten loslaten als belangrijkste indicator: „Het mainstream idee dat groei van het bbp meer welzijn oplevert voor iedereen in de samenleving, is achterhaald. De trend die we de laatste decennia namelijk zien, ook in landen met groei van het bbp, is een grote toename van de ongelijkheid. Dat laat zien dat vooral de rijken nog rijker worden van groei van het bbp.” Economen denken volgens Merling te weinig na over wat mensen echt gelukkiger, gezonder en welvarender maakt. „Volgens de traditionele maatstaf van bbp zouden de bankiers van Goldman Sachs het meest waardevol voor de VS zijn. Dat slaat nergens op, want zij voegen helemaal niet zo veel waarde toe aan de economie. Als we economische groei opnieuw definiëren, kan het zeker samengaan met het halen van de klimaatdoelen.” Is het halen van de klimaatdoelstellingen van het Akkoord van Parijs mogelijk zonder dat we minder gaan produceren en consumeren? Of moeten we al onze hoop op technologische vooruitgang richten? Zijn er binnen een kapitalistische samenleving ook krimpscenario’s mogelijk, of is het kapitalisme daar niet tegen bestand? In acht afleveringen onderzoekt NRC de gevolgen voor het kapitalisme van de strijd om het behoud van de aarde.  Dit is het vierde seizoen in een serie waarin NRC de toekomst van het kapitalisme onderzoekt.  Lees hier alle stukken uit de vier delen van de serie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/een-ander-kapitalisme-begint-bij-de-overheid-zeggen-jonge-economen-a4136542
2022-07-16||‘We hopen juist dat onze kinderen positief bijdragen’||Miriam Goudsmit met haar vier kinderen. Foto Dieuwertje Bravenboer
  
 ‘Ik kom zelf uit een groot gezin, vier kinderen. Op vakantie speelden we altijd met elkaar, en we zien elkaar nog steeds vaak. Dat vond ik altijd zo leuk en gezellig dat ik dat ook voor mijn eigen kinderen wilde. Inmiddels heb ik vier dochters, van 9, 7, 4 en 2. Mijn derde dochter is meervoudig gehandicapt, dus het is iets anders dan bij ons thuis vroeger, maar verder is het precies zoals ik me had voorgesteld. Ik zou het nooit anders hebben gedaan. „We hebben weleens nagedacht over de milieubelasting die kinderen opleveren, maar nooit als reden om dan maar geen of minder kinderen te nemen. We hopen juist dat onze kinderen een positieve bijdrage kunnen leveren aan de wereld. We eten zoveel mogelijk biologisch, en in de opvoeding leren we ze over duurzaamheid. Het is niet zo dat we voor vier kinderen kleding moesten kopen: dat wordt gewoon doorgegeven aan elkaar. Zo proberen we wat te compenseren. Ik heb ook even wasbare luiers geprobeerd, maar dat was niet aan mij besteed – zo onhandig. Nu gebruik ik weer wegwerpluiers. „Het is voor mij ook een existentieel vraagstuk. Het enige wat ik altijd zeker wist, was dat ik moeder wilde worden. Toen ik mijn man ontmoette, vroeg ik na een week of hij kinderen wilde. Anders ging ik mijn tijd niet aan hem besteden. Ik denk ook dat het goed is voor de ontwikkeling van kinderen om in een groot gezin op te groeien: je wordt er een solidair persoon van, want je moet veel delen. Vooral de aandacht. „Mijn ouders geven ieder jaar een feestje in de tuin, dan komen alle kinderen en kleinkinderen – dat zijn er twaalf, inmiddels. Dat familiegevoel op zo’n dag, daar word ik gelukkig van.” Foto Dieuwertje Bravenboer 	 
 ‘Ik dacht altijd dat ik wel kinderen wilde, maar ik begon steeds meer te twijfelen vanwege het milieu. Dagelijks zie ik hoe vol de wereld is en wat voor vervuiling daarvan komt. Op een gegeven moment besefte ik dat die kinderwens helemaal niet van mij was, maar opgelegd vanuit de maatschappij. Huisje, boompje, beestje: dat hoort. Maar voor mij is het de milieubelasting niet waard. Daarom heb ik me vorig jaar laten steriliseren. „Het was niet de enige reden hoor, ik weet niet of ik geduld zou hebben voor kinderen. Milieubelasting gaf voor mij de doorslag: dat hele idee dat je kinderen móét krijgen, past gewoon niet meer in de wereld van nu. Mensen zorgen voor vervuiling, daar moeten we helemaal niet meer van hebben. De natuur heeft ons niet nodig, wij de natuur wel.  „Ik zat al in het sterilisatieproces toen ik mijn vriend leerde kennen. Over drie maanden gaan we trouwen. Hij denkt er gelukkig precies hetzelfde over: de problemen in de wereld worden alleen maar groter als er meer mensen bijkomen. Hij is blij met zijn neefjes en nichtjes. En we hebben drie katten. Dat is voor ons genoeg.  „Ik woon in Zaanstad en werk in Amsterdam. Nou, dan zit je dus midden in de luchtvervuiling. Ik heb astma en merk daar dus veel van. Op sommige locaties schiet ik haast in een hyperventilatie door de slechte luchtkwaliteit. Dat gaat alleen maar erger worden. In zo’n vieze wereld wil je toch ook geen kind grootbrengen?  „Ik ben zelf niet heilig, hoor. Ik zit nu ook in de auto naar huis. Maar op mijn manier probeer ik de druk op de wereld wat te verminderen. Mensen reageren vaak met onbegrip, een paar weken terug kreeg ik voor het eerst van iemand te horen dat diegene mijn keus bewonderenswaardig vond.” Is het halen van de klimaatdoelstellingen van het Akkoord van Parijs mogelijk zonder dat we minder gaan produceren en consumeren? Of moeten we al onze hoop op technologische vooruitgang richten? Zijn er binnen een kapitalistische samenleving ook krimpscenario’s mogelijk, of is het kapitalisme daar niet tegen bestand? In acht afleveringen onderzoekt NRC de gevolgen voor het kapitalisme van de strijd om het behoud van de aarde.  Dit is het vierde seizoen in een serie waarin NRC de toekomst van het kapitalisme onderzoekt.  Lees hier alle stukken uit de vier delen van de serie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/we-hopen-juist-dat-onze-kinderen-positief-bijdragen-a4136543
2022-07-16||Hij is daadkrachtig   en de rest zanikt||Klaar. Het is een woord met een grote wervende kracht. Er zit iets kristallijns en glasachtigs in, iets van de klinkklare overgang van de ene naar de andere wereld. De voornaamste troef van het woord is dat het twee betekenissen heeft die elkaar voortdurend ondersteunen: helder én voltooid, duidelijk én af.  Van kapot naar gerepareerd, van troebel naar doorzichtig, van de duisternis naar het licht, van onaf naar klaar. Van onbevredigd naar bevredigd, dat ook. Waar nog bij komt dat de klank van het woord ook al zo klaterend is. Elke vrouw die Clara heet profiteert van al die associaties. Als je klaar bent, is het af en kun je verder met je leven. Dus wordt het woord graag gebruikt door mensen die verder willen, maar gehandicapt worden door tragen van geest die nog niet zover zijn. Treffend verbeeld in de uitdrukking: „Ik ben er klaar mee.” Een beknopt gezegde, vol suggestieve kracht. Voor de ik-figuur geldt dat hij begrijpt dat anderen willen  doorzeuren, maar dat híj de zaak inmiddels helder vindt, en afgedaan. Híj is daadkrachtig, de rest zanikt. Hij (of zij, de uitdrukking is ook onder vrouwen populair) wil doorploegen, voortmaken, klare wijn schenken. Bedenkingen? Tegenargumenten? Ze is er helemaal klaar mee.  Maar ja, die rest is er nog wel. Die wil iets regelen. Die komt met kaartjes, statistieken, berekeningen. Met een bemiddelaar en zelfs met de ME. Die rest is nog niet zover.  En daarom is de uitdrukking de laatste tijd aan een nieuwe carrière begonnen en ontdaan van de subjectiviteit die er nog in zat. Je kunt het de mensen voor hun giertank horen zeggen. „Het is nu klaar.” Discussie beslecht. Het is helder én voltooid. Iedereen kan dat zien. Het gevoel is feit geworden.  Voor de boeren dan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/hij-is-daadkrachtig-en-de-rest-zanikt-a4136552
2022-07-16||Opinie | Stop met het sturen van VN-soldaten: blauwhelmen zijn alleen maar bezig met hun eigen veiligheid||Op het platteland rond Mopti, een stad in het midden van Mali, maken jihadisten de dienst uit. Scholen zijn gesloten omdat ze verderfelijke westerse ideeën zoals democratie zouden verspreiden. Wie kritiek levert, riskeert te worden vermoord. De vredesmissie van de Verenigde Naties, sinds 2013 gestationeerd in het West-Afrikaanse land, slaagt er niet in hier iets aan te veranderen. In de grote steden zorgen de blauwhelmen voor een zekere mate van rust, maar op het platteland wagen ze zich niet uit angst voor hinderlagen. Gerbert van der Aa is historicus en journalist, gespecialiseerd in Noord- en West-Afrika. Zijn laatste boek is In Search of the Tuareg. The Veiled People of the Sahara.  „Aan de VN heb je niks. Die blauwhelmen zijn alleen maar bezig met hun eigen veiligheid. Het grootste deel van de tijd verschuilen ze zich in hun zwaar bewaakte bases. Ze kosten heel veel geld maar leveren niks op. Het is beter als ze vertrekken.” Aan het woord is Moctar, een Malinese onderwijzer die ik vier jaar geleden sprak in Mopti. „Ik gaf les op een school 35 kilometer verderop”, vertelde hij me, „toen de jihadisten binnenvielen, moest ik vluchten.” Het vertrouwen in de VN-vredesmissie had Moctar net als de meeste andere Malinezen al lang verloren.  De VN-vredesmissie in Mali telt ruim 15.000 manschappen, die de bevolking moeten beschermen. Behalve moslim-extremisten maken ook zelfverdedigingsmilities, het Malinese leger en ordinaire criminelen zich schuldig aan bruut geweld en mensenrechtenschendingen. Maar ondanks de massale inzet van blauwhelmen is de veiligheid de afgelopen jaren eerder verslechterd dan verbeterd. Dit jaar vielen er in Mali al meer dan 2.400 doden door extremistisch geweld. Daarmee is het aantal slachtoffers nu al hoger dan heel vorig jaar. De situatie in Mali is niet uniek. Bijna geen enkele VN-missie doet waarvoor ze bedoeld is. Overal ter wereld vallen blauwhelmen op door hun geringe daadkracht. In Srebrenica keken Nederlandse VN-militairen toe hoe gewapende Serviërs onder hun ogen zo’n 8.000 Bosniërs deporteerden en afslachtten. In de Democratische Republiek Congo, waar al twintig jaar een VN-vredesmissie gestationeerd is, vielen zeker een miljoen doden. In de Soedanese regio Darfur zijn hele regio’s etnisch gezuiverd zonder dat VN-militairen ingrepen.  Op dit moment zijn er wereldwijd veertien VN-vredesmissies, waarvan de meeste in Afrika. Alles bij elkaar hebben de lidstaten zo’n honderdduizend blauwhelmen gemobiliseerd om burgers te beschermen en strijdende partijen uit elkaar te houden. Het totaalbudget is ruim zes miljard euro per jaar, waarvan het grootste deel wordt opgehoest door westerse landen. Volgens de VN zijn vredesmissies een effectief instrument om landen in conflict te begeleiden naar vrede. In de praktijk slagen blauwhelmen daar zelden in. Sommige vredesmissies hebben zo weinig nut dat we er beter mee kunnen stoppen, vindt Dennis Jett, voormalig Amerikaans ambassadeur en auteur van het boek Why Peacekeeping Fails (2019). Volgens Jett, inmiddels gepensioneerd en verbonden aan de Universiteit van Pennsylvania, zijn blauwhelmen alleen nuttig als de strijdende partijen oprecht vrede willen. „Vandaar dat de VN-missie in Mozambique in de jaren negentig van de vorige eeuw wel succesvol kon zijn. Maar in landen als Mali en Congo heb je te maken met corrupte leiders, die vooral bezig zijn met hun eigen belangen. In dat soort situaties hebben blauwhelmen weinig toegevoegde waarde”, vertelde hij me. Daar komt bij dat VN-soldaten vaak slecht gedisciplineerd zijn en over inferieur materieel beschikken. Het grootste deel van de blauwhelmen komt uit landen in Azië en Afrika, met kleine defensie-budgetten. Ze krijgen van de VN een vergoeding van 1.428 dollar per blauwhelm per maand, maar dat bedrag wordt lang niet altijd volledig besteed. Regeringen gebruiken VN-missies om winst te maken, of corrupte functionarissen drukken geld achterover. Ook duiken er geregeld verhalen op over seksueel misbruik en ander wangedrag door blauwhelmen. VN-bases hebben een aanzuigende werking op prostituees, die niet zelden minderjarig zijn. VN-soldaten grijpen bijna nooit militair in. Als een van de strijdende partijen afspraken niet nakomt of naar wapens grijpt, komt een stroperig bureaucratisch proces op gang. Hoewel vredesmissies vaak een stevig mandaat hebben, is de VN-leiding in de praktijk extreem voorzichtig. Uiteenlopende belangen verhinderen dat de Veiligheidsraad overeenstemming bereikt. En dan is er nog het gastland, dat de VN weliswaar ooit vroeg om een vredesmissie te sturen maar dat vaak vooral deed onder druk van invloedrijke westerse landen. Pro-actief optreden door blauwhelmen resulteert bijna altijd in een diplomatieke rel, waardoor niets doen meestal het veiligst is voor de commandanten in het veld. Dat Nederlandse blauwhelmen destijds niks deden om het afslachten van 8.000 Bosniërs te voorkomen kwam vooral doordat de VN-leiding in New York in gebreke bleef, niet door het falen van commandant Thom Karremans. Niet Nederland, maar de VN zouden daarom excuses moeten aanbieden.    Het wekt dan ook geen verbazing dat VN-militairen gefrustreerd raken. De meesten brengen hun dagen door binnen de muren van een zwaar beveiligde militaire basis, die ze alleen verlaten om af en toe op patrouille te gaan. Toeristische uitstapjes buiten de poorten zijn te gevaarlijk. Verveling is een groot probleem. Sommigen vragen zich in de loop van hun missie steeds vaker af wat ze in hemelsnaam te zoeken hebben in de conflicthaard waar ze heen gestuurd zijn. Een poppenkast in de woestijn, is de veelzeggende ondertitel van het boek dat de Nederlandse VN-militair Reinout Sterk schreef over zijn tijd in Mali. Apache-piloot Peter Gordijn, die ook een boek schreef, nam gedesillusioneerd ontslag bij Defensie uit onvrede over het weinig daadkrachtige optreden van de blauwhelmen in Mali. „Hartverscheurend toegekeken hoe werd geschoten en geplunderd, zonder te mogen ingrijpen”, schrijft hij op zijn website. „Uitzonderlijk veel geprobeerd daar verandering in te krijgen. Tevergeefs.” De ineffectiviteit van VN-vredesmissies biedt Rusland een gouden kans om zijn invloed in Afrika uit te breiden. Terwijl blauwhelmen uitblinken in niets doen, stuurt Moskou militairen die wel in actie komen. Onder meer in de Centraal-Afrikaanse Republiek en Mali reageerde de bevolking met groot enthousiasme toen het Russische Wagner, een privémilitie nauw gelieerd aan de Russische president Vladimir Poetin, daar op uitnodiging van de regering orde op zaken kwam stellen. In de Malinese hoofdstad Bamako gingen duizenden mensen juichend de straat op. In de Centraal-Afrikaanse hoofdstad Bangui kregen de huurlingen zelfs een standbeeld. De Russische interventies gaan gepaard met grove mensenrechtenschendingen. Bij de belegering van het dorp Moura in Mali, waar naar verluidt moslim-extremisten schuilden, executeerde een Malinees-Russische krijgsmacht volgens mensenrechtenorganisatie Human Rights Watch zeker driehonderd mensen. Ooggetuigen beweerden dat de militairen geen onderscheid maakten tussen burgers en jihadisten. Een journalist in de Centraal-Afrikaanse Republiek die misstanden door Wagner-huurlingen onderzocht, overleed eerder dit jaar onder verdachte omstandigheden. Naar verluidt werd hij vergiftigd. Maar het brute Russische optreden heeft ook positieve effecten. Zowel voor- als tegenstanders erkennen dat de veiligheid voor de gemiddelde burger in de Centraal-Afrikaanse Republiek is verbeterd sinds Wagner daar in 2017 neerstreek. Wat de VN-vredesmissie niet wist te bereiken, lukte de Russen wel. Of Wagner ook in Mali succesvol zal zijn moet nog blijken, omdat de huurlingen daar pas dit jaar arriveerden. Maar de bevolking en de regering zijn hoopvol. Ook andere Afrikaanse landen met gewapende conflicten, zoals Mozambique en Soedan, hebben de Russen gevraagd orde op zaken te stellen. ‘De VN-vredesmissie is een marionet van Frankrijk”, zei de douanier die mijn paspoort stempelde tijdens mijn laatste bezoek aan Mali. Het oude koloniale moederland gebruikte de missie volgens hem vooral om de eigen economische belangen te waarborgen. „Met hun geavanceerde satellieten en drones zouden westerse landen die terroristen in de woestijn allang  hebben kunnen uitschakelen. Dat dit niet gebeurt, bewijst dat ze andere motieven hebben, zoals controle over grondstoffen als goud en uranium. Frankrijk veroorzaakt bewust onrust om onze bodemschatten ongestoord te plunderen. Landen die deelnemen aan de VN-missie krijgen een deel van de opbrengst als beloning.”  In de weken daarna sprak ik heel veel Malinezen met dezelfde standpunten. De VN-vredesmissie in Mali veroorzaakt wantrouwen in plaats van vertrouwen. De internationale gemeenschap dient zich daarom serieus de vraag te stellen of het zin heeft door te gaan met vredesmissies. Ze zijn zo ineffectief dat ze voor de gemiddelde burger geen verschil maken. Stoppen helpt bovendien complottheorieën te bestrijden en het bespaarde geld is elders veel nuttiger te besteden. De VN hebben een belangrijke rol als bemiddelaar en kunnen soms gerichte militaire steun leveren, maar het massaal sturen van blauwhelmen is niks anders dan een schaamlap om het eigen onvermogen te verhullen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/stop-met-het-sturen-van-blauwhelmen-a4136551
2022-07-16||Column | Ooit was Chris Froome een sprinkhaan, nu is hij een vlinder||Ik heb Chris Froome ooit vergeleken met een sprinkhaan. Een sprinkhaan op de fiets. Die puntige ellebogen en knieën aan sprikkige armen en benen, met dat gekke grote hoofd er bovenop – omdat de rest van zijn lijf zo klein is. Of nou ja: zo dun. Dat was het toen althans. Hij lijkt wat zachter en ronder geworden, en hij heeft meer haar. Hij zit nog lelijker op de fiets dan toen. Schever. Hoekiger. Misschien is zijn bekken niet meer helemaal recht gekomen, ik weet het niet precies.  Voor het eerst in jaren observeer ik Chris Froome, en daar is ook tijd voor, want voor het eerst in jaren rijdt hij weer eens goed in beeld, vooraan. In de ontsnapping richting Alpe d’Huez. Zijn stijl doet nog steeds pijn aan de ogen, maar ik vind het zo fijn hem weer te zien. Vertrouwd. Mildheid overvalt me, en een vreemd soort vertedering. De man die altijd breekbaar leek maar nooit knakte in de vier Tours die hij won, maar drie jaar geleden alles brak.  Omdat de wind hem tegen een wand aan kwakte toen hij zijn neus wilde snuiten, tijdens de verkenning van de tijdrit in de Dauphiné. Hij reed bijna zestig toen hij zijn hand van het stuur haalde en de wind vat op zijn hoge velgen kreeg.  Woesj. Bam.  Als een insect onder de vliegenklapper tegen de muur. Zijn hele rechterflank was gebroken. Dijbeen.  Elleboog. Heup. Ribben. Een lulliger ongeluk kun je bijna niet verzinnen, maar een antiheld gaat nooit glorieus ten onder. Die wordt, bijvoorbeeld, geveld door een snottebel.  Ik vergeleek hem ooit met een sprinkhaan, maar terwijl ik kijk, denk ik: hij is nu een vlinder. Met doorschijnend dunne vleugels, en een wat stijf en hoekig lijf. Chris Froome weet zelf als geen ander hoe je daarmee om moet gaan. Als kleine jongen had hij als hobby vlinders vangen, in valstrikken van rottende bananen en muggennetten. Dat leerde hij van zijn buurman, een van de beroemdste vlinderverzamelaars van Kenia. Ving hij een vlinder, dan hielp zijn buurman hem met het conserveren van het diertje. Ze injecteerden warm water in het dode vlinderlijkje om het weer zacht te maken. Daarna spreidden ze de vleugels uit op een stuk karton, om ze vervolgens met speldjes vast te prikken. Een zorgvuldig priegelwerkje, dat heel voorzichtig moest. Een vlindervleugel scheuren is immers zo gebeurd. Misschien vergaat het Chris Froome daarom wel zo goed deze etappe: het is bloedheet. Elke bidon warm geworden water die hij over zijn hoofd en in zijn nek giet, verzacht zijn door het ongeluk verstijfde lijf. Hij schudt en knikt op en neer richting zijn stuurpen, zoals hij altijd deed. Ja, hier ben ik weer. En nee, ik wil geen medelijden. Geen medelijden omdat ik ooit een groot kampioen was, en daarna jaren in de schaduw reed. Het was mijn eigen keus om door te gaan, al reed ik achteraan. Het was geen kwestie van willen, of kunnen, maar van moeten. Ik kan niet anders. Dit is mijn leven.  Het raakt me. Voor het allereerst hoop ik vurig dat hij gaat winnen, op de Alpe, of anders later in de Tour. Want daar rijdt geen sprinkhaan. Daar rijdt geen robot. Daar rijdt een man die zijn vleugels weer heeft gespreid, omdat hij intens van fietsen houdt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/de-vleugels-van-chris-froome-a4136549
2022-07-16||Complotdenker Micha K. mag uitgeleverd worden aan Nederland||Complotdenker Micha K. mag uitgeleverd worden aan Nederland. Dat heeft de rechtbank in Noord-Ierland vrijdag besloten, bevestigt het Nederlandse Openbaar Ministerie na berichtgeving in het AD. Volgens K., die een celstraf van zes maanden voor het bedreigen van journalisten moet uitzitten, zou uitlevering schadelijk voor hem zijn vanwege zijn zwakke gezondheid. Dit argument werd volgens het AD door de Noord-Ierse rechter aan de kant geschoven. Of K. in hoger beroep gaat tegen de uitspraak is niet bekend.  Naast de zes maanden die K. al moet uitzitten, wordt hij in Nederland vervolgd voor het bedreigen van RIVM-directeur Jaap van Dissel. K. vluchtte vorig jaar naar Noord-Ierland om zijn straf te ontlopen, maar werd daar vervolgens op grond van meerdere arrestatie- en uitleveringsverzoeken van Nederland opgepakt.  Samen met mede-complotdenkers Wouter R. en Joost K. verspreidde K. verhalen over vermeende satanische pedonetwerken en rituele kindermoorden in Bodegraven. Ze zeiden dat slachtoffers daarvan op een begraafplaats in Bodegraven liggen, waarna tientallen complotdenkers de plek bezochten en bloemen bij de graven van kinderen neerlegden - tegen de wil van de nabestaanden in. Eerder deze maand kregen Wouter R. en Joost K. maandenlange celstraffen opgelegd wegens bedreiging en het verspreiden van complottheorieën. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/complotdenker-micha-k-mag-uitgeleverd-worden-aan-nederland-a4136539
2022-07-16||Helpt elektrisch rijden de boeren? Vier vragen over het verband tussen het klimaat en stikstof||Het zijn de berekeningen waar heel wat boeren en ook politici op zaten te wachten. Volgens nog niet gepubliceerde rekensommen van het ministerie van Financiën hoeft de uitstoot van stikstof minder snel te dalen als Nederland in 2030 zijn klimaatdoelen haalt. NRC kreeg de afgelopen week inzicht in de berekeningen. Tweede Kamerleden hekelden na de berichtgeving de stikstofplannen van het kabinet, die „de gevolgen van een supervluggertje” zouden zijn. Haastwerk dus, een gemiste kans en slecht voor het vertrouwen in de politiek, klonk het in Den Haag. Het kabinet had volgens hen bij het formuleren van het stikstofbeleid beter met de klimaatplannen rekening moeten houden. Vervolgens werd het stil. Vier vragen over de stikstof- en klimaatdoelen in Nederland en de agrarische sector. 1 Wat hebben stikstof en klimaatbeleid met elkaar te maken? Op het eerste gezicht weinig. De uitstoot, of beter de neerslag van stikstof moet snel minder worden omdat stikstofverbindingen de natuur ernstig aantasten. Dat geldt bijvoorbeeld voor ammoniak uit de landbouw, als poep en pies zich mengen, maar ook voor stikstofoxide uit het verkeer. Maar dit zijn geen verbindingen met broeikasgassen zoals CO2 en methaan die verantwoordelijk zijn voor de opwarming van de aarde. Toch is het logisch dat de aanpak van het klimaatprobleem in verband wordt gebracht met de stikstofaanpak. Maatregelen die goed zijn voor het klimaat zorgen vaak ook voor minder stikstofuitstoot. Niet voor niets mogen auto’s tussen 6.00 en 19.00 uur nog maar 100 kilometer per uur rijden op de snelwegen, in plaats van 130. Daardoor daalt de uitstoot van CO2  én van stikstofoxide. Ook een beperking van de veestapel heeft een dubbel effect: minder stikstof én minder methaan. 2Hoe staat het klimaatbeleid er nu voor? Nederland wil in 2030 zijn uitstoot van CO2 en soortgelijke broeikasgassen met 60 procent verlaagd hebben ten opzichte van 1990. Dan moet er nog heel wat gebeuren, want tot en met vorig jaar kwam Nederland niet verder dan een reductie van bijna 24 procent. Het klimaatakkoord uit 2019 ging uit van een reductie van 49 procent, maar vorig jaar concludeerde het Planbureau voor de Leefomgeving dat er nog onvoldoende gebeurde om dat doel te halen. Nu ligt de lat nog hoger. Europa streeft naar een uitstootreductie van 55 procent en om dat klimaatdoel ‘zeker’ te halen, heeft het huidige kabinet het doel verhoogd naar 60 procent. Met Rob Jetten (D66) heeft Nederland voor het eerst een klimaatminister gekregen en via hem neemt het Rijk voor het eerst nadrukkelijk de leiding. Ministers die gaan over verkeer, wonen en industrie moeten aan Jetten verantwoording afleggen over de vorderingen op klimaatgebied. In de eerste zes maanden van dit kabinet zijn al de nodige maatregellen in het vooruitzicht gesteld. Ter illustratie: het einde van de cv-ketel komt eraan,  nieuwe lease-auto’s moeten vanaf  2025 elektrisch zijn en er wordt gewerkt aan een landelijk leidingnetwerk voor duurzame waterstof. Het slechte nieuws is dat door de oorlog in Oekraïne een energiecrisis is uitgebroken, waardoor het klimaat op het tweede plan dreigt te komen. De kolencentrales mogen bijvoorbeeld weer vol aan,  terwijl die eerder een productiebeperking opgelegd hadden gekregen. 3Als we massaal elektrisch gaan rijden, geeft dat de boeren dan meer stikstofruimte? Landbouw, industrie en verkeer zijn verantwoordelijk voor het teveel aan stikstof in Nederland. Daarnaast komt ook uit de buurlanden stikstof overgewaaid. Er zijn grofweg twee manieren om de noodzakelijke reductie van dat overschot aan stikstof te realiseren. De ene mogelijkheid is elke ‘sector’ te verplichten een einde te maken aan zijn eigen overschot. Dan helpen verbeteringen in het verkeer de landbouw niet en komt de lat voor landbouw niet lager te liggen. De  tweede mogelijkheid is steeds naar het totale overschot te kijken dat moet worden gereduceerd. In dat geval zou het de landbouw kunnen helpen als bijvoorbeeld verkeer en industrie  snel vergroenen.  Het RIVM brengt de overschotten in kaart en bevestigt desgevraagd dat „nieuwe klimaatmaatregelen ook een stikstofreducerend effect” kunnen hebben. Met een streng klimaatbeleid hoeven er dus  minder andere maatregelen te worden getroffen om de natuur te sparen. Het Rijksinstituut gaat daarbij niet uit van de voornemens die op klimaatgebied zijn gemaakt, maar rekent op basis van wat er daadwerkelijk aan beleid is gerealiseerd. Dus nieuwe windmolens moeten echt draaien, bedrijven moeten daadwerkelijk hun uitstoot gereduceerd hebben. Betekent dit ook dat de ene sector de ander kan helpen zijn stikstofprobleem op te lossen of is bijvoorbeeld de landbouw verantwoordelijk voor zijn eigen overschot? Dat is, zegt de RIVM, een politieke keuze die nog gemaakt moet worden. 4En hoe staat het eigenlijk met de verduurzaming van de landbouw zelf? Pieter Boot, tot voor kort klimaatspecialist van het Planbureau voor de Leefomgeving, oordeelde onlangs hard over de verduurzaming door de boeren. „In de landbouwsector zie ik überhaupt nog geen concrete plannen”, zei Boot, die tot zijn pensionering de nationale klimaatplannen bij het PBL doorrekende. Binnen het klimaatakkoord behoort landbouw met verkeer tot de achterblijvers.  Een jaar geleden voorspelde Pieter van Geel, voorzitter van het landbouwoverleg binnen het klimaatakkoord, dat het „erg lastig” zou worden de klimaatdoelen voor de sector voor 2030 te halen. Het financieel compenseren van een kolencentrale die moet sluiten, is nu eenmaal  gemakkelijker dan tienduizenden boeren overtuigen op een andere bedrijfsvoering over te gaan, zei hij in een gesprek met Ed Nijpels, die de voortgang van het klimaatakkoord  bewaakt. Dat Van Geel in 2021 al weinig optimistisch was over de doelen van 2030 is veelzeggend. Inmiddels zijn de omstandigheden  verslechterd: de stikstofproblemen en het boerenverzet leggen  de klimaatgesprekken feitelijk stil. Terwijl voortvarend klimaatbeleid volgens deskundigen zeker 80 procent van de stikstofproblemen zou oplossen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/helpt-elektrisch-rijden-de-boeren-vier-vragen-over-het-verband-tussen-het-klimaat-en-stikstof-a4136547
2022-07-16||Seksscènes begeleiden op de filmset: &#8216;Je bent ook een halve psycholoog&#8217;||Veel vaker en op veel meer plekken een intimiteitscoördinator inzetten. Dat is een van de preventieve maatregelen die de Raad voor Cultuur voorstelt om het wijdverbreide grensoverschrijdend gedrag in de cultuursector te voorkomen – naast bijvoorbeeld codes, meldpunten, en vertrouwenspersonen. Zulke coördinatoren begeleiden op filmsets intieme scènes, zodat iedereen veilig kan werken. Maar dat is makkelijker gezegd dan gedaan; op dit moment werkt er maar een heel beperkt aantal mensen als intimiteitscoördinator, en die hebben het razend druk. Want steeds meer producenten willen dat er op hun filmsets met zo’n coördinator gewerkt wordt als er intieme scènes gedraaid worden.  Een van hen is Marjan Lammers. Ze werkt al ruim 25 jaar als opnameleider op filmsets, en daarnaast werkt ze sinds een paar jaar ook als intimiteitscoördinator. Ze werkte ook aan de Nederlandse Filmacademie, daar is ze naast opnameleider ook intimiteitscoördinator en helpt studenten bij het voorbereiden en opnemen van seksscènes of andere intieme scènes voor in hun films.  Lammers is in de nasleep van de #MeToo-schandelen in de Verenigde Staten in 2019 begonnen als intimiteitscoördinator in Nederland, en samen met Markoesa Hamer, Cynthia Abma en Anna van Schijndel heeft ze Intimiteitscoördinatie Nederland opgericht. Het beroep bestond toen alleen nog maar in de VS en Engeland. Als je aan haar vraagt waarom er zoveel behoefte blijkt te bestaan aan dit vak, zegt ze: „We zijn nu alerter op de machtsverhoudingen op set, en er is behoefte aan goede begeleiding bij intieme scènes. Regisseur en acteur zijn twee ingrediënten voor grensoverschrijdend gedrag. Een regisseur wil alles uit die acteurs halen, en acteurs willen alles geven. Zeker als ze jong zijn, zijn ze geneigd hun grenzen over te gaan; er is een scheve machtsverhouding. Stel de afspraken zijn gemaakt, je bent keurig bezig, het is take 5, en de regisseur verzucht; ik blijf dat broekje in beeld zien, wil je ‘m toch niet uitdoen? Vaak zijn acteurs geneigd om dat te doen, omdat ze niet degene willen zijn die het shot verpesten. Daar grijpen wij nu in.” Het is belangrijk dat de intimiteitscoördinator er bij is op de set zelf, niet alleen bij het repeteren en het maken van de afspraken vooraf, zegt Lammers. „In de hiërarchie van de filmsets grijpt niemand in, behalve de regisseur. Dan is het fijn om er iemand van buitenaf bij te hebben die zegt; nu gaan we over de afgesproken grens heen.” Dat is volgens Lammers óók de reden dat het niet zo makkelijk is om snel meer intimiteitscoördinatoren in te zetten, wat de Raad adviseert. „Iemand wordt niet zo maar intimiteitscoördinator. Wij hebben de nodige cursussen gedaan en je moet weten hoe het werkt op een set. Je moet vlieguren hebben gemaakt zodat je weet wanneer je in kunt grijpen.” Bovendien moet je de intimiteitscoördinator niet verwarren met een vertrouwenspersoon, zegt Lammers. Dat gebeurt nog steeds. De intimiteitscoördinator begeleidt het opnemen van intieme scènes en is geen aanspreekpunt. Ook is het de vraag of deze functie zin heeft in veel andere sectoren. „In toneel wel, daar heb je die functie ook, vooral in Engeland; daar heet het intimicy director. En bij dans kan je je er ook iets bij voorstellen.”   Aanvankelijk waren sommige regisseurs huiverig dat door zo’n ‘toezichthouder’ het vuur uit de scènes zou verdwijnen. Maar die angst neemt af, merkt Lammers. „Wat wij doen is ‘afdwingen’ van tijd aan de voorkant. Om te praten, repeteren, te bedenken wat je nou eigenlijk wil en daar duidelijke afspraken over te maken. Zodat je als acteur niet meer om acht uur ‘s ochtends op de set staat en tegen je medespeler moet zeggen: ‘Nou, ik zie je zo in bed.’ Ik heb nog wel meegemaakt dat een regisseur dan eenmaal op de set zei; als jullie vast gaan oefenen, ga ik nog even koffie halen. En daar staat dan de hele crew omheen.” Trailer van serie The Deuce:  De functie is ontstaan in de VS na #MeToo. In de tv-serie The Deuce moest een actrice zoveel porno- en seksscènes spelen dat het onveilig voelde. Ze dacht; hoe kan ik dit aanpakken zodat ik er nog een beetje ‘sane’ uitkom, en kwam terecht bij de stuntcoördinator van dat project. Lammers: „Eigenlijk zijn wij de stuntcoördinatoren van de intieme scènes. Waar je bij een stunt fysiek gewond kan raken, kan je dat bij intieme scènes psychisch.”  Haar werk begint dan ook met het script. Het is vaak al niet helder wat intieme scènes zijn. „Dan zegt de producent dat ik aan de slag kan met vijf intieme scènes, maar ik lees het scenario en zie dat er wel zeventien scènes in zitten. Zo is naakt een dood lichaam spelen bijvoorbeeld ook al heel intiem. Daarnaast bespreken we ook het soms vage taalgebruik van de scripts; Piet en Marie lopen de kamer in en hebben stomende seks, maar wat is dat?” Als dit soort scènes niet helder in een script staan, kunnen castingagenten ook niet vooraf aan acteurs laten weten wat ze moeten doen voor zo’n rol. „Een regisseur zegt dan op de set bijvoorbeeld dat alles bloot moet en de actrice gevingerd wordt. Daar kan je natuurlijk van schrikken, dat kan bij stomende seks, daar heeft iedereen zijn eigen ideeën bij.”  Volgens Lammers pakt bijvoorbeeld de serie Bridgerton het uitstekend aan. Ook daar werkte een intimiteitscoördinator aan mee. „Je ziet in beeld helemaal niets in die scènes, maar toch wordt dat door veel kijkers als ‘stomende seks’ geïnterpreteerd.” Helemaal mis ging het in 2013 bij La Vie d’Adèle, waarin een scène zit van acht minuten seks tussen twee meisjes. „Die regisseur was gewoon niet te houden. Ze hebben tíen dagen over die scène gedaan!” Schrijfster Julie Maroh, op wier autobiografische strip de film gebaseerd is, noemde deze vrijscène „onwetend, niet overtuigend, pornografisch”. Actrice Léa Seydoux betichtte de regisseur ervan een wispelturige slavendrijver te zijn. Trailer van La Vie d’Adèle:  Lammers spreekt iedereen van tevoren apart over hoe ze het voor zich zien; de acteurs en de regisseur. „Dan krijg ik ook de dingen te horen die ze onprettig vinden, bijvoorbeeld omdat ze in hun jeugd iets naars hebben meegemaakt. Je bent in dit vak ook een halve psycholoog.” En dan gaat ze aan de slag met acteur en regisseur. Tot in de details. „We bespreken letterlijk elke zin van de scène;  wat gebeurt er hier, waar zijn de handen tijdens de actie. En wat hebben we nodig?”  In de filmwereld wordt tegenwoordig gewerkt met speciale bescherming om geslachtsorganen en borsten af te dekken, zoals siliconen strapless strings. „Wij zorgen ervoor dat geslachtsdelen elkaar niet hoeven te raken. En we repeteren ook alles, bijvoorbeeld hoe lang zoenen we, we tellen echt. En hoe, met tong?”  Uiteindelijk heeft Lammers een nauwkeurige choreografie van zo’n intieme scène. „Juist omdat alles vastligt, kunnen de acteurs zich op de emotie concentreren. Alle koudwatervrees verdwijnt.”  Maar voorlopig, merkt Lammers, is het ongemak en de gevoeligheid over intieme scènes groot, dat merkt ze ook op haar werk met studenten bij de Nederlandse Filmakademie. Op de vraag of dat ooit weer zal afnemen, zegt ze: „We zijn na MeToo aan het herdefiniëren wat er kan in de kunst met intimiteit. Iedereen is van slag en durft bijna zijn vingers niet meer te branden aan intieme scènes, bang om het verkeerd aan te pakken. Maar intimiteit hoort bij het leven en ook in film en theater. Ik denk dan ook dat over tien jaar dit beroep er wel eens in alle kunstgenres zou kunnen zijn en dat is een goede zaak. Niets is mooier dan een geweldige intieme scène.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/je-moet-op-de-filmset-iemand-hebben-die-zegt-zo-is-het-genoeg-a4136546
2022-07-16||Liefdescollege||Na het kandidatentoernooi in Madrid was er een persconferentie met de eerste drie: de winnaar Jan Nepomniasjtsji en de nummers twee en drie, Ding Liren en Teimour Radjabov. De andere vijf deelnemers likten nog hun wonden.  Veel mensen hadden medelijden gehad met Ding omdat hij helemaal alleen, zonder secondanten of begeleiders, in Madrid was. Hijzelf vond het niet erg. Hij had secondanten en vrienden op afstand en hij hoefde niet altijd gezelschap te hebben. „Het kan een hoop tijd kosten. Sommige dingen wil ik alleen doen.” Hadden ze een favoriete opening als ze voor de lol speelden? Nepo had een aardig antwoord: „In een van de eerste schaakboeken schreef Lucena, een van de beste Spaanse schakers van de vijftiende eeuw, dat 1. c4 als eerste zet waarschijnlijk de allerslechtste zet is, omdat de loper dan niet meer naar c4 of b5 kan, zodat je geen Spaans of Italiaans kunt spelen. 1. c4 kun je volgens Lucena alleen spelen uit wanhoop.” Een interessante gedachte, maar gesteund door het standaardwerk The Classical Era of Modern Chess van Peter Monté denk ik dat Nepo zich vergiste. Luis Ramirez de Lucena publiceerde in 1497 in Salamanca een boek met de titel Repetición de amores e arte de axedres (College over liefde en schaakkunst). Het is het oudste boek over het schaakspel met de moderne regels dat bewaard is gebleven. In het deel over de liefde verzucht de jonge student dat hij niet langer slechte vrouwen najaagt en dat de geliefde die hem afwees nog geen 16 jaar was. In het deel over schaken worden openingen behandeld (maar niet de opening 1. c4) en worden 150 puzzels gegeven, deels met de oude regels en deels met de moderne regels waarin de dame en de loper ruim baan kregen. Honderdvijftig  als een volledige rozenkrans, schreef Lucena, en volgens Ricardo Calvo (1943-2002) was dat een verholen sarcasme van een onder druk tot het christendom bekeerde jood. Calvo, die arts, schaakmeester, historicus en schaakpolitiek activist was, schreef een mooi, maar speculatief artikel over de historische achtergrond van Lucena. Het gaat over de nachtelijke onderwereld van Salamanca met hoeren, gokkers en dieven, maar ook over het Spaanse hof, waar de vader van onze Lucena een hoge positie had. Naast dat boek van Lucena is er een manuscript dat aan hem wordt toegeschreven, het Göttingen Manuscript, genoemd naar de bibliotheek waar het werd gevonden. Er staat een partijfragment in met de opening 1. c4, zonder waardeoordeel. Let op de zetten 7...Ke8-c7 en 9. Ke1-g1. Dat mocht toen nog. De dubbelsprong van koning en toren die wij kennen als de rokade werd pas later ingevoerd. Luis Ramirez de Lucena, Göttingen Manuscript, circa 1500  1. c4 c5 2. Pc3 e6 3. e4 Pc6 4. f4 d6 5. Pf3 Ld7 6. d3 Tc8 7. Le2 Kc7 8. Tf1 Kb8 9. Kg1 g6 10. Ld2 Lg7 11. a3 Pd4 12. b4 Ka8 13. b5 h6 14. a4 Pxf3+ 15. Lxf3 Wit staat erg goed en als hij zijn loperdiagonaal met e4-e5 kan openen, krijgt hij aanval tegen zwarts koning. 15...Ld4+ 16. Kh1 e5 17. Ta2 Pe7 18. a5 Lxc3 19. Lxc3 f6 20. fxe5 fxe5 Hierna dringt wit op de koningsvleugel binnen. 20...dxe5 was beter.  21. Lg4 Lxg4 22. Dxg4 Tf8 23. Taf2 Txf2 24. Txf2 Dg8 25. Dd7 Dd8 Zie diagram In een later manuscript heeft iemand 26. Dg4 toegevoegd. Hoe dan ook, wit staat gewonnen. Luis Ramirez de Lucena, uit de Repetición, 1497. Wit begint en geeft mat in drie zetten. Oplossing: 1. Pg5+ Txg5 2. Tf6+ Kxf6 3. Td6 mat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/liefdescollege-a4136544
2022-07-16||‘Ik blijf gelukkig wel altijd kalm in mijn hoofd’||Nine: „Ik heb er bewust voor gekozen om alleen een kind te krijgen, omdat ik richting de veertig ging en mijn grote liefde nog niet had gevonden. Liefde kan je niet afdwingen en ik vind dat een kinderwens het daten ook wel een zware lading geeft. Ik heb het nu samen met een vriend gedaan, die woont in Frankrijk. Zien de meisjes een foto van hem, dan weten ze: dit is onze papa. Als ze later vragen hebben of contact willen opnemen, kan dat gewoon.  „Mijn moeder past sinds kort op woensdagochtend op, zodat ik kan gaan mountainbiken, maar verder doe ik het alleen. Er zijn zeker wel momenten dat ik het niet meer trek, maar over het algemeen gaat het heel gemoedelijk. Toen ze net waren geboren, was het wel wennen. Op de eerste avond thuis probeerde ik paniekerig twee kleine huilende hummeltjes te troosten met het enige kinderliedje dat ik kende. Na een uur zingen besefte ik: dit moet ik gaan loslaten, want dit werkt niet. Uiteindelijk zijn we op bed neergeploft en leerde ik mijn belangrijkste les: bekijk het per dag.  „Ik had een superfijne kraamverzorgster, die was heel erg down-to-earth, net als ik. Daar heb ik veel baat bij gehad. Dat eerste jaar slaap je gewoon niet. Een maand of vijf heb ik verlof opgenomen. Daarna werkte ik weer fulltime. Zij gingen dan vier dagen naar de crèche, maar ik werkte mezelf helemaal over de kop. Toen kwam de coronagolf en konden ze ook niet meer naar de crèche. Gelukkig waren ze nog wel zo jong dat ze veel sliepen. Ik ben toen voor mezelf blijven herhalen: ‘Ik zie mezelf als moeder die relaxed met hen omgaat en daarnaast haar baan nog kan doen’. Ik ben niet religieus, maar geloof wel dat je met een positieve mindset veel meer aankan. Je ziet dat het dan ook gewoon lukt. Echt niet altijd, maar over de hele lijn helpt het wel.” Nine van Barneveld (44) studeerde technische bedrijfskunde aan de Hogeschool van Amsterdam. Ze werkt bij Tata Steel als manager procesveiligheid; in die functie moet ze grote rampen voorkomen. Hiervoor werkte ze twaalf  jaar als zzp’er voor technische bedrijven in het onderhoud. Ze woont met dochters Bente en Beau (beiden 3), een eeneiige tweeling, in Castricum. Ze verdient ruim twee keer modaal. „Ik sta om half zes op. Dan heb ik een uurtje waarin ik rustig kan koffiedrinken en mijn doelen voor de dag kan opschrijven. De meisjes slapen gelukkig door tot half zeven. Ik kleed ze aan en we ontbijten, om kwart over zeven gaan we de deur uit naar de crèche. Rond acht uur ga ik aan het werk. Nu werk ik drie dagen op kantoor en vrijdag werk ik thuis met de meisjes, want dan heb ik geen crèche – dat was financieel niet te doen. Toen ze een jaar waren, heb ik acht uur ouderschapsverlof per week opgenomen. Zo heb ik wel dezelfde baan, maar minder werkdruk. Ze zijn maar één keer jong.  „Rond vijf uur zijn we thuis, dan zet ik ze even rustig achter een filmpje of ze spelen buiten. Ik kook een maaltijd, vaak van Ekomenu. Het is lekker overzichtelijk en gezond, al tikt het qua kosten best aan. Nu merk ik ook dat de energierekening flink omhoog is gegaan. Voor de crèche betaal ik per maand 2.300 euro, voor drie dagen per week. Netto komt dat neer op 750 euro. Op maandbasis houd ik nog duizend euro over voor feestjes, kleding, boodschappen en uit eten gaan. Maar ik wil er zeker niet over klagen. Ik ga nog steeds in het weekend met ze naar een restaurant of ergens wat drinken met een taartje aan het strand. „Ik heb zo veel mogelijk ‘geautomatiseerd’. Qua financiën wordt alles automatisch afgeschreven, boodschappen worden elke twee weken bezorgd en de robotstofzuiger gaat aan de slag als ik naar mijn werk ga.  „Er hangen to-dolijstjes op de koelkast die ik ’s avonds afwerk, dat scheelt ’s ochtends zo veel stress. Ik zet het ontbijt klaar voor de meisjes, pak hun tassen en mijn eigen tas in. Ik zorg dat hun lunchbakjes zijn gevuld en neem mijn vitaminen. ’s Ochtends hoef ik alleen nog maar hun kleren aan te trekken, haren te doen en samen te ontbijten. Ik hoor weleens verhalen van mensen die met een verhit hoofd naar de crèche racen. Nee, wij hebben ’s ochtends nooit stress. „In december 2020 heb ik dit huis gekocht. Een aannemer heeft de aanbouw vernieuwd en ik heb de keuken erin gezet. De kinderen ‘klusten’ mee, die waren toen anderhalf en kropen rond tussen de keukenkastjes. Daarvoor hebben we een half jaar in zes verschillende vakantiehuisjes gewoond, dat was best pittig.  „Ik blijf gelukkig wel altijd kalm in mijn hoofd. Er zijn nog steeds honderd klussen die ik moet doen. Maar je moet gewoon per dag bekijken wat je gaat doen en je daarop focussen. De meisjes gaan eigenlijk overal mee naartoe.” „Op vrijdag werk ik met de meisjes thuis en doe ik geen zware meetings. Moet ik een keer met een toezichthouder bellen, dan zet ik ze achter een filmpje. Ik ga ook regelmatig wandelend vergaderen in de duinen en dan zitten zij in een duo-fietskar te spelen. Soms leg ik ook knutseldingetjes op tafel. Je moet het praktisch indelen. Als het echt niet gaat, moet ik kunnen stoppen en ’s avonds verder kunnen gaan. „Na het eten ruimen we samen op. Rond zeven uur gaan ze naar boven. Ze douchen, poetsen hun tanden en ik lees nog een verhaaltje voor. Rond acht uur ben ik klaar met het avondritueel. ’s Avonds ga ik vaak lezen of ik kijk een goede film. Nu ben ik begonnen met het schrijven van een boek over mijn ervaringen. Ik kom uit een creatief nest, mijn vader was kunstenaar en mijn moeder was lerares mode-ontwerpen en die creativiteit miste ik wel. Ik lees heel veel boeken, onder meer over spiritualiteit en psychologie. Het visualiseren en manifesteren heb ik daar wel vandaan.  „Om half tien kijk ik altijd Nieuwsuur, dan ben ik weer even bij. ’s Avonds schrijf ik regelmatig in een dagboek. Ik heb geen partner voor reflectie, dus ik moet wat kritischer naar mezelf zijn. Vrienden spreek ik vaak tijdens de lunch, al ben ik er nu ook wel aan toe om ’s avonds een volwassen gesprek te voeren met een goed glas wijn. Een collega zei: ‘Misschien is het ook wel een voordeel dat je alleen bent; je blijft wat positiever.’ Daar zit wel wat in. Tegen jezelf chagrijnen, daar heb je alleen jezelf mee.” In Spitsuur vertellen stellen en singles hoe zij werk en privé combineren. Meedoen? Mail naar werk@nrc.nl  Opstaan Half zes, de meisjes staan op om half zeven. Woning Hoekwoning (koop) met tuin in Castricum.  Hulp Geen, dat kan financieel nu niet uit. „Ik maak zelf schoon en de meisjes ‘helpen’ – die maken met een vaatdoekje de meubels schoon. De robotstofzuiger zet ik aan als ik naar het werk ga, dat is ook een aanrader.” Laatste grote uitgave Een nieuwe keuken.  Huisdieren Geen. Naar bed Om tien uur gaat Nine naar boven en om half elf slaapt ze. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/ik-blijf-gelukkig-wel-altijd-kalm-in-mijn-hoofd-a4136541
2022-07-16||Opinie | Politici, gebruik vakantie en geef ‘re-creatie’ de kans||‘Weet je, ik verlang steeds sterker echt terug naar corona.” In haar column Doodmoe van al die leuke dingen (22/6) beschrijft Aylin Bilic wat velen voelen. Bilic refereert daarmee ongetwijfeld aan die eerste maanden van de coronacrisis. Iedereen werd gedwongen stil te staan; dat schiep aanvankelijk een ongekende creatieve kracht. We zouden voortaan anders gaan leven! Dat lijkt alweer een eeuwigheid geleden. Toch breekt binnenkort een andere vorm van lockdown aan, geheel vrijwillig ditmaal: de zomervakantie. Een collectief ritueel waarin ruimte ontstaat om na te denken over onze levens- en werkwijze.  Ad van Nieuwpoort en  Joost Röselaers zijn predikanten.  In de joodse bijbel is al vroeg het besef aanwezig dat een mens pas werkelijk mens wordt als hij van ophouden weet. Eén dag in de week is het sabbat. En sabbat betekent letterlijk: staken. Een mens kan pas optimaal functioneren als hij maatstrepen in de tijd weet te zetten. Als hij dat niet doet, overspoelt de tijd hém. Met alle gevolgen van dien. Duurzame beslissingen worden niet genomen in de hectiek van de waan van de dag. Ze hebben afstand en reflectie nodig. De oorzaak van falend overheidsbeleid zou nog weleens hierin kunnen liggen dat men onvoldoende afstand heeft genomen en niet de rust heeft gehad om zorgvuldig te kunnen reflecteren. Wanneer we niet langer opgejaagd worden door de vereconomiseerde klokkentijd, opent zich een dimensie van tijd die rijker, ruimer en minder vervreemdend aanvoelt, zo betoogt Joke Hermsen in haar boek over kairos en chronos. De twee verschillende, Griekse aanduidingen van tijd leggen precies de vinger bij waar wij zo vaak door worden bezet. De chronos lijkt in ons jachtige Noord-Europese leven de enig mogelijke tijdsvorm te zijn: de altijd maar voortgaande klokkentijd die geen ruimte biedt voor stilstaan, want elke seconde wordt er immers weer een partje van je leven weggetikt. Daarom moet alles ook nut hebben en wat opleveren. Het kapitalisme heeft er wel bij gevaren.  Toch is de tijd die er werkelijk toe doet niet deze neutrale klokkentijd die ons aanjaagt, maar de tijd die gevuld wordt met wat kwaliteit heeft. De tijd die ontstaat als de agenda even zwijgt. Als er een ontvankelijke ruimte ontstaat voor iets wat we niet zelf kunnen organiseren. Iets wat op het eerste gezicht geen ‘nut’ heeft, maar nog weleens voor beslissende wendingen in denken en doen zouden kunnen zorgen. Die tijd noemden de Grieken kairos. De vraag is nu: grijpen we de komende weken de kans om deze ruimte te zoeken? Plannen we onze zomer weer zo vol met activiteiten omdat we de stilte en de leegte niet aankunnen? Of geven we de ‘re-creatie’ een kans? We leven in buitengewoon complexe tijden. Om daarin wijze wegen te vinden hebben we, hoe ingewikkeld nu ook, afstand nodig – voor de broodnodige ‘herschepping’ van onszelf en onze denkbeelden.  Deze oproep tot re-creatie geldt natuurlijk allen, maar met name onze volksvertegenwoordigers. Na alle vermoeiende debatten wensen wij hun allereerst alle ruimte toe om tot rust te komen. Maar laat het ook een tijd van re-creëren zijn! Wat wij nodig hebben zijn leiders die in ‘herschepping’ het voortouw nemen. Leiders die een nieuw verhaal vinden dat ons met elkaar verbindt en ons verder helpt. En waarin duidelijk wordt dat wij allemaal aan zet zijn. Of wij nu boer zijn of stedeling, vegetariër of vleesliefhebber, arm of rijk, wit of zwart.    Hopelijk is er niet weer een coronagolf nodig om toe te komen aan onszelf, maar biedt het collectieve ritueel van de zomervakantie ons de ruimte om te re-creëren. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/politici-gebruik-vakantie-en-geef-re-creatie-de-kans-a4136540
2022-07-16||Nog één keer de magie van vroeger, met de boot naar Noorwegen||In de zomer van 1987 zette ik mijn eerste stappen naar zelfstandigheid. Bijna twee jaar oud was ik, mijn knuffelaap om mijn nek. Samen met mijn ouders was ik in Noorwegen, op kampeervakantie met z’n drieën in de bergen.  De meeste dagen zat ik comfortabel achterop in het draagzitje, maar er was één middag dat ik dat vertikte. Terwijl zich in de verte donderwolken samenpakten, stapte ik stuurs tussen de rotsblokken door. Niet in het spoor van mijn ouders, maar 180 graden de andere kant uit. Mijn moeder heeft het verhaal al zo vaak verteld dat ik het kan dromen: hoe we uren later, doodmoe en compleet doorweekt, bij een kleine berghut aankwamen. ‘Stavskar’ stond er op een naambordje boven de ingang. Een houten stapelbed, een kacheltje en – buiten de hut – een poepdoos, meer was het niet. ‘Maar voor ons was het op dat moment perfect.’ Niet lang na die vakantie belandde mijn moeder voor enkele maanden in het ziekenhuis, en keerde ze in gedachten regelmatig naar die plek terug. Wij drieën knus bij de kachel, terwijl de regen tegen de ramen kletterde. Als ze beter zou worden, zo nam ze zich voor, dan zouden we ooit weer naar Stavskar wandelen. Ze werd beter, en we gingen terug naar Noorwegen – zomervakantie na zomervakantie. Met de auto op de boot, met de tent in de rugzak en dan boven de boomgrens uit. Maar altijd waren er nieuwe plekken om te verkennen, andere avonturen te beleven. Nooit keerden we terug naar Stavskar.  Begin dit jaar lag er, toen ik op bezoek was bij mijn ouders, een uitgeknipte krantenadvertentie op tafel. ‘Gemma?’ had mijn moeder er met balpen opgeschreven. Het bleek een aankondiging te zijn van een nieuwe bootverbinding die in april 2022 van start ging: Holland Norway Lines, met drie  afvaarten per week tussen Eemshaven en Kristiansand. In 18 uur van Noord-Nederland naar Zuid-Noorwegen, aan boord van de MS Romantika, zonder urenlange autoritten. Herinneringen aan vroegere boottochten naar Scandinavië kwamen boven. De autorit door Duitsland, naar de haven van Kiel. Eenmaal aan boord de buitenhut waar ik uren naar de horizon tuurde. Het broodje warme worst, pølse med brød, dat ik zelf in het Noors mocht bestellen. De ontelbare potjes yahtzee. Het stapelbed, ik bovenin, in slaap gewiegd door de golven. De fruitautomaten, waar we tijdens de terugreis onze laatste Noorse kronen vergokten. Bootnostalgie, gepaard met het terugverlangen naar Scandinavië: bergen beklimmen, wildkamperen, broodjes bakken boven een kampvuur. Zouden we nog één keer gaan? Tegelijkertijd dacht ik met enige huiver terug aan onze laatste gezamenlijke Noorwegen-reis. Ik was begin dertig, mijn toenmalige relatie was net uit. Terwijl mijn vriendinnen hun huwelijksreis boekten of kinderen baarden, ging ik maar weer met mijn ouders naar Scandinavië. We maakten dezelfde grapjes die we al decennia maakten en aten uit de vaalgroene laplandmokken waar we al decennia uit aten. Die vertrouwdheid wrong: sinds mijn vroege schreden richting zelfstandigheid, in 1987, was ik voor mijn gevoel stil komen te staan. En nu zat ik met die advertentie voor mijn neus, klem tussen nostalgische gevoelens en toekomstdromen. Inmiddels had ik weer een vriend, niet langer was ik teruggeworpen op mijn ouders. Aan de andere kant: mijn moeder was net 75 geworden, mijn vader 71. Misschien zou dit écht de laatste mogelijkheid zijn. Twijfelend boog ik me over de kaart van Zuid-Noorwegen. En toen viel mijn oog op dat ene hutje, twee uur rijden en een halve dag wandelen ten noorden van Kristiansand. Stavskar. Nog één uur tot de boot vertrekt. Windmolens, grasvelden, de navigatie die dwingend herhaalt: keer om alstublieft. Mijn moeder die verzucht ‘waren we nu toch maar met de trein gegaan’, mijn vader binnensmonds vloekend achter het stuur. Als vanouds. Net op tijd bereiken we Eemshaven. ‘Romantika’ staat er met grote letters op de boeg van het grote witte cruiseschip. Een boot van Finse makelij, twintig jaar geleden in Helsinki te water gelaten, en sindsdien op diverse routes in gebruik geweest. Tussen de vrachtwagens in het ruim gaan we te voet aan boord – het autodek is al voor de hele zomer volgeboekt. Trappenhuizen vol spiegelmuren, eindeloze gangen met binnen- en buitenhutten. In principe kunnen er 2.500 passagiers mee op de MS Romantika, maar nu, in de opstartfase, ligt de limiet bij 1.500. „Wel wat gedateerd”, zegt mijn vader tijdens een rondje over het schip. Mijn moeder: „Dat zijn we zelf ook.”  Op dek 9 (‘het zonnedek’) wordt de dj overstemd door de veiligheidsinstructies die in vier talen over het dek schallen, en bij de kiosk vraag ik tevergeefs om pølse med brød. Maar zodra ik de zeelucht ruik, komt het vakantiegevoel. De sfeer aan dek is uitgelaten: overal staan vrolijke mensen met halve liters bier in de zon. Voor een deel van hen ís de boottocht de vakantie. Een minicruise. Morgen zullen ze, na een ochtend in Kristiansand, direct weer terugvaren naar Eemshaven. Bij de informatiebalie vragen twee passagiers of er ook entertainment aan boord is. De receptionist verkondigt enthousiast dat er een bar is met non-stop livemuziek. „En vanavond treedt Elvis op in de Starlight Nightclub.” De sauna en de disco gaan pas later in de zomer open, verontschuldigt hij zich. „Maar u kunt wel terecht in het casino.” Die avond eten we bij ondergaande zon in het restaurant – een unicum. Vroeger dineerden we met krentenbollen in de hut, en keek ik altijd jaloers naar de gezinnen die wél aansloten in de rij voor het dinerbuffet. Nu wordt mijn kinderdroom eindelijk waarheid, en eet ik me misselijk aan de chocolademousse. Na het eten kopen we bij de taxfreewinkel een flesje rum. Toen ik klein was smokkelden mijn ouders altijd drank mee omdat alcohol zo duur was in Noorwegen. Doodsbenauwd was ik als we langs de douane reden: onder de rugzakken stond een tray met blikjes bier verborgen, en een fles sterke drank.  In de bar zingt de ingehuurde gitarist ‘Africa’ van Toto. De meeste tafeltjes zijn leeg. Bij de ingang van de Starlight Nightclub haalt mijn moeder een doosje met muntgeld tevoorschijn: de Noorse kronen die nog over waren na onze laatste reis. Maar de fruitautomaten aan boord accepteren allang geen muntgeld meer; de minimale inzet is een briefje van 5 euro. De hendel waar ik als kind zo graag aan trok, is vervangen door een knop; op het scherm schieten digitale sinaasappels en citroenen voorbij. Wie wint, hoort geen gerinkel van muntgeld maar krijgt een bonnetje met het gewonnen saldo, geschikt om mee verder te gokken. ‘Ticket never expires’, staat er in grote letters op. Verderop klinkt luid gejuich: de Elvis-imitator klimt het podium op,  en begint ‘Sweet Caroline’ van Neil Diamond te zingen. Tijd om te gaan slapen. De hut van mijn ouders blijkt recht boven de nachtclub te liggen, en als we afscheid nemen horen we door de vloer hoe Elvis Frank Sinatra inzet. I did it my way. Het pad naar de hut is aangegeven met een rode T, van het Noorse ‘tur’. Verweerde verfletters op de stenen langs het pad. Het was de eerste letter die ik leerde lezen, in deze bergen, vanuit de draagzak op de rug van mijn moeder. Nu loop ik voor haar uit, op houten planken door het zompige veenmos, over de rotsen, bergop. Er ligt veel meer sneeuw dan we dachten. Delen van het pad lopen recht over zo’n sneeuwveld, en bij elke stap bestaat het risico dat je erdoorheen valt.  Eén keer zakt mijn vader tot aan zijn dijbeen weg. Het pad kruist een smeltwaterrivier. Via stapstenen kun je oversteken; verderop is een stroomversnelling en wordt het snel dieper. Mijn vader is al aan de overkant, ik volg. „Kom nou”, roept hij, wijzend op de donkere wolken in de verte. Mijn moeder balanceert  nerveus van steen naar steen stroomopwaarts tot het midden van de rivier: „Ik ben al halverwege hoor!” „Ja, in de lengte zeker.”  Ze hebben nu zelfs wc-papier. Wat een luxe! De bekorstmoste rotsen zijn spekglad en net voor ze de overkant bereikt, glijdt mijn moeder uit. Dit is het dan, flitst er even door me heen. Zo raak je een ouder kwijt. Maar mijn vader is met twee sprongen bij haar en trekt haar overeind. De schade blijft beperkt tot natte broekspijpen en volgelopen bergschoenen.  De bui barst los, we halen de poncho’s tevoorschijn. Als drie hobbits in rood, blauw en groen lopen we verder. Over rotsen, langs een meer, wéér een klim. Het is zomer, maar mijn vingers zijn gevoelloos van de kou. Dan, om 20.15 uur, zien we in de verte een stip. De hut. „Welkom thuis”, zegt mijn moeder als we de drempel overstappen. We kijken alle drie wat onwennig om ons heen. Ergens in de afgelopen 35 jaar is er een gedeelte bijgebouwd, waarin zich een inpandige poepdoos bevindt, en een keukenblok met gasstel. Mijn vader: „Ze hebben nu zelfs wc-papier. Wat een luxe.”  In het oudste gedeelte staan twee stapelbedden: beneden een breed matras, boven een smal matras. Een gietijzeren kachel, een houten tafel met wat krukken eromheen. Elektrisch licht is er niet; aan het plafond hangt een kaarsenkroonluchter. We hangen onze sokken te drogen aan het geïmproviseerde waslijntje boven de houtkachel en eten macaroni uit de vaalgroene laplandmokken. In al z’n normaliteit voelt onze bedevaart naar vroeger haast als een anticlimax. Na het eten spelen we drie potjes yahtzee. „Echt herkennen doe ik het niet meer”, zegt mijn moeder als we die avond in onze slaapzakken liggen. „Het stapelbed herinner ik me nog vaag, die kachel ook, en hoe papa daarop thee zette. Meer niet.” Dan, na een korte stilte. „Destijds dácht ik dat ik naar de hut terugverlangde. In werkelijkheid wilde ik gewoon zorgeloos bij jullie zijn, en maakte die herinnering dat een beetje mogelijk.” Dan vallen mijn ouders allebei in slaap, en stoor ik me net zo hard als vroeger aan hun gesnurk. Maar ook dat is nostalgie, houd ik mezelf voor.  Binnen vijf jaar CO2-neutraal varen: dat is het doel van Holland Norway Lines. Daarmee wil de start-up-bootmaatschappij niet alleen qua route een aantrekkelijk alternatief vormen voor huidige reizen naar Noorwegen, maar ook qua duurzaamheid.  De MS Romantika zal worden vervangen door een nog te bouwen schip dat deels op waterstof en deels op biobrandstof zal varen, vertelt oprichter Bart Cunnen aan de telefoon. „Zeker op de korte termijn is het lastig om op puur waterstof te varen, want dan heb je voldoende waterstofaanvoer nodig in beide havens.” Ook zal het nieuwe schip worden verzien van elektromotoren en geavanceerde ‘batterijtechniek’,  waarmee het mogelijk is om zonder uitstoot de haven in- en uit te varen. Ook bij het huidige schip zal de komende jaren worden gekeken naar het bijmengen van biobrandstof, en naar de mogelijkheid om in de haven op te laden aan ‘walstroom’. „De motor eruit, de plug erin en dan kun je in de haven alle airconditioning laten draaien op elektriciteit van de wal.” Wat betreft die airco zal er ook worden geëxperimenteerd met verschillende temperaturen aan boord. „Eén of twee graden minder verkoeling kan algauw 1000 liter brandstof schelen.’” Het eten aan boord zal de komende jaren door lokale leveranciers worden verzorgd – „nu, in de startfase, is dat nog niet mogelijk” – en vanaf komend jaar wordt ook met een lokale afvalscheider in Groningen samengewerkt. „We zijn aan het uitzoeken hoe we onze hoeveelheid afval verder kunnen inperken.” Wie zonder auto naar Noorwegen wil, kan met de trein naar NS-station Eemshaven komen, vlak bij de bootterminal. Cunnen werkte in het verleden bij Stena Lines en liep al jaren rond met het idee voor een betaalbare bootverbinding tussen Nederland en Noorwegen. „Juist in de coronaperiode kreeg dat idee verder gestalte. Veel scheepscruises gingen niet door, rederijen zaten met hun handen in het haar, dus werd het relatief makkelijk om een schip te leasen. En je zag dat mensen ook meer interesse kregen in natuur. Noorwegen is een duur land, maar het buitenleven kost niets.” Passagiers kiezen voor heel uiteenlopende redenen voor deze overtocht, zegt hij. „Er zijn mensen die zin hebben in een korte cruise, of in een stedentrip naar Kristiansand. Maar je hebt ook de gezinnen die wekenlang op rondreis gaan door Noorwegen, of de backpackers die kiezen voor een trektocht door Zuid-Noorwegen.” Momenteel vinden er drie keer in de week afvaarten plaats vanuit Eemshaven en Kristiansand. Het autodek is in de zomermaanden al volgeboekt, voor voetpassagiers is nog plaats. Een mini-cruise is te boeken vanaf 98 euro per persoon, een enkele reis met auto erbij kost ten minste 150 euro. Daar komen afhankelijk van het huttype nog kosten bij: een binnenhut is goedkoper dan een buitenhut. Meer informatie over afvaartdata en tarieven is te vinden op hollandnorwaylines.com. Noorse berghutten zijn te reserveren via de website dnt.no.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/nog-een-keer-de-magie-van-vroeger-met-de-boot-naar-noorwegen-a4136534
2022-07-16||Waarom komen buitenlandse alt-right-media naar Nederland om de boerenprotesten te verslaan?||Twee dagen na de brand is het druk rond de afgebrande Picnic-loods in Almelo. Schade-experts, de verzekeraar, de brandweer en een medewerker van de boodschappendienst zoeken samen  naar sporen die iets over de brand kunnen vertellen.  In het tot de grond toe afgebrande pand, pal naast een Almeloos ziekenhuis, huisde een zogeheten ‘logistieke hub’ van Picnic.  In Nederlandse media was niet veel aandacht voor de brand. In het buitenland was dat anders. Almelo werd   maandag bezocht door verslaggevers van alternatieve, rechtse media uit de Verenigde Staten, Canada, het Verenigd Koninkrijk en Japan. In een uitzending van voormalig Trump-adviseur Steve Bannons War Room  beweerde verslaggever Michael Yon, met op de achtergrond het uitgebrande Picnic-gebouw, dat de boerenprotesten in Nederland onderdeel zijn van de „Derde Wereldoorlog”. De Brit Lewis Brackpool werd vanaf dezelfde plek geïnterviewd door de Japanse  verslaggever Masako Ganaha. Brackpool plaatste de boerenopstand in het perspectief van wereldwijd verzet tegen een machtsgreep door een mondiale elite. Een drone van het Canadese Rebel News, waar Brackpool voor werkt, filmde de brandschade aan het Picnic-gebouw vanuit de lucht.  De reden waarom de verslaggevers de plaats van de brand kozen om verslag te doen van de boerenprotesten: ze vermoedden een verband tussen het een en ander. „Er wordt gespeculeerd dat de brand een vergelding is voor het carrière-vernietigende stikstofbeleid van de regering-Rutte”, schreef het Canadese alternatieve medium The Counter Signal, dat ook een verslaggever naar Nederland stuurde. Dit is een voorbeeld van burgers die terugvechten Katie Daviscourt verslaggever Rebel News, bij een snelwegblokkade De buitenlandse reporters zijn dan al dagen in Nederland, juist in een periode dat de boerenprotesten even wat zijn geluwd. Eerder deden zij verslag van de opstand van Canadese vrachtwagenchauffeurs. Die protesteerden begin dit jaar wekenlang tegen de vaccinatieplicht om de grens met de VS over te mogen. In Nederland worden de buitenlandse verslaggevers op sleeptouw genomen door publicist Sietske Bergsma, een bekend gezicht in de Nederlandse alternatieve media. Zo bezocht Bergsma, ook regelmatig te gast bij Forum voor Democratie (FVD), samen met Brackpool een boerenprotest voor het provinciehuis in Leeuwarden. Een Nederlandse vrouw, die  „wegens de consequenties” niet met haar naam in de krant wil,    fungeert als contactpersoon van de reporters. Op de vraag van welke organisatie zij is, zegt ze: „van het verzet”. Op LinkedIn  toonde ze zich betrokken bij coronaprotesten. „Ik fungeer een beetje als  spil tussen alle protestbewegingen”, zegt ze. Waar deze media het boerenprotest in Nederland plaatsen in het kader van wereldwijd ‘verzet’ tegen ‘de elite’, wordt ook in Nederland geprobeerd de boerenopstand te verbreden. Michel Reijinga van Nederland in Verzet, bekend van coronademonstraties op het Museumplein, organiseert al weken protesten waarbij ‘gewone’ burgers hun solidariteit met de boeren kunnen tonen. De meest recente was in Den Haag onder de noemer ‘Geen boer, geen voer’, maar die trok nauwelijks publiek. De buitenlandse verslaggevers hadden meer geluk bij Jan Huzen van de Steungroep Boeren en Burgers. Vorige week zaterdag blokkeerde hij met medestanders de snelweg tussen Hoogeveen en Emmen. Rebel News reed mee en deed verslag vanuit de file die ontstond. „Dit gebeurt niet alleen in Nederland. Dit gebeurt over de hele wereld”, zei verslaggeefster Katie Daviscourt tussen de stilstaande auto’s. „Dit is een voorbeeld van burgers die terugvechten.” Volgens Huzen waren er  ook verslaggevers uit Rusland bij. Hij stelt dat de blokkade voor de pers twee uur werd vervroegd. „Die Russische media paste dat beter, dat dat wat vroeger begon. Dat vonden de jongens geen probleem”, aldus Huzen. Daarna was het enkele dagen rustig, totdat de verslaggevers één voor één  bij de uitgebrande Picnic-loods opdoken. De conservatieve opiniemaker  Eva Vlaardingerbroek, tot de partijbreuk kandidaat-Kamerlid voor Forum voor Democratie, sprak daags voor de brand  bij  Rebel News  over een investering van 600 miljoen euro door de Bill & Melinda Gates Foundation Trust. Dat geld zou Picnic hebben ontvangen om de „globalistische agenda” van het World Economic Forum (WEF) uit te voeren. De hervorming van de landbouw zou daarin een centrale plaats innemen. Ook in een Engelstalige tweet wees Vlaardingerbroek hierop. Na de brand bracht dit speculaties op gang dat sympathisanten van het boerenprotest de brand zouden hebben veroorzaakt. Picnic laat desgevraagd weten dat die investering niet van de familie Gates afkomstig was, maar van een investeringsfonds dat zelfstandig over aanvragen beslist. De politie beschouwt de plek van de loods niet als plaats delict en ook het bedrijf beschikt over „geen enkele aanwijzing” dat de brand zou zijn aangestoken. Vlaardingerbroek sprak recent ook op het Amerikaanse Fox News over de boerenprotesten. Zij staat die zender soms te woord vanuit de studio van alternatief kanaal Blckbx in Edam, dat wordt geleid door oud-profwielrenner Flavio Pasquino. Hij had de verslaggevers van Rebel News afgelopen maandag over de vloer voor een interview. Volgens Pasquino is er geen sprake van samenwerking tussen Blckbx en Rebel News. „Rebel  News zit wat meer op een activistische lijn, tegen het systeem”, zegt hij. Pasquino herkent  niet dat de rechtse reporters een wereldwijde opstand tegen dat ‘systeem’ willen ontketenen. „Ik denk dat zij gewoon parallellen zien tussen wat er in Canada met de truckers gebeurde, en de boeren hier. Niet ideologisch gedreven mensen die  in hun levensonderhoud worden bedreigd en dus in opstand komen”, aldus Pasquino. Picnic zat intussen zo in de maag met de speculaties dat het zich genoodzaakt voelde expliciet te maken dat het bedrijf bij de eigen auto’s de oorzaak van de brand zoekt. Het bedrijf haalde uit voorzorg tientallen auto’s van de weg en annuleerde duizenden bestellingen. „Dat hadden we anders nooit zo naar buiten gebracht.” Correctie (15 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Eva Vlaardingerbroek recent twee keer sprak bij Fox News over de boerenopstand. Dat blijkt één keer te zijn en is aangepast. Zij deed dat deze keer niet vanuit de studio van Blckbx. Dat is ook aangepast. Het Canadese Rebel News Media is met een volledige ploeg aanwezig in Nederland om de boerenprotesten te verslaan.  Het voornaamste gezicht is Ezra Levant, die zich omschrijft als een libertaire conservatief. Levant heeft een eigen show op de zender, die alleen op internet uitzendt. Op YouTube heeft Rebel News meer dan anderhalf miljoen abonnees en op Twitter bijna 380.000 volgers. Levant ziet de uiterst rechtse Amerikaanse nieuwssite Breitbart naar eigen zeggen als inspiratiebron. Breitbart raakte in 2017 in opspraak vanwege vermeende banden met extreem-rechtse organisaties. Dit resulteerde in het vertrek van publicist Brian Lilley, met wie Levant Rebel News oprichtte.  The Counter Signal is een afsplitsing van Rebel News Media. Na drie jaar voor Rebel News te hebben gewerkt, besloot verslaggever Keean Bexte voor zichzelf te beginnen. Hij is ook in Nederland om het boerenprotest te verslaan. Volgens Canadese media werkte Bexte voorheen voor een extreem-rechtse webshop. The Counter Signal bestaat uit een nieuwssite en heeft op Twitter ruim 11.000 volgers. The Epoch Times heeft verslaggever Roman Balmakov naar Nederland gestuurd. Deze krant is ontstaan uit de in China verboden spirituele beweging Falung Gong. Als steunpilaar van Donald Trump is The Epoch Times uitgegroeid tot een machtige speler in het rechtse Amerikaanse medialandschap. The Epoch Times verschijnt online of gedrukt in meer dan dertig landen en ruim twintig talen. In 2020 werden advertenties van de krant die complottheorieën over de Amerikaanse Democratische Partij en over China verspreidden van Facebook geweerd. De omvang van het totale lezerspubliek is onbekend, maar uit onderzoek bleek dat video’s van de Epoch Media Group alleen in april 2019 al drie miljard keer werden bekeken op Facebook, Youtube en Twitter. Michael Yon is een Amerikaanse freelance oorlogsverslaggever die momenteel in Nederland het boerenprotest verslaat. Yon treedt onder meer op in tv-uitzendingen van The War Room, van voormalig Trump-adviseur Steve Bannon. Het aantal kijkers hiervan is onbekend. Net als de verslaggevers van de andere alternatieve buitenlandse media stelt Yon dat de Nederlandse regering wordt aangestuurd vanuit een wereldwijde elite die zich heeft georganiseerd in het World Economic Forum. Op zijn persoonlijke website schrijft Yon dat Nederland „volledig” richting dictatuur gaat. Volgens Yon kunnen burgemeesters Nederlandse burgers binnenkort onteigenen zodat ze hun huizen beschikbaar kunnen stellen aan „buitenlandse indringers uit het Midden-Oosten en Afrika”. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/alt-right-media-naar-nederland-voor-boerenprotesten-strijdtoneel-in-oorlog-tegen-mondiale-elites-a4136538
2022-07-16||Giselle van Cann volgt Marcel Gelauff op als hoofdredacteur NOS Nieuws||Giselle van Cann is vanaf september de nieuwe hoofdredacteur van NOS Nieuws, meldt de NOS vrijdag. Ze is de opvolger van Marcel Gelauff. Van Cann is al meer dan tien jaar plaatsvervangend hoofdredacteur.  Voordat Van Cann bij de hoofdredactie van de NOS kwam, werkte ze bij het Financieele Dagblad als financieel journalist, politiek verslaggever en adjunct-hoofdredacteur. Als hoofdredacteur van NOS Nieuws wordt ze onder meer verantwoordelijk voor het Journaal, op radio en televisie, nos.nl en het Jeugdjournaal.  „Er ligt een volle vernieuwingsagenda en we gaan boeiende journalistieke tijden tegemoet”, zegt Van Cann tegen de NOS. „Het is een eer om daar leiding aan te mogen geven.” Ze spreekt van een „kritische en leergierige” redactie, die „in beweging” is op het gebied van diversiteit en inclusie. De afgelopen jaren nam de kritiek uit met name conservatief-rechtse hoek op de NOS en de berichtgeving toe. Na aanhoudende intimidatie van journalisten en cameramensen besloot de NOS het logo van satellietwagens te halen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/giselle-van-cann-volgt-marcel-gelauff-op-als-hoofdredacteur-nos-nieuws-a4136537
2022-07-16||Europese Commissie stapt naar rechter om Hongaarse anti-homowetgeving||De Europese Commissie daagt Hongarije voor de rechter vanwege anti-homowetgeving. Het beleid schendt volgens de Commissie de fundamentele rechten van individuen en daarmee ook de waarden van de Europese Unie.  Vorig jaar al was de Commissie een strafprocedure tegen Hongarije begonnen vanwege de wet, waarmee voorlichting aan jongeren over homoseksualiteit en transseksualiteit wordt verboden.  De Commissie zegt een jaar geprobeerd te hebben om Hongarije de wet te laten aanpassen. Die „discrimineert mensen op basis van hun seksuele oriëntatie of genderidentiteit”. Omdat er niks is veranderd, stapt de EC nu naar de hoogste rechter van Europa. Hongarije heeft de wet vorig jaar ingevoerd onder het mom van het bestrijden van kindermisbruik. Lesprogramma’s of films gericht op kinderen mogen geen „afwijking van genderidentiteit, geslachtsverandering of promotie of vertoning van homoseksualiteit” bevatten. De Commissie kondigde vrijdag tevens aan procedures te beginnen tegen Hongarije vanwege het hanteren van een andere brandstofprijs voor auto’s met een buitenlands kenteken en het weigeren van een zendvergunning voor radiostation Klubradio. Dat buitenlandse auto’s meer moeten betalen voor benzine is „zeer zorgwekkend”, zegt de Commissie, ook wel het dagelijks bestuur van de EU genoemd. Het is in tijden van crisis juist belangrijk dat er solidariteit is op het Europese continent.  Dat Klubradio is afgewezen voor een zendvergunning is volgens de Commissie besloten op basis van „ongerechtvaardigde” gronden. De commerciële zender mag al een jaar niet meer uitzenden en was volgens persbureau AP een van de laatste radiokanalen in Hongarije die nog regelmatig oppositieleden en andere kritische stemmen liet horen. De zender is nog wel online te beluisteren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/europese-commissie-stapt-naar-rechter-om-hongaarse-anti-homowetgeving-a4136527
2022-07-16||Opinie | Jongeren in tweed jasjes, ouderen op sneakers||Tien jaar terug sprak vrijwel niemand over  generaties. Ja, we hadden wel een idee van wat een babyboomer was, maar men had het nog niet massaal over Generation X, Y (millennials) dan wel Z.    Olaf Leeuwis is boekhandelaar in Leiden en publicist. Tegenwoordig  wordt mensen voortdurend gevraagd van welke generatie  ze zijn. Maar net zoals ik mijn bloedgroep niet paraat heb,  wist ik tot voor kort  niet tot welke generatie ik zou behoren. Inmiddels weet ik dat ik blijkbaar een millennial moet zijn, aangezien ik net voor de eeuwwisseling ben geboren ben.  Denken in generaties is trending, je wordt  bijkans  doodgegooid met millennials en boomers. Column na column verschijnt over de idiosyncratische aspecten van deze groepen. Millennials zouden lui zijn, losgezongen van de werkelijkheid, zich een Starbucksverslaving zitten te vervelen in Amsterdam en we zouden de oorlog niet met ze gaan winnen.  NRC-columnist Japke-d. Bouma maakte laatst gebruik van generationele karakteristieken bij haar tips voor millennials en boomers hoe met elkaar om te gaan op kantoor.  Met boomers moet je het niet gaan hebben over veganisme in de bedrijfskantine en van de millennials moet je de ongebreidelde ambitie temmen.  Vaak is de kritiek op generatiedenken dat dat te generaliserend is. Bouma schreef daarom  ook al als disclaimer: „generaties bestaan niet, en generaliseren en karikaturen helpen niemand”.  Het gaat mij om iets anders. Wie op internet even zoekt op het woord ‘millennial’, ziet al snel dat ook dan de meeste resultaten naar millennials op de werkvloer leiden. Dat er vooral daar een generatiekloof lijkt te heersen is natuurlijk het gevolg van het feit dat het werk de voornaamste plek is waar generaties samenwerken en waar  ze dus ook kunnen botsen. Hierdoor is een bedrijfskundige kijk op het begrip van millennial of boomer begrijpelijk, maar het onderbelicht wel in sterke mate wat een groep, qua identiteit, het meest definieert: cultureel kapitaal. Cultureel kapitaal is geen nieuw begrip. Het duidt op het geheel van gedragspatronen, culturele uitingen, smaak en kennis van een groep en dus ook van de individuele leden van die groep. De bedenker van het begrip, de Franse socioloog Pierre Bourdieu, richtte zich vooral op klassen die zich een eigen cultureel kapitaal toekennen om  zich zo te onderscheiden van de andere klassen.  Het opvallende  is dat cultureel kapitaal  tegenwoordig eerder wordt gekoppeld aan een zekere generatie en niet meer  aan een zekere klasse. Maar paradoxaal genoeg is er tussen de generaties  juist een grote uitwisseling  gaande van cultureel kapitaal. Al de uitingen, muzieksmaken, gadgets en kledingmodes zijn in een grabbelton gegooid waar zowel ‘Vera uit De Pijp (21)’ als ‘Willem-Jan uit Waddinxveen (63)’ in mogen graaien.  Neem  Vera of Tim, de mensen uit mijn generatie. Ze gebruiken veelvuldig Tiktok en lezen de Tiktok-boeken die op dat medium populair zijn, zoals The Midnight Library. Maar uit die grabbelton hebben ze ook de langspeelplaten van hun vaders gehaald. The Rolling Stones, Deep Purple en Bob Dylan, ze worden na dertig jaar weer gedraaid op nieuw aangeschafte platenspelers. Uit diezelfde grabbelton: kledingstukken van corduroy, terwijl deze stof vijf jaar terug alleen nog maar gedragen werd door stoffige oude mannen.  Willem-Jan en Thea, boomers, maakten de jongere generatie vijf jaar terug nog belachelijk om hun smartphoneverslaving, terwijl zij inmiddels modernere mobieltjes hebben dan hun kinderen.  Bovendien deinzen zij er ook niet voor terug  om hippe witte sneakers te dragen of om een Instagram-account te hebben. Generaties zijn zo niet te onderscheiden.  Er lijkt een tendens gaande onder ouderen om zich door het overnemen van culturele uitingen uit de jeugdcultuur ‘jonger’ te presenteren. Gelijktijdig en omgekeerd lijken jonge mensen ouder  door zich codes of zaken uit de materiële cultuur van de ‘generaties’ boven hen toe te eigenen. Ik noem de trend van de ribbroek of de jonge lieden in tweed jasjes.   Het kan ook anders liggen, natuurlijk. De tendens van mensen boven een zekere leeftijd om jonger te willen lijken is al wat ouder. Die kan onder meer worden toegeschreven aan de onbewuste angst van de mens  om  het eigen verval en de  eigen  dood onder ogen te zien. Jezelf jonger laten lijken helpt deze angst op afstand te houden. Althans, dat is de theorie van het boek The Worm at the Core: On the Role of Death in Life (uit 2015, van de Amerikaanse psychologen Solomon, Greenberg en Pyszcynski).  Bij  jongere generaties is die vrees over het algemeen nog afwezig. Bij hen staat de neiging om zich tegen de leden van de eigen generatie af te zetten, omdat zij voortdurend worden gewezen op zogenaamde kenmerken die zij gemeen zouden hebben met generatiegenoten. Of generaliseer ik dan te veel? Vroeger zetten jongere generaties zich meer af tegen de generatie van hun ouders – de zogenoemde ‘protestgeneratie’ deed dat althans.   Erg is dat niet, dat gebeurt nou eenmaal zo en zoals Carry van Bruggen in 1925 schreef in Hedendaagsch fetischisme: „Distinctiedrift is levensdrift.” Het treurige gevolg hiervan is echter dat hoe meer mensen zich proberen te onderscheiden van de groep waar ze (zogenaamd) toe behoren, des te meer ze op elkaar gaan lijken. Hierdoor werd de elpee weer een rage (vinyl!) en zo ook is de papieren krant nog lang niet dood en wappert de corduroybroek weer om veel benen. Dat is een jammerlijk lot van de neiging om jezelf uniek te wanen.  De scherpe scheidslijnen tussen generaties die op de werkvloer worden waargenomen  zijn nogal fluïde. Maar dan zorgt het cultureel kapitaal wel voor andere groepsidentiteiten. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/jongeren-in-tweed-jasjes-ouderen-op-sneakers-a4136536
2022-07-16||Omstreden Da Vinci-portret digitaal verkocht via NFT’s||Opnieuw is er een rel ontstaan rond  La Bella Principessa (1495-1496), een portret dat volgens sommigen kan worden toegeschreven aan Leonardo da Vinci. Eind april werd een afbeelding van het werk verkocht als  NFT, een non-fungible token. Volgens de twee verkopende bedrijven, Holoverse en Scripta Maneant, is het het eerste werk van Da Vinci dat digitaal verkocht is. Een anonieme kunstverzamelaar met het pseudoniem @ModeratsArt is nu in het digitale bezit van La Bella Principessa. Het kunstwerk is op NFT-marktplaats MakersPlace gekocht met cryptomunt Ethereum, de crypto-eenheid die vaak in de kunstwereld wordt gebruikt, voor omgerekend een bedrag van zo’n 100.000 euro. Via ‘smart contracts’ is vastgelegd dat het werk in bezit is van de anonieme koper. Volgens dit contract heeft de houder een URL naar de online opslagplek van de afbeelding binnen de blockchaintechnologie. Dit is een netwerk van duizenden computers waar een overzicht van eigenaars van bestanden zichtbaar is. In het geval van La Bella Principessa geeft de NFT de houder ook het recht op een in kristal gehulde hologramversie van het werk. De eigenaar van de originele tekening heeft toestemming gegeven voor de NFT-versie van het kunstwerk. Afgebeeld op de tekening is Bianca Sforza, een buitenechtelijke dochter van Ludovico Sforza, lid van een adellijke Milanese familie uit de Renaissance.  De deal is des te opmerkelijker omdat er twijfels bestaan over de authenticiteit van het originele werk. Voor het originele portret heeft dat grote gevolgen voor de waarde, maar voor de digitale versie ervan evenzeer. Sinds 1998 bevindt de tekening zich in een Zwitserse kluis en is daar niet meer toegankelijk voor onderzoekers. In dat jaar werd het kunstwerk namens een anonieme verzamelaar op een veiling van Christie’s voor ruim 22.000 euro verkocht aan kunsthandelaar Peter Silverman. Die  was sterk in de veronderstelling dat het om een echte Da Vinci ging. Ook Martin Kemp, de bekende Da Vinci-kenner, ging hierin mee en schreef later het boek La Bella Principessa: the Story of the New Masterpiece by Leonardo da Vinci (2010). Maar de beruchte Britse kunstvervalser Shaun Greenhalgh, die tussen 2007 en 2010 in de gevangenis zat, beweerde ook de maker van het werk te zijn. In de kunstwereld zijn de meningen verdeeld over wie de maker zou zijn op basis van de afbeeldingen die bestaan.  Via de NFT-marktplaats worden de afgelopen jaren vaker digitale kopieën verkocht van grote, oude kunstwerken. In sommige gevallen wordt het fysieke werk zelfs vernietigd, zodat de digitale kopie het meeste waard is. Dat is niet het geval met La Bella Principessa, gezien het feit dat de authenticiteit van het werk nog niet is bevestigd. Voor de koper is dat ook niet belangrijk, zegt Craig Palmer, de directeur van MakersPlace. Hij legt in The Art Newspaper uit dat de omstreden geschiedenis van het portret alleen maar bijdraagt aan de aantrekkingskracht van de NFT. Hij vermoedt dat de koper van de NFT in dit geval kan profiteren van het enigma rondom de tekening zonder het bloot te hoeven stellen aan onderzoekers.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/omstreden-da-vinci-schilderij-digitaal-verkocht-via-nfts-a4136535
2022-07-16||Saoedi-Arabië laat vluchten uit Israël toe in luchtruim||Vliegtuigen uit Israël mogen weer boven Saoedi-Arabië vliegen, blijkt uit een aankondiging van de Saoedische luchtvaartautoriteit. Alle luchtvaartmaatschappijen zijn volgens de autoriteit weer welkom in het Saoedische luchtruim. Of vluchten uit Israël voortaan ook in Saoedi-Arabië mogen landen, is niet duidelijk. Wel mag de Amerikaanse president Joe Biden vrijdag vanuit Israël naar het Saoedische Jeddah vliegen, waar zijn bezoek aan het land vrijdag begint. „Over deze openstelling [van het luchtruim] is lang gesproken”, zegt Biden in een verklaring. „Nu is die eindelijk een realiteit dankzij maanden van gestage onderhandelingen tussen mijn kabinet en Saoedi-Arabië.” De president spreekt van een „belangrijk moment” dat kan helpen om Israël verder in de regio te integreren. Saoedi-Arabië erkent Israël niet als land en het land heeft Israëlische vluchten nooit toegelaten in het eigen luchtruim, op enkele uitzonderingen na. Zo mochten vluchten tussen Israël en de Verenigde Arabische Emiraten bijvoorbeeld wel over Saoedi-Arabië vliegen.  Vluchten uit Qatar werden vanwege politieke spanningen in 2017 ook verbannen uit Saoedi-Arabië, maar met een deal begin 2021 werd die blokkade weer opgeheven. Het is niet duidelijk of de aankondiging van deze vrijdag ook andere landen dan Israël betreft.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/saoedi-arabie-laat-vluchten-uit-israel-toe-a4136531
2022-07-16||Opinie | Steun de bevolking van Myanmar, niet de junta||Ruim een jaar geleden greep het leger de macht in Myanmar. Regeringsleiders en pas verkozen parlementsleden werden gearresteerd. Massale protesten ontbrandden. Miljoenen legden het werk neer en sloten zich aan bij de burgerlijke-ongehoorzaamheidsbeweging. Het leger reageerde met harde hand. Op het moment van schrijven zijn meer dan veertienduizend mensen gearresteerd en bijna tweeduizend mensen zijn gedood, aldus de AAPPB, een ngo. Saw Nimrod is de secretaris van het departement van Buitenlandse Zaken van de Karen National Union. Sinds de coup is het verzet getransformeerd. Er werd een nationale eenheidsregering (NUG) gevormd in ballingschap en burgers vormden tientallen People’s Defence Forces, kleine legertjes die proberen de macht terug te veroveren voor het volk en haar vertegenwoordigers. Zij worden daarin gesteund door etnische gewapende groeperingen die het geloof in de bestaande wapenstilstanden hebben verloren. Een van die organisaties is de Karen National Union (KNU), waarvan ik lid ben. De Karen zijn een etnische minderheid in Myanmar. Er zijn ongeveer vijf miljoen Karen, en we zijn slechts een van de vele minderheden binnen de grenzen van het land. Sinds Myanmar (toen Birma) onafhankelijk werd in 1948 strijden de Karen voor meer autonomie in onze provincie. In 2012 werd uiteindelijk een wapenstilstand uit onderhandeld. Drie jaar later, in 2015, was de KNU een van de tien ondertekenaars van het Nationwide Ceasefire Accord (NCA). Vrede leek in zicht. Helaas zijn de basisbeginselen van dat akkoord – bijvoorbeeld burgers niet tot doelwit maken en het vermijden van de vernietiging van religieuze gebouwen – door de State Administration Council (SAC), de huidige junta, geschonden. Het leger bestookt zonder onderscheid burgers en gewapende groepen. Ook het verlenen van humanitaire hulp wordt onmogelijk gemaakt. De KNU beschouwt de wapenstilstand daarom als vervallen. In de meeste provincies zijn de schermutselingen hervat. Twee weken geleden maakte het VN-Bureau voor de Coördinatie van Humanitaire Aangelegenheden (UNOCHA)  bekend dat meer dan een miljoen mensen in Myanmar van huis en haard zijn verdreven, door de burgeroorlog, de coup en de consequenties ervan. Tegelijkertijd is de inflatie op hol geslagen en is de armoede sterk gestegen. Een menselijke tragedie is in de maak. De KNU gelooft dat het huidige conflict vreedzaam moet worden opgelost. Maar we hebben het recht om onszelf en zij die naar ons territorium zijn gevlucht te beschermen. In de eerste dagen na de coup heeft de KNU vooraanstaande vluchtelingen – politici – onderdak geboden en met hen samengewerkt. We blijven bereid om burgers te beschermen wanneer het leger hen torpedeert. Maar zoals gezegd: onderhandelingen zijn de enige weg om de onderliggende oorzaken van het conflict aan te pakken. Het gehele Myanmarese volk staat tegenover het leger. Men wil niet alleen democratie, ook de roep van de minderheden om gelijke rechten en autonomie in een federaal raamwerk staat op het spel. In het huidige klimaat zijn onderhandelingen onmogelijk, omdat het leger de roep van de internationale gemeenschap negeert om het geweld tegen burgers te staken en politici en activisten vrij te laten. Het bloedvergieten gaat door en de internationale gemeenschap moet ervoor waken om zich een rad voor de ogen te laten draaien, en te denken dat het ‘business as usual’ is in Myanmar. Hoe moet de internationale gemeenschap Myanmar benaderen? Laten we beginnen met wat er niet moet gebeuren. In de afgelopen tien jaar heeft het Westen, met de Europese Unie voorop, miljoenen gestoken in een vredesproces dat werd gegijzeld door het leger. De militaire junta wil graag opnieuw een dergelijke vredesinfrastructuur opzetten. Ongetwijfeld wordt de EU dan weer gevraagd de portemonnee te trekken. Ik wil de EU, en Nederland, op het hart drukken dat niet zomaar te doen. Alleen een inclusief proces, waaraan alle etnische minderheden en democratische vertegenwoordigers – vele waarvan nu in de gevangenis zitten – deelnemen kan tot duurzame oplossingen leiden die gesteund worden door het gehele volk. Internationale donoren zoals Nederland en de EU doen er ook verstandig aan de verkiezingen, die de junta in augustus 2023 wil organiseren, niet te steunen. Met de leiders van de partij die in november 2020 de verkiezingen won en etnische groeperingen onder vuur, zijn die verkiezingen geen knip voor de neus waard. Naar alle waarschijnlijkheid wil het leger de verkiezingen gebruiken om, onder de dekmantel van ‘democratie’, haar macht te legitimeren. Net zoals in 2010, toen de Nationale Liga voor Democratie van Aung San Suu Kyi was uitgesloten van de stembusgang, en de verkiezingen doorgestoken kaart waren. De focus van de Europese Unie moet liggen op gerichte sancties en het ontmoedigen van zaken doen met aan militairen gelieerde bedrijven en de economische legerconglomeraten MEC en UMEHL. De EU zou daarnaast gesprekken kunnen initiëren, of eraan kunnen bijdragen, die ten doel hebben het Myanmarese volk uit de huidige patstelling te verlossen. Het financieren van processen die door het leger worden gestart om haar greep op de macht te bestendigen is ten zeerste af te raden. Het Myanmarese volk heeft recht op basale vrijheden, die door mensen in het Westen als vanzelfsprekend worden gezien. Zij verdienen een regering die hun mensenrechten en waardigheid niet schendt. Zij verdienen het om niet opgesloten te worden en gemarteld wanneer zij hun mening geven. Terwijl ik dit schrijf betalen duizenden gewone mannen en vrouwen in de Myanmarese jungle met hun eigen bloed voor het verkrijgen van deze idealen. De KNU hoopt dat de EU, en de Nederlandse regering, het Myanmarese volk blijven steunen in hun strijd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/steun-de-bevolking-van-myanmar-niet-de-junta-a4136532
2022-07-16||Feministische Russische kunstenaar hoeft niet naar strafkamp||De Russische kunstenaar Joelia Tsvetkova is door de rechtbank vrijgesproken van het verspreiden van pornografie. Dat meldt persbureau Reuters vrijdag. De aanklager had drie jaar en twee maanden celstraf in een van Ruslands beruchte strafkolonies tegen haar geëist.  Tsvetkova werd in 2019 gearresteerd en beschuldigd van het verspreiden van pornografie, nadat ze tekeningen van vrouwenlichamen en vagina’s had verspreid op het internet. Ze werd later tot buitenlands agent verklaard en zat vier maanden in huisarrest. Tientallen Russische kunstenaars en beroemdheden namen het voor haar op en internationale mensenrechtenorganisaties voerden actie voor haar vrijlating. Aanhangers verwijten de Russische overheid dat Tsvetkova is opgepakt vanwege de activistische en feministische aard van haar kunst. Drie jaar lang duurde het proces, totdat de Oost-Russische rechtbank vrijdag de 29-jarige Tsvetkova vrijsprak van verspreiding van pornografie. In een Telegram-chatgroep schrijven aanhangers over een „overwinning voor de verdediging”. Toch wordt de vrijspraak nog niet volledig gevierd: de aanklager heeft nog tien dagen om in hoger beroep te gaan. De vrijspraak is zeldzaam in Rusland, waar de afgelopen twee jaar al duizenden activisten werden vervolgd en opgesloten in strafkampen. Vooral sinds de oorlog in Oekraïne (of de ‘militaire operatie’, zoals de oorlog daar genoemd moet worden) wordt elke vorm van kritiek de kop ingedrukt.  Kunstenaars worden, net zoals journalisten, mensenrechtenactivisten, advocaten en de lhbti-gemeenschap, al jarenlang tegengewerkt door autoriteiten. Het bekendste voorbeeld is Kremlincriticus Aleksej Navalny. De oppositieleider werd in 2020 vergiftigd met het zenuwgif novitsjok, vermoedelijk door leden van de Russische veiligheidsdienst FSB. Hij werd in Duitsland behandeld en bij terugkomst in zijn thuisland aangehouden en veroordeeld tot tweeënhalf jaar strafkamp. In maart dit jaar kreeg hij nog negen jaar extra voor vermeende fraude.  Eerder deze week vertelde Joelia Tsvetkova in een interview met NRC hoe haar leven sinds de arrestatie is „verwoest”. Ze vermoedt dat ook haar arrestatie werk is van de FSB. Haar kunst en activisme heeft ze inmiddels gestaakt. „Ik weet niet zo goed meer wie ik nog ben, behalve een politieke gevangene.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/feministische-russische-kunstenaar-hoeft-niet-naar-strafkamp-a4136530
2022-07-16||Michael Pilarczyk: ‘Wat ik doe is niet iets voor zielige, arme mensen’||Op een kussentje gaan zitten met een rare jurk aan en een kralenketting om je nek: zo omschrijft Michael Pilarczyk (52) de aanpak die hij dus níét hanteert. „Meditatie is een beladen woord, ik weet het. Ik krijg veel zakenmannen die bij me komen. Als ik zou vragen of ze willen mediteren is het antwoord ‘nee’. Maar zou je meer rust in je hoofd willen? Ja, dat willen ze wel.” Een korte samenvatting van wat Pilarczyk doet: „De chaos in het hoofd herstructureren. Dat vind ik leuk. Dr. Phil. De meeste mensen missen overzicht. Het begint met het creëren van helderheid. Vroeger kon ik mezelf ook niet helpen omdat ik me niet realiseerde dat er iets mis was.” Wie zorgen in een  tijd van polarisatie juist voor een hechtere samenleving? Wat is hun visie? Hoe spelen ze het klaar? In deze reeks interviews praten we met  ‘verbinders’, eigenzinnige persoonlijkheden  die het lukt om  mensen uit verschillende sociale en culturele kringen samen te brengen. Deze week: Michael Pilarczyk Begin dit jaar stond hij met twee boeken tegelijk in de top-10 van de CPNB Top 60, de hitparade met de bestverkochte boeken van Nederland. Master your mindset (220.000 exemplaren verkocht) en Je bent zoals je denkt (75.000) staan nog steeds hoog in de lijst. Het door hem vertaalde en uitgegeven Think and grow rich, van Napoleon Hill, werd in Nederland meer dan 150.000 keer verkocht. Deze zomer begint Pilarczyk aan een grotendeels uitverkochte theatertournee door Nederland. ‘Rust in je hoofd’ wordt in mei 2023 afgesloten in Carré.  En dan is er nog een app: Meditation Moments. Na optredens kwam vanuit het publiek vaak de vraag: heb je hier niet een cd’tje van? „Maar ja, een cd, wat moet je daar mee? In 2017 zaten een paar jongens bij mij in de zaal: wij zijn appbouwers, kunnen we samenwerken? Nu zit ik wéér met een bedrijf waar dertig mensen werken.” De app wordt in Nederland en België dagelijks door meer dan 200.000 mensen beluisterd. De Engelstalige versie, ook ingesproken door Pilarczyk, heeft 600.000 gebruikers per dag. „Je hoeft het niet meditatie te noemen, het kan ook concentratie zijn. Of inspiratie. Je kunt even gaan zitten terwijl je luistert naar wat ik vertel. Of je kunt gaan wandelen in het bos. Ik noem het een momentje voor jezelf.” Een groot bedrijf, dat was waar in het vorige leven van Michael Pilarczyk de problemen begonnen. Aan het einde van de vorige eeuw was hij presentator op muziekzender TMF en dj bij Radio 538. „Het is nu alsof ik dat nooit heb meegemaakt. De foto’s heb ik nog, die zijn het bewijs, maar het is bijna een ander persoon, een ander leven. Mijn droom was om bij de radio te werken, daar kwam tv bij. Dat vond ik ook leuk. Tot de dag dat ik het niet meer leuk vond.” Foto Khalid Amakran
 Waarom? „Eerst was het creatief, we mochten zelf de muziek uitkiezen en bepalen hoe de programma’s eruitzagen. Het werd groter en succesvoller – dus gingen anderen bepalen wat we moesten doen.  Als je ergens de top in bereikt, komt daar politiek bij kijken. Ineens zijn er belangen die een rol gaan spelen. „Iedere dag maakte ik vier uur radio en twee uur tv. Dat was pittig. Op Radio 538 was het succes begonnen met karakters, persoonlijkheden. En toen moest het een eenheid worden. Rekenkundige modellen gingen bepalen welke plaat op welk moment moest worden gedraaid om het grootste aantal luisteraars te kunnen bereiken.  Het werk was niet leuk meer.  „Ik was 29 en dacht: hoelang kan ik dit nog doen? Je kunt ermee doorgaan als je ouder wordt, maar dan moet je naar andere zenders, Radio 1 of Radio 2. Zo goed vond ik mezelf ook niet, ik was niet de grote ster. In 1999 besloot ik een productiemaatschappij te beginnen, dat deed iedereen toen. „Future Active Network werd snel groot en succesvol, met 10 miljoen omzet. Een jongensdroom en vreselijk naïef. Ik zag alleen het mooie, niet wat er werkelijk gebeurde. Plotseling had ik een bedrijf met 150 mensen in dienst. Weer ontstond er een politiek spel, met baasjes en opperbaasjes.” Is het niet wonderlijk dat jij niet zag wat er gebeurde? „Wat nog wonderlijker was: die baasjes gooiden mij uit mijn eigen bedrijf. Ik had twee partners die vermogend waren en ervaren in de zakenwereld. Ze zagen dat het bedrijf echt succesvol kon worden en namen de controle over. Nu kan ik dat wel begrijpen; ik functioneerde niet goed, ik had niet het overzicht om zo’n groot bedrijf te leiden.  „Mijn wereld stortte in. Ik had miljoenen verloren op de beurs, thuis lag een zieke vrouw en daarbij kwam nog wat er in mijn bedrijf gebeurde. Door te drinken kun je de werkelijkheid voor heel even laten verdwijnen. Alleen was het wel veel, een liter wodka of whisky per dag. Veel mensen ontsporen. Ze kunnen moeilijk omgaan met wat er in het leven gebeurt.” In 2002 vertrok hij om een nieuw bedrijf op te zetten, de Pilarczyk Media Groep, een productiebedrijf dat programma’s maakte voor RTL en later SBS. In 2007 werd het met een miljoenenwinst verkocht aan De Telegraaf. Over al die dolle jaren publiceerde Pilarczyk in 2014 de roman Dansen in de hemel. „Het boek ging over leven en dood. De hoofdrolspeler zag geen uitweg meer door zijn problemen en zijn vrouw wist dat ze doodging. In het boek las je hoe iemand voor het eerst besefte dat het leven eindig is. Dan wordt iedere dag enorm waardevol.” Daarna trok hij met lezingen het land door. „Bij die lezingen kwamen mensen met best pittige levensvragen. Ik zag dat er een behoefte was.” Wat vertelde je tijdens die lezingen? „Ik wilde mensen bewust maken van wat ze doen met hun leven, ik stelde ze vragen die aanzetten tot nadenken. Waarom doe ik dit werk? Waarom ben ik in deze relatie? Iedereen rolt maar in dit leven, vaak kom je door toeval ergens terecht en dan is dat maar zoals het is. Terwijl je maar één leven hebt, waarom zou je daar niet zorgvuldiger over nadenken? Iedere dag is zo waardevol, die dag krijg je nooit meer terug. Denk eens na over hoe je je leven wilt inrichten.  „Zelf was ik al bezig met dit onderwerp, ik las er jarenlang boeken over. Maar nog belangrijker: ik had veel levenservaring opgedaan uit de praktijk, dat weegt zwaarder dan wat je leert uit boeken of wat je van iemand hoort. Privé en zakelijk had ik zoveel gedoe meegemaakt, die lessen zijn bijna onbetaalbaar.” Daarna begon je aan lezingen die niet meer alleen over je roman gingen? „Het begon spontaan. Ik huurde een zaaltje in Bunnik en wist niet of ik publiek kon verwachten. Een paar dagen van tevoren wilde ik het afgelasten, er zou toch niemand komen. In de laatste dagen raakte het alsnog uitverkocht, 160 mensen.” Foto Khalid Amakran Aan het begin van de coronaperiode woonde Pilarczyk nog op Ibiza. De eerste zeven weken was het stil. „Daar werd ik zo blij van.  Ik wilde ons eigen eten verbouwen in de groentetuin, om onafhankelijk te zijn. We eten bijna alleen nog maar uit onze eigen tuin. Dat vind ik handig voor de toekomst, zeker als we vaker situaties krijgen zoals met corona. Op een ander Spaans eiland konden we een oude boerderij kopen, met een stuk grond erbij. En een studio waar ik mijn programma’s kan opnemen en live uitzenden.” Hoe noem je het zelf, wat je doet? „Persoonlijk meesterschap. Meester zijn over jezelf. Gezond leven, gezond eten, je ademhaling, je zelfvertrouwen, je energieniveau. Leren omgaan met je emoties en gedachten. Levenskunst. Ik weet dat het heel groot klinkt, maar dat is het ook. In Nederland gebruiken anderhalf miljoen mensen medicatie omdat ze deze dingen niet goed kunnen. Eén op de zeven werkenden is niet goed in staat om te functioneren. Dan is er structureel iets mis in een samenleving.  „Wat ik doe is trouwens niet iets voor zielige, arme mensen. Ik krijg telefoontjes van succesvolle mensen die veel geld verdienen en het niet meer zien zitten, ze zijn het overzicht kwijt. Op school worden al deze dingen niet geleerd, terwijl ze wel belangrijk zijn.  Door de lockdowns en al het gedoe daaromheen werd het erger dan het al was. Ik merkte dat mijn boeken en de app nog meer werden verkocht.” Eigenlijk is een app op de mobiele telefoon een rare keuze voor het verspreiden van deze gedachten.  „Die telefoon is inderdaad juist waar de onrust vandaan komt. Daar komen de prikkels binnen, de berichten die te maken hebben met het probleem waar mensen mee zitten. Maar ja, tegelijk is het heel praktisch. De meeste mensen focussen zo sterk op het probleem dat ze voor zichzelf zien – daardoor zijn ze niet meer in staat om te bedenken wat de oplossing zou zijn. Vaak is het probleem minder groot dan ze het zelf maken. Daar probeer ik ze mee te helpen. Rust in je hoofd.” Je hebt geen opleiding, toch? „Hier zullen wel opleidingen voor zijn, maar die heb ik niet gevolgd.  Ik heb wel van mensen geleerd en cursussen gevolgd, boeken gelezen. Op het podium vertel ik een verhaal dat ik in een soort romanvorm heb geschreven. Als ik een-op-een met iemand zit, gaat het dieper. Wanneer mensen bij me komen met écht grote problemen, die ik niet kan oplossen, dan zeg ik dat ze naar een psychiater moeten, of een arts.” Vind je zelf dat je zweverig bent? „Nee. Ik ben voor een liefdevolle wereld. Dat hoop ik te bereiken met wat ik doe.” Kun je er zelf om lachen? „Dat niet, wat ik doe is niet om te lachen. Ik probeer het wel luchtig te zien. Een van mijn leraren was een Tibetaanse monnik die de wereld over reisde. Ik ging al zijn workshops doen, ik wilde alles weten. Hij zei tegen me: je moet meer lachen. Dat is het probleem in het Westen, vond hij: jullie zijn te serieus. Zeker in Nederland. De samenleving is sceptisch en cynisch geworden, minder vrolijk en vriendelijk.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/michael-pilarczyk-ik-leer-je-om-de-chaos-in-je-hoofd-kwijt-te-raken-a4136428
2022-07-16||Ed Sheeran gered door gretige muziekliefde||Na de sobere stijl van eerdere concerten, kiest Ed Sheeran nu voor technische en muzikale bravoure. Niet dat hij vroeger geen muzikaal elan had: Sheeran was een eenpersoonsband, die zichzelf begeleidde via een loop station (dat door hem ter plekke gespeelde fragmenten herhaalt). Door deze ingenieuze werkwijze kon hij solo optreden in pubs en kraakpanden. En toen hij eenmaal een ster was, ten overstaan van tienduizenden in arena’s. Maar nu biedt Sheeran spektakel, in de twee avonden uitverkochte Johan Cruijff Arena in Amsterdam. Overal hangen plectrum-vormige schermen, een lampenkap-achtige constructie die op en neer  zweeft boven het hoofdpodium, er staan vier mini-podia voor zijn muzikanten als satellieten omheen. Zelf staat Sheeran op een zwarte draaischijf waardoor hij voor iedereen zichtbaar moet zijn, al kijkt een groot deel van het publiek vooral naar zijn rug en oranje schoenzolen. Zo creëerde Sheeran opnieuw een hindernis: spelen met bandleden die over de ruimte verspreid staan. De zaal bood een rommelige aanblik, door de vele stalen constructies en kleurige projecties, de choreografie van vlammen om Sheeran heen, de komende en gaande muzikanten – want uiteindelijk speelde hij het grootste deel alleen.  Toch redde Sheeran zich. Want de 31-jarige zanger heeft een vanzelfsprekend soort toegankelijkheid tegenover het publiek, ongedwongen pratend en dansend. Maar het is vooral zijn gretige muzikaliteit en muziekliefde die hem aantrekkelijk maakt. Hij deed het al talloze keren maar de toewijding waarmee hij op de klankkast van zijn akoestische gitaar slaat om een beat voor de loop station te maken, is wervend. Ed Sheeran doorleeft zijn muziek.  Het repertoire van zijn vier hit-albums is tweeslachtig: doorsnee of toch met een eigen draai. Nummers als het oudere ‘Sing’, ‘Photograph’ (met smachtende falset) en de tekst van ‘Overpass Graffiti’ (‘onze liefde blijft, als graffiti op het viaduct’) geven reliëf. Ook het door Sheeran voor Justin Bieber geschreven ‘Love Yourself’ bleek een gevoelig hoogtepunt, dat door 67.000 aanwezigen werd meegezongen. Ed Sheeran. Gehoord: 14/7 Johan Cruijff Arena, Amsterdam. Herhaling: 15/7 aldaar.  
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/ed-sheeran-gered-door-gretige-muziekliefde-a4136529
2022-07-16||Tot hun middel in het water voor zes ansjovisjes – meer ís er niet||In Bergen op Zoom zeggen ze ansjóvis, met de klemtoon op de o. En dan hebben ze het niet over de geïmporteerde blikvisjes in de supermarkt, maar over hun eigen trots en zeldzaamheid: Bergse ansjovis uit de Oosterschelde, van de familie Van Dort, de laatste familie die er nog op vist. Schaars waren ze dus al. Nergens anders in Nederland wordt er op ansjovis gevist. En het lijkt erop dat ze nog zeldzamer worden. De afgelopen twee jaar liet het haringachtige trekvisje, dat in het voorjaar vanuit de Noordzee naar de ondiepe delen van de Oosterschelde komt om te paaien, het afweten. In een goed seizoen halen ze  vijf-, misschien wel  tienduizend kilo binnen. Als ze vorig jaar in tien weken tien kilo hebben opgehaald, is het veel. Dus prima als je mee wilt, zegt Rian van Dort aan de telefoon, maar dat er ansjovis gevangen wordt, kan ze niet garanderen.  En toch willen we het zien. Want misschien is 2022 weer een vet jaar. En hoelang zou het nog bestaan, deze eeuwenoude weervisserij, waarbij de vissers hele dagen op het water hangen om bij laag tij de ansjovis hun fuiken in te drijven? Hoelang kun je die V-vormige takkenrijen nog zien, als je over de Oesterdam tussen Tholen en Zuid-Beveland rijdt?  Het contrast: aan de ene kant een modern, luxe resort met een jachthaven vol speedboten. Aan de andere kant de ‘weren’: imposante bouwwerken waarvoor de vissers ’s winters zelf het hout kappen. Zelf de staken vervangen die zijn aangetast door wind en paalworm. Zelf eind maart de netten ervoor hangen. En waar ze zelf in het voorjaar, als de ansjovis met zijn buik vol kuit de warme zandplaten opzoekt, met de hand de fuiken uit het water trekken.  Om negen uur stappen we op een boot bij de Bergsediepsluis. Rian blijft thuis, bij de viswinkel. Henk van Schilt, de echtgenoot van Rian, dobberde al om half zes op het water om de aalscholvers op afstand te houden. Die weten ook wat er te halen valt als de zandplaten droogvallen en alle vis samenkomt in het diepste en smalste punt tussen de vleuken, de armen van de weer. Aalscholvers en zeehonden, dat zijn de natuurlijke vijanden van de weervisser.  Als het gidsbootje van de Stichting Behoud Weervisserij aankomt bij de eerste weer, zit Henk op een tuinstoel op een stalen sloep een beetje over het water heen te kijken. Soms neemt hij wat netten mee om te repareren. Net zo goed doet hij urenlang niks, behalve zitten en kijken. „Het verveelt nooit, het is elke dag anders.” Twee keer per dag, zeven dagen per week, tien weken per jaar, in de maanden mei en juni. Alleen als het in de nacht laag tij is, hoeft er niemand ‘bij te liggen’. Pas bij het ochtendgloren, als het licht wordt, worden de aalscholvers actief.  Corné van Dort, broer van Rian, die een enkele keer nog meegaat, is intussen met een andere boot bij een van de andere twee weren. Henk verwacht er niet veel van. Er was daar vanochtend niemand om bij te liggen. Dan weet je eigenlijk wel dat de aalscholvers je voor zijn.   Eerst is het heel lang wachten: van het moment dat het licht wordt totdat het laag tij is. Elke dag bijna een uur later. Het water moet laag genoeg staan om geen water in je waadpak te krijgen, maar niet zó laag dat de boot vastloopt en de vis op het droge ligt. Twee weren per tij lukt net, als je twee boten en drie man hebt, zoals deze ochtend begin juni. Als Corné zonder ansjovis komt aanvaren met Ko, een vrijwilliger die „toch niks beters te doen heeft”, kijken ze nog even naar de golven. Ze klotsen nog net te hoog tegen de palen. Henk is klein van stuk. Corné is minstens een kop groter. „Hij kan eerder het water in”, zegt Henk.  Er wordt nog wat gepraat. Over waarom het nu al voor het derde jaar „helemaal niks” is, met de ansjovis. Als het aflandige wind is, is het logisch dat ze deze kant niet opkomen. Maar de wind staat goed, het water is warm genoeg voor de ansjovis, dus wat is het dan? „Er is zoveel veranderd op zee”, zegt Henk. Het water is schoner, de vis beter te zien, misschien voelt de ansjovis zich daarin bedreigd door vogels. Misschien ligt het aan de uitheemse wiersoorten die zich aan de weren hechten. Maar wat ook kan, al hebben ze er geen bewijs voor, is dat de ansjovis zich laat afschrikken door de trillingen van de kabels die sinds 2019 vanaf de windmolens op de Noordzee naar Borssele lopen, precies op de route van de ansjovis. Dat ansjovis schrikachtig is, is bekend: ze zwemmen ook niet tussen de vibrerende takken door de weer uit. En Henk wil ook wel weten: „Waar zijn ze dán?” Is er eigenlijk nog wel ansjovis in de Noordzee? Dan gaat het ineens snel. Corné en Ko trekken hun waadpakken aan, stappen overboord,  de weerkamer in. Allebei houden ze één kant van een breed net vast en waden langs de binnenkant van de V naar elkaar toe. Met het net slepen ze de vis mee naar het smalste, laagste, diepste punt, waar een lang, staartvormig net de vis opvangt. In tien minuten is het gebeurd. Aan boord wordt de vangst gesorteerd. Krabbetjes en jonge harinkjes gaan overboord. Wat overblijft voor de viswinkel in Bergen op Zoom: ongeveer  dertig kilo geep en een paar makrelen.  En precies zes ansjovisjes. „Meer dan gisteren”, zegt Corné. Maar nog steeds niks. Hoe breng je het op, om als je tien keer niks vangt de elfde keer toch weer je bed uit te komen, met steeds minder hoop dat het nog wat wordt? Oké, ze slaan wel eens een tij over. „Maar als je thuisblijft, weet je zéker dat je niks vangt”, zegt Corné. „En de elfde keer kan het wel raak zijn.” Stel dat je dan net niet bent gegaan. Bij paling, een andere bron van inkomsten, blijft de vis onder water in de fuik. Maar als je de ansjovis in de weer laat, en het wordt laag tij, is het alleen maar voer voor de aalscholvers.  De Bergse vissers proberen opgewekt te blijven. Maar als dit het derde jaar zonder ansjovis wordt, moeten ze wel beslissen of het nog loont om door te gaan. Dan kun je sentimenteel doen over het verdwijnen van cultureel erfgoed, maar met verlies is het niet vol te houden.  Als Corné en Henk de Artilleriestraat inrijden, staat Rian al klaar om de vis aan te nemen. Als er veel ansjovis is, staan er voordat de vissers thuiskomen al twintig man voor de deur te wachten. Ansjovis gebakken in boter of van de bakplaat, je hoeft er niks aan te doen, het vlees valt zo van de graat. Eerst de Bergenaren, dan de horeca en de ansjovis die overblijft, haalt Rian door het zout en gaat in potjes. Te veel ansjovis bestaat niet voor Rian. „Ik zou willen dat ze morgen met duizend kilo thuiskwamen.” Rian zet de geep in bakken in de koelkast. Intussen gaat onophoudelijk de telefoon, of er al ansjovis is. „Wanneer? Meneer, als we dat nu eens wisten”, zegt Henk. „Natuurlijk, bel zo vaak als je wilt.” Corné gaat naar bed, zegt hij. „Vanavond weer naar de visserij.” 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/tot-hun-middel-in-het-water-voor-zes-ansjovisjes-meer-is-er-niet-a4136419
2022-07-16||Hier zijn de wegen kaarsrecht en oneindig||Mijn ongedurige vader hield het nergens lang uit, maar er was een kind en werk was werk. Zo was het ook mijn schuld dat we in Medemblik terechtkwamen. Het huis was nieuw, de tuin moest nog worden ontgonnen. Op een familiefilmpje zie ik mijn moeder met piepjonge, driftige bewegingen een schop niet in de grond krijgen. Ik zie mijn vader; keurige, representatieve jongen. Ongelooflijk, mijn ouders waren kinderen, door een ongelukje tot sociale ballingschap veroordeeld. Medemblik lag als een eiland in het niets. Aan de ene kant het IJsselmeer, aan de landzijde West-Friese leegte. Er ging geen trein. De dichtstbijzijnde stad van enige substantie, Hoorn, was twintig kilometer ver.  Mijn ouders hadden geen auto, geen televisie en geen radio. Ze zaten in dat gat braaf een gezinnetje te zijn, met een vader als kostwinner en een moeder met haar begenadigde talent voor veel als huisvrouw.  Hun huisje staat nog, netjes op de rand van armoe. Hoe hielden ze het vol? Ach jongen, zegt mijn vader, we hadden elkaar. Elke maand kochten ze een klassieke langspeelplaat, die ze met aandacht beluisterden. Ze maakten wandelingen met een teckel. Mijn moeder richtte haar didactische ambities maar op mij. Het jongetje dat zo grappig snel kon praten werd een taalproject.  Ik bereik Medemblik op een verwaaide lentedag, en ben stupéfait. Hij is hot geworden, de plaats waar je zondags een kanon kon afschieten zonder iemand te raken. Er is een Kruidvat, een Hema, een New York Pizza. De mensen zijn er even wild getatoëeerd als overal. De haven is een bad vol kleine oligarchen. Kasteel Radboud etaleert zijn sprookjesachtigheid als een West-Friese Efteling. Het ligt er klein noch verloren. De gemeente Medemblik, die via fusies een reeks omliggende gemeenten insloot, telt ruim 45.000 inwoners. Je zou hier in de winter moeten zijn om te begrijpen hoe het in 1967 was, zonder de zon en straten vol toeristen.  Het Markermeer bij Medemblik. Foto Merlijn Doomernik
 We kwamen het stadje nauwelijks uit, tot mijn vader in Alkmaar aanvullende onderwijsaktes ging halen. Hij nam een brommer. Daarmee konden we eindelijk op eigen gelegenheid naar Hoorn. Voor de boekhandel, zegt mijn vader. Voor mij, het leerproject, kochten ze lees- en prentenboeken ter ontsluiting van de wereld.  Over de dijk naar Onderdijk fiets ik langs het IJsselmeer de stad uit. Rechts het oude stoomgemaal, links het water, grijs van storm en wit van de perfect horizontaal getrokken schuimkoppen onder een parallel gestreken wolkendek; Whistler zonder lijst.  Daarna de vlakke leegte van de polder met zijn reusachtige kassen en de loodsen bij de akkers waar ze witlof, broccoli of pioenrozen kweken. Een bruggetje, hoog riet, de lelies in de transparante sloten. Het verbaast me toch hoe intact ruraal, charmant Noord-Holland is gebleven.  Medemblik-Hoorn is op de fiets misschien zes afslagen. De wegen zijn er kaarsrecht en oneindig. Ik zie de asfaltstroken als geslepen potloodpunten in het niets verdwijnen. Over de Zwaagdijk gaat het acht kilometer strak rechtuit. Leerzaam is de rijkdom langs de wegen, ongeraffineerd figuratieve ondernemerswelvaart. Breedgeschouderde stolpboerderijen en notarishuizen, geglazuurde dakpannen, torentjes en gesmede sierbalkons, verdiend met bloembollen en piepers. Bord langs de weg: ‘Gezocht: kraanmachinist’. Ik idealiseer dit landschap niet, maar het is zo onweerstaanbaar stoffelijk, vrij van dubbele bodems, vrij van schijndiepgang.  Infographic NRC Ik negeer het geping van de apps en mails in mijn binnenzak. Wat had de mensheid zonder internet mooie, nuttige gedachten kunnen hebben, gedachten die een kunstwerk hadden kunnen scheppen, een boot, een kast, een bollenkwekerij. In mijn van oorsprong vreedzame natuur dreunt één beheersende gedachte: laat me met rust. Hoorn blijft kilometers lang een lintdorp voor het stad wordt, maar daar zijn eindelijk de I love Sushi, Domino’s Pizza en de Action, pijlers van de 21ste-eeuwse stadscultuur. Gelukkig is de boekhandel er nog. Voor dat genoegen heb ik niet de woorden. De zon schijnt, aan de horizon kringelt een draaiorgel, de stegen zijn betoverend verlaten als altijd. Ik denk aan mijn ouders in hun Medemblikse kindertijd, die mijn schuld was. Die twee, die hun lot droegen en er niet zielig over konden twitteren, trotseerden storm en regen om de boeken aan te schaffen die me ruim een halve eeuw geleden hier de weg wezen naar nu. Met het geduld van de vermoeiden zie ik terug in Medemblik een tweemaster de haven binnenlopen, symbolische bevestiging van wat ik zag.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/hier-zijn-de-wegen-kaarsrecht-en-oneindig-a4136441
2022-07-16||De Amazonevlinder die krokodillentranen drinkt||Een eenling is het, de zwart-wit gestreepte vlinder linksonder. In een zwerm van lichtgele zwavelvlinders vliegt deze Protographium agesilaus mee langs de oever van de Manicorérivier, in het Braziliaanse deel van het Amazoneregenwoud. Kite swallowtail wordt de zwart-witte vlinder in het Engels genoemd, wat te vertalen is als ‘vliegerzwaluwstaart’. De soort staat erom bekend om vaak samen te vliegen met zwavelvlinders, die net als het in Nederland veel voorkomende koolwitje tot de familie van de witjes oftewel de Pieridae behoren. Het is veiliger voor de zwaluwstaarten om gezelschap te zoeken dan om helemaal in hun eentje te vliegen: dan zijn ze een veel makkelijker prooi. De vlinders vliegen van waterpoel naar waterpoel, om te drinken én om noodzakelijke mineralen zoals natrium tot zich te nemen. Om die reden drinken ze ook weleens schildpadden- en krokodillentranen. De foto is gemaakt tijdens een recente Greenpeace-expeditie door Brazilië, om aandacht te vestigen op het belang van het Amazoneregenwoud. De Manicoré is een zijtak van de Madeirarivier, en die stroomt zelf vervolgens in de Amazone. 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/de-amazonevlinder-die-krokodillentranen-drinkt-a4136526
2022-07-16||Diepgang bij Op1 kan dus wel, maar bij het  boerenprotest liep alles door elkaar||Dat moeten talkshows vaker doen: uit de studio gaan en ergens in het land gaan zitten. Op1 werd donderdagavond uitgezonden vanuit de Rotterdamse haven. Buiten, aan de waterkant, tussen stapels containers, stond een tafel met deskundigen die kwamen praten over het probleem van de cocaïnesmokkel. Het zag er fantastisch uit  en het loonde dat er slechts één onderwerp werd besproken. Hierdoor konden presentatoren Hugo Logtenberg en Amber Kortzorg rustig de omvang en de breedte van het probleem bespreken. Van de moorden en de corruptie tot de witgewassen Russische miljoenen waarmee de Amsterdamse woningmarkt wordt verstoord. De tafel was een mooie mix van politici (minister, burgmeester), misdaadbestrijders, journalisten en ervaringskundigen. Zo nu en dan hoorde je meeuwen of een scheepstoeter.  Nu moet ik nog iets rechtzetten. Vorige week schreef ik over de nieuwe RTL-talkshow Renze, waar de boerenlobby gratis zendtijd kreeg, en stelde dat alle talkshows kritiekloos amusement waren, vermomd als journalistiek. Dat was tegen het zere been van een lezer, die mij erop wees dat er  Op1  wél goede, kritische presentatoren had.  Ik trok me de kritiek aan en besloot eens te kijken hoe Op1 het boerenprotest behandelde.  Vorige week woensdag stond de talkshow geheel in het teken van de boeren. Friese agenten hadden het vuur geopend op een tractor met een 16-jarige bestuurder. Dat was een moeizame aanleiding want als snel liepen er diverse zaken door elkaar: politiegeweld, werkdruk bij de politie, de stikstofcrisis, en het protest. Eén olifant in de kamer werd niet benoemd: de boerenterreur. Althans: in de 21ste minuut werd een  vernietigende compilatie van boerengeweld  vertoond. Maar daar ging verder niemand op in. En pas in de 39ste minuut benoemde Jan Struijs van de politiebond het werkelijke probleem: „We moeten van de stikstofcrisis geen veiligheidscrisis maken.” Net als bij Renze mochten de aanwezige agrariërs van presentatoren Tijs van den Brink onweersproken zeggen dat boeren een terechte en  vreedzame strijd voeren. Boeren zijn „in principe geen agressieve mensen”. De Nederlandse landbouw was de diervriendelijkste en milieuvriendelijkste ter wereld, meende koeienboerin Annemiek Koekoek, die ooit deelnam aan Boer Zoekt Vrouw.  De tweede aanwezige koeienboerin, Nynke Koopmans, is politica voor de uiterst rechtse partij BVNL, een FVD-afsplitsing. Forum en zijn splinters staan niet bepaald bekend om hun waarheidsliefde. Een problematische gast dus, waarop presentatoren extra alert moeten zijn. Maar Koopmans mocht onweersproken haar onzin verkopen, en kreeg geen kritische vragen.  Een dag later had Op1 de beschoten boerenzoon Jouke Hospes aan tafel. Sven Kockelmann stelde hem de juiste vragen, maar ook hij vroeg niet door over de deelname van de jongen aan illegale acties: het blokkeren van de voedselvoorziening en rijden met zijn tractor op de snelweg. De ouders van de jongen mochten onweersproken zeggen dat alle agressie tijdens de acties louter van de politie kwam. De boeren hadden niets gedaan. „Een en al harmonie.”   In juni verscheen een rapport van  de ombudsman van de publieke omroep  over Ongehoord Nieuws, waarin Margo Smit ook andere talkshows de maat nam: „Met name in talkshows […] is onderscheid tussen feit en mening niet steeds voldoende duidelijk.” En: „Presentatoren en ook hun redacties moeten altijd doorvragen. Je geeft geen vrij spel aan een gast en zijn of haar boodschap en je bent geen doorgeefluik.”  Doet Op1 de boerencrisis beter en kritischer dan Renze? Zeker. Dient ze als doorgeefluik van boerengasten? Helaas ook. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/diepgang-bij-op1-kan-dus-wel-maar-bij-het-boerenprotest-liep-alles-door-elkaar-a4136525
2022-07-16||Herder (m) met een teer hartje||Wat Ronald zoekt is een lot uit de loterij, zegt assistent-beheerder Nicole Kouwen van Dierenasiel de Kuipershoek in Klarenbeek. Ronald is een prachtige, jonge, energieke Tervuerense herder. Hij heeft, zo staat op de website, „net 1 kaarsje moeten uitblazen in ons asiel”. Móéten, want eigenlijk moet Ronald daar vooral weg. Het asiel is voor hem een gevaarlijke plek, zijn hart kan de stress eigenlijk niet aan. Hij was pas negen maanden  toen hij werd gevonden in het bos bij het Gelderse Loenen. „Het is een prachtige hond”, zegt Kouwen. „Dus toen we foto’s van hem op Facebook hadden gepost, met de vraag of hij van iemand was of dat iemand wist waar hij vandaan kwam, kregen we wel honderd mails binnen van mensen die hem wilden adopteren.” Honderd mails, maar geen een van zijn vorige baasje.  Niet getreurd, zou je denken, de mensen stonden in de rij om hem te adopteren. Tot hij beschikbaar werd op de site Ikzoekbaas, met de woorden „aangeboren aandoening”, en op Facebook met de woorden „hartafwijking”. Toen reageerde niemand meer. Zijn aandoening is dan ook een ernstige. „We zijn met hem naar een cardioloog in Amsterdam gegaan, zijn hartkamers liggen open.” En daar is niks meer aan te doen.  Hij moet zich dus niet te druk maken, is het advies van de cardioloog, want dat kan zijn hart niet aan. Zie dat maar eens uit te leggen aan een jonge herder die werkelijk uit elkaar barst van de energie en van alles wil ondernemen. „Het liefst zou je een stuk met hem willen gaan fietsen en rennen, maar dat gaat niet.” Ze proberen hem dus bezig te houden met speurtochten en spelletjes waar hij zijn hersenen in plaats van zijn lijf mee traint. Maar dat verplicht stilzitten kan hem  wel eens frustreren.  Hij springt dan tegen mensen op en wil ook nog wel eens happen. Hem loslaten durven ze bij het asiel niet aan en in een huis met kinderen wordt hij niet geplaatst. „Hij heeft iemand nodig die hem kan corrigeren, die weet hoe je een hond moet opvoeden en uitdagen”, zegt Kouwen. Ronald is dus een flinke investering voor een toekomstig baasje, terwijl zijn eigen toekomst onzeker is. Het kan namelijk zijn dat Ronald nog maar kort te leven heeft, maar het kan óók zijn dat hij nog jaren voor zich heeft. „Een baasje moet daar wel de juiste mindset voor hebben.”  Kortom: Ronald zoekt een baasje met hondenervaring, tijd, energie en aandacht.  En een baasje dat ermee kan leven dat Ronald misschien nog maar kort te leven heeft. Een baasje dat hem het beste leven mogelijk kan geven, hoelang dat mag duren.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/herder-m-met-een-teer-hartje-a4136439
2022-07-16||Prikkels tegen overprikkeling||Wat te doen als een auto wat trager optrekt? Even onder de motorkap kijken. En bij een mens? Wat helpt wanneer een mens last heeft van, bijvoorbeeld: spanning in nek en schouders, bits reageren, haperend geheugen, hakkelend praten, slecht slapen, piekeren? Schedel lichten? Zal het probleem ergens in de hersenen zitten? Charlotte Labee: Overprikkeld brein. Kosmos, 272 blz., €22,99 De genoemde, alledaagse haperingen vormen een lijst die vrijwel een hele bladzijde beslaat in het boek Overprikkeld brein, geschreven door brain balance expert Charlotte Labee. (Eerder, in 2008, verwierf zij enige bekendheid als Miss Universe Nederland.) Het boek is op een slim moment verschenen, aan het begin van de vakantietijd. Nog even snel wat lectuur inslaan: inspiratie, om los te komen van druk, druk, druk. Labee stelt een vraag in de ondertitel: ‘Hoe houd je je brein gezond en gelukkig in deze drukke, snel veranderende tijd?’ Zij belooft, ook op de omslag: ‘Meer rust en balans in 10 weken.’ Er volgen 272 bladzijden om dit doel te bereiken. Het is een informatieve en goed geschreven bundel – dat mag absoluut gezegd.  Deel één is kort, en kalm van toon: ‘Handige weetjes (...) over het brein.’ Deel vier is praktisch: tientallen tips om na te volgen in tien weken. De delen twee en drie beschrijven het probleem van mentale overprikkeling enerzijds en mogelijke oplossingen anderzijds.  Lijstjes, tekeningen en persoonlijke verhalen voorkomen dat het boek een al te hermetische indruk maakt. Aangrijpend is een passage met het persoonlijke relaas van Labee. Ze beschrijft de periode waarin zij zwanger wilde worden, wat aanvankelijk niet lukte, waarbij een operatie volgde wegens baarmoederhalskanker, waarna de zo vurig gewenste zwangerschap uitliep op een loodzware bevalling – en een maand daarna brandde haar pas gerenoveerde woonboerderij tot de grond toe af. Zie zo’n levensfase maar eens door te komen zonder overprikkeld brein. Tegelijk gaat achter de kracht van dit boek een zwakkere kant schuil. Want hoe gedegen en gevarieerd haar verhaal ook is, het leest toch ook wel als de handleiding bij een ingewikkeld motorblok. Het hele abc van de menselijke fysiologie passeert de revue, van amygdala tot en met zinktekort.  Zelfhulpboeken als deze maken de mens als individu nogal belangrijk  Het probleem van zelfhulpboeken als deze is dat ze de mens als individu nogal belangrijk maken. U heeft een probleem? U kunt het zelf oplossen! Doe dit, laat dat. Drink kruidenthee, geen koffie. Denk positief over uzelf. Wandel, mediteer. Minder schermtijd, meer seks. In theorie mag dit zo zijn, maar de praktijk van hersenen temmen en gedrag veranderen is vele malen weerbarstiger. Het zou interessant zijn wanneer Labee de kopers van haar boek omstreeks Kerst een test kon laten invullen. ‘En, hoe is uw brein er nu aan toe?’ Onverminderd overprikkeld – waarschijnlijk.  Maar ach, wat geeft het. De kopers hebben in hun zomervakantie wel een boeiend boek in handen gehad.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/prikkels-tegen-overprikkeling-a4136524
2022-07-16||Klacht bij mensenrechtencollege voor discriminerende antispieksoftware||Een student aan de Vrije Universiteit Amsterdam (VU) dient vrijdag een klacht in bij het College voor de Rechten van de Mens (CvdRM) voor het gebruik van antispieksoftware die haar niet herkende omdat ze zwart is. Tijdens de coronapandemie moest Robin Pocornie een tentamen maken met een lamp op haar gezicht gericht, omdat de software haar anders niet herkende. Witte medestudenten hoefden dat niet, vertelt ze in een interview met de Volkskrant. Pocornie diende de klacht samen met het Racism and Technology Center in.  De VU maakte tijdens de coronapandemie gebruik van Proctorio-software, die met een algoritme controleert of studenten frauderen bij het maken van thuistentamens. Proctorio scant de studentenpas en het gezicht van de student. Pas als het gezicht van de student herkend is, kan diegene aan het tentamen beginnen. Naast de VU maakten volgens het Racism en Technology Center tijdens de pandemie onder meer de Universiteit van Amsterdam, de Technische Universiteit Eindhoven en de Universiteit Twente gebruik van de software.  Bij Pocornie lukte het meerdere keren niet om in te loggen en zij begon daardoor later dan andere studenten aan haar tentamen. Het computerprogramma herkende haar pas toen ze op klaarlichte dag met een lamp direct in haar gezicht scheen. Ook werd ze een keer tijdens een tentamen uitgelogd omdat ze volgens de software niet aanwezig zou zijn. Tegen de Volkskrant zegt Pocornie dat ze door de software niet werd herkend als mens.  Pocornie diende eerder al een klacht in bij de VU. Ze vraagt de universiteit publiekelijk excuses te maken, geen gebruik meer te maken van de software en voortaan vooraf te controleren op mogelijke discriminerende effecten van technologie in het onderwijs. Volgens Pocornie heeft de universiteit niet genoeg met haar verzoek gedaan. Daarom dient ze nu een klacht in bij het CvdRM. Het is volgens een woordvoerder van het mensenrechtencollege de eerste keer dat het een klacht ontvangt over discriminatie door gezichtsherkenningssoftware. Tegen de Volkskrant zegt de VU „ten zeerste te betreuren dat de student stress heeft ervaren door de inzet van het systeem”. Ook zegt de universiteit dat een extern bureau onderzoek gaat doen naar klachtmogelijkheden op de VU.  Het is volgens Naomi Appelman, voorzitter van het Racism and Technology Center, al langer bekend dat gezichtsherkenning vaak minder goed werkt bij mensen van kleur. „Onderzoekers van [de Amerikaanse universiteit] MIT en Microsoft toonden in 2018 al aan dat bij drie grote aanbieders van gezichtsherkenningssoftware zwarte vrouwen in bijna 35 procent van de gevallen niet werden herkend, terwijl dit bij witte mannen in minder dan 1 procent van de gevallen fout ging.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/klacht-bij-mensenrechtencollege-voor-discriminerende-antispieksoftware-a4136521
2022-07-16||Bosbranden teisteren Zuid-Europa||Bosbranden hebben deze week duizenden hectares bos verwoest in meerdere Zuid-Europese landen, die kampen met droogte en hoge temperaturen. Portugal, Spanje, Frankrijk, Kroatië en Turkije zijn door de branden getroffen. In Gironde, een provincie in het zuidwesten van Frankrijk, is volgens de Franse kranten Le Figaro en Le Monde sinds dinsdag 5.000 hectare bos afgebrand. Tienduizend mensen zijn geëvacueerd vanwege het vuur, dat door bijna duizend brandweerlieden wordt bestreden. Festiviteiten rondom de nationale feestdag op 14 juli zijn op veel plekken aangepast of afgelast. In Portugal woeden vrijdag volgens Jornal de Notícias veertien branden, donderdagavond waren dat er nog 27. Terwijl de noodtoestand is afgekondigd, staakt een deel van de Nationale Garde om betere arbeidsvoorwaarden af te dwingen. Hulp bij bosbranden is een van de taken van de Garde. De Spaanse brandweer deelt op Twitter een stroom beelden van bosbranden verspreid over het westen van het land. Volgens de Spaanse krant El Pais hebben de vlammen ook nationaal park Monfragüe bereikt. Meer dan 6.000 hectare is verwoest, schrijft de krant op basis van lokale autoriteiten. Duizenden mensen in het zuidwesten van Turkije zijn volgens persbureau Reuters geëvacueerd nadat branden op woensdag uitbraken. Sterke winden wakkerden de brand aan, die inmiddels weer onder controle is. Vorig jaar woedden in Turkije de hevigste bosbranden ooit, waardoor 140.000 hectare bos werd weggevaagd.  Blusvliegtuigen zijn volgens Reuters ingezet om branden te bestrijden aan de kust van Kroatië. Ook hier is dat geslaagd, schrijft Novi List. De Kroatische krant citeert de minister van Binnenlandse Zaken: „We waren klaar voor het brandseizoen, de brandweer heeft goed werk geleverd. We moeten ons ervan bewust zijn dat klimaatverandering de belangrijkste verandering van de komende jaren is.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/bosbranden-teisteren-zuid-europa-a4136523
2022-07-16||Lezen in de zomer: gebroken families met trauma’s in boeken over het koloniale verleden|| Een strenge, zwijgzame vrouw die weigerde aardappels te eten, zo beschrijft Tessa Leuwsha een van de schaarse jeugdherinneringen aan haar oma Fansi (1905-1979), de Surinaamse grootmoeder die ze niet wezenlijk leerde kennen toen die nog leefde. In het boek Fansi’s Stilte probeert Leuwsha (1967) het levensverhaal van haar oma, relatief kort na de afschaffing van de slavernij geboren, via interviews met haar tantes en ooms te achterhalen. Gebroken familielijnen en intergenerationeel trauma worden in het boek treffend in beeld gebracht. Wat opvalt is de heldere toon waarmee Leuwsha haar familiegeschiedenis verweeft met de impact van Nederlands kolonialisme op Suriname. Fansi’s Stilte van Tessa Leuwsha: een aangrijpende familiegeschiedenis ingebed in de maatschappelijke ontwikkelingen in Suriname. Hoe duur was de suiker? van Cynthia McLeod: Twee dochters van plantersfamilies en de tot slaaf gemaakte Mini-mini dragen het verhaal over kolonialisme in Suriname en het verzet tegen slavernij.  De Stille Plantage van Albert Helman: De Morhangs proberen tevergeefs een ‘rechtvaardige’ plantage te stichten in Suriname. Kolonialisme en de gevolgen van de Afrikaanse diaspora stonden het afgelopen jaar bij gevestigde culturele instellingen zoals het Rijksmuseum duidelijker op de agenda. Maar hoe laat je een geschiedenis zien die veelal gedocumenteerd en verteld werd vanuit het oogpunt van de machthebber? Verhalen van en over de voor het merendeel ongeletterde tot slaaf gemaakten moesten het vooral van de mondelinge overleving hebben. Schrijver Cynthia McLeod waagde zich aan een reconstructie van de periode 1765-1779 in haar succesvolle historische debuutroman Hoe duur was de Suiker? (1987), waarvoor ze vele jaren archiefonderzoek deed. Het leven op en rond de plantage in de achttiende eeuw komt knap tot leven. Minder bekend is het literaire werk van de schrijver en politieke duizendpoot Albert Helman (1903-1996), een tijdgenoot van Leuwsha’s grootmoeder. In tegenstelling tot oma Fansi behoorde hij tot de Surinaams-Nederlandse elite, maar ook Helman plaatst in zijn roman De Stille Plantage (1931) kanttekeningen bij het heersende narratief over het Nederlandse kolonialisme in zijn tijd. De ontmenselijking van de tot slaaf gemaakten waardoor de uitbuiting in stand werd gehouden, komt duidelijk naar voren. Tessa Leuwsha: Fansi’s Stilte.  Olympus,  224 blz., €15 Cynthia McLeod: Hoe duur was de suiker? Conserve, 304 blz., €21,99 Albert Helman:  De Stille Plantage. Niet meer leverbaar. Correctie woensdag 27 juli 2022: onder een eerdere versie van dit artikel stond dat het boek Hoe duur was de suiker? Van Cynthia McLeod verkrijgbaar is bij Leeslicht, voor 13,50 euro: dat is de hertaalde versie, die korter en toegankelijker is dan het oorspronkelijke, door Uitgeverij Conserve uitgegeven boek. Het boek De Stille Plantage van Albert Helman is in tegenstelling tot wat de verwijzing naar het boek deed vermoeden niet meer leverbaar. Onderaan dit artikel zijn die correcties verwerkt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/gebroken-families-met-traumas-in-boeken-over-het-koloniale-verleden-2-a4136445
2022-07-16||Curaçao handelde onrechtmatig bij opvang gevluchte Venezolanen||Curaçao heeft onrechtmatig gehandeld bij het vasthouden van ongedocumenteerde Venezolanen. Dat heeft de rechtbank in de hoofdstad Willemstad donderdag besloten na een kort geding, melden persbureau ANP en NOS. De vluchtelingen hadden te maken met een strenger regime dan reguliere gevangenen. Dat is ontoelaatbaar volgens de rechter en een schending van de mensenrechten onder het Europees Verdrag van de Rechten van de Mens. Het kort geding was aangespannen door tien Venezolanen, vier vrouwen en zes mannen. De vrouwen waren voor de behandeling van de zaak al in vrijheid gesteld. De rechter heeft donderdag bepaald dat de mannen ook per direct vrij moesten komen. Ze zaten sinds 31 mei vast.  De rechter is voor de uitspraak gaan kijken in de cellen in de SDKK-gevangenis. De ongedocumenteerden zouden daar achttien uur per dag in „benauwde en donkere” cellen moeten doorbrengen. Ook waren er nauwelijks recreatiemogelijkheden en was er geen zinvolle dagbesteding mogelijk. De Venezolanen werden in het cellenblok van de gevangenis vastgehouden omdat een nieuwe opvang voor ongedocumenteerden nog niet klaar is.  Mede door de economische problemen in Venezuela ontvluchtten de afgelopen jaren tienduizenden mensen hun land richting de Caraïbische eilanden, waar ze vaak worden vastgezet. Mensenrechtenorganisatie Amnesty International vroeg in een rapport eerder al aandacht voor de situatie van de ongedocumenteerden in Curaçao. Migranten zouden onder druk worden gezet om akkoord te gaan met uitzetting naar Venezuela en slechts beperkt toegang hebben tot juridische hulp. Amnesty baseerde die conclusies destijds onder meer op een bezoek aan de cellen en gesprekken met 22 gevluchte Venezolanen. Onder hen waren enkele minderjarigen, die zeiden bij hun aanhouding mishandeld en gescheiden te zijn van gezinsleden. Een paar kinderen zouden zelfs het land zijn uitgezet zonder dat hun ouders daarvan op de hoogte werden gesteld. Amnesty stelde dat Nederland indirect heeft bijgedragen aan mensenrechtenschendingen door steun te verlenen. Nederland heeft daarop begin dit jaar financiële steun aan Curaçao voor onder meer bijstandsverzoeken van gevluchte Venezolanen tijdelijk opgeschort, omdat de „bejegening van vreemdelingen” op cruciale aspecten tekortschiet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/curacao-handelde-onrechtmatig-bij-opvang-gevluchte-venezolanen-a4136520
2022-07-16||Een kamikaze, een zandstorm en een vloedgolf: als het weer de geschiedenis verandert||Natuurlijk, de geschiedenis wordt gevormd door grote krachten: ideologieën, sociale ontwikkelingen en grote mannen en vrouwen. Maar soms krijgt de historie een allesbepalende wending door stom toeval: een flinke storm op het juiste moment. Vijf voorbeelden: van 2000 voor Christus tot 1944. Rond 1900 v.Chr. was sprake van extreme regenval in het gebied waar keizer Yu de Grote zijn prestaties had geleverd Het lijkt of elke cultuur zijn eigen zondvloedverhaal heeft. Uit de Bijbel kennen we de geschiedenis van Noach en zijn ark. De belevenissen van deze dierenverzamelaar lijken verdacht veel op die van Utnapishtim, een inwoner van Mesopotamië wiens verhaal voor het eerst werd opgeschreven in 2600 v.Chr. Beide legendes gaan waarschijnlijk terug op dezelfde bron, maar dat geldt niet voor de worsteling met het water van Yu de Grote, de eerste Chinese keizer. De studie van het weer is een wetenschap op zich, maar de weergoden hebben ook invloed op tal van andere vakgebieden. Van Yu’s bestaan zijn geen archeologische bewijzen. Als rond 1000 v.Chr. voor het eerst over hem geschreven wordt, liggen zijn daden al vele eeuwen in het verleden. Het verhaal wil dat Yu erin slaagde een catastrofale overstroming van de Gele Rivier te temmen, door het wassende water in kanalen weg te leiden. Op deze manier schiep hij orde uit chaos – en verwierf hij het recht op de heerschappij. In 2016 publiceerden wetenschappers uit China en de Verenigde Staten een artikel in Science waarmee ze het verhaal van Yu uit de mythologie de geschiedenis in sleepten. Ze hadden archeologisch, seismologisch en geologisch onderzoek gedaan en concludeerden daaruit dat er rond 1922 v.Chr. een gigantische overstroming had plaatsgevonden in het gebied waar Yu zijn prestaties op het gebied van watermanagement had geleverd. Volgens de onderzoekers had een aardbeving voor een aardverschuiving gezorgd die als een dam in de Gele Rivier terecht was gekomen. Toen het daarna bijzonder hard ging regenen, brak de dam en overspoelde het water honderden kilometers stroomgebied van de rivier. Het artikel werd met lof ontvangen, maar er was ook kritiek. De onderzoekers zouden te vergaande conclusies hebben getrokken uit hun gegevens. De afgelopen jaren is echter aanvullend onderzoek gedaan – door andere wetenschappers – dat aantoont dat er rond 1900 v.Chr. sprake was van extreme regenval in dit gebied, vooral in de zomer. Dit betekent natuurlijk nog niet dat het verhaal van Yu de Grote in historische zin ‘waar’ is, maar het lijkt er sterk op dat er rond het vermeende begin van zijn heerschappij inderdaad sprake was van erg nat weer. Het smoesje van de vreselijke woestijnwind belandde via Herodotus in de geschiedenisboekjes Een ongeluk komt nooit alleen. Ook niet voor Cambyses, koning van Perzië en farao van Egypte. We schrijven 522 v.Chr. en Cambyses dacht dat hij na een succesvolle militaire campagne heel Egypte aan zich onderworpen had, toen hem vanuit twee kanten slecht nieuws bereikte: in Perzië deed zijn broer een greep naar de macht, terwijl in de Libische woestijn, bij de Dakhla Oase, de Ammoniërs in opstand waren gekomen. Cambyses ging naar huis om zijn troon te bevechten, terwijl hij een leger van 50.000 man de woestijn in stuurde om daar orde op zaken te stellen. De Griekse schrijver Herodotus (485-425 v.Chr.) noteerde in zijn Historiën wat er hierna gebeurde: „Zo ongeveer halverwege de Oase en hun land, zouden de Perzen juist toen ze ’s morgens aan het eten waren, door een verschrikkelijk harde woestijnwind zijn overvallen en zodoende onder het zand zijn bedolven.” Deze ongelukkige heerschaar is de geschiedenis ingegaan als ‘Het verloren leger van Cambyses’, en heeft een grote aantrekkingskracht uitgeoefend op archeologen en avonturiers. Onder andere de Hongaarse graaf László Almásy (bekend van boek en film The English Patient) en de Britse militair en durfal Orde Wingate waagden een poging – zonder succes. De meest recente expeditie is van 2009, toen een Italiaans team meldde dat ze lichamelijke resten en een bronzen dolk en pijlpunten hadden gevonden in het zand, op een ‘alternatieve route’ richting de oase. Hier zou het leger van Cambyses begraven liggen. Omdat ze hun vondst alleen deelden via een documentaire en niet in een peerreviewed publicatie, vond dit betoog binnen de wetenschap weinig weerklank. Het laatste woord is voorlopig aan de Leidse hoogleraar egyptologie Olaf Kaper. Hij presenteerde in 2014 een nieuwe theorie, na onderzoek bij de Dakhla Oase. Daar trof hij tempelstenen aan met opschriften over een farao Petoebastis, die een opstand tegen de Perzen ontketende en erin zou slagen de hoofdstad Memphis te bereiken. Het is eenvoudig, denkt Kaper: Petoebastis was erin geslaagd het leger van Cambyses te verslaan en om deze genante nederlaag te verhullen, verzonnen de Perzen het verhaal van de zandstorm. Dat smoesje belandde via Herodotus in de geschiedenisboekjes. Dat zo’n extreme storm tot twee keer toe de natie redt, is wel heél toevallig Laten we het eens overzees proberen. Dat moet de Mongoolse veroveraar Koeblai Khan (1215-1294) gedacht hebben toen hij vanuit Peking, waar hij hof hield, zijn blik wendde richting Japan. In 1274 zette een Mongoolse vloot koers naar Japan: 900 schepen en 40.000 man. De Japanse samoerai boden dapper weerstand, maar slaagden er op 19 november niet in de landing te voorkomen. Een dag later gebeurde er een wonder: de weergoden grepen in. Een zware tyfoon vernietigde een groot deel van de Mongoolse vloot. De restanten vluchtten naar China. Koeblai waagde in 1281 een nieuwe poging, nu in de winter, zodat de kans op een storm kleiner was. Zijn plan leek te werken, want de vloot kon ongestoord 140.000 man overzetten. De Japanners hadden echter hun verdediging versterkt. Er ontstond een patstelling rond het bruggenhoofd, die op 14 augustus doorbroken werd toen een tyfoon de helft van de voor anker liggende vloot vernietigde. Opnieuw had de kamikaze, de wind van de goden, zich aan Japanse zijde geschaard. De Mongolen zouden nooit terugkeren. Dat zo’n extreme storm tot twee keer toe de natie redt, is wel heél toevallig, maar archeologisch onderzoek bevestigde eind twintigste eeuw de ondergang van de Mongoolse vloot. Restte de vraag: gebeurde dat door een storm of door een tsunami? Onderzoek aan sedimenten toont aan dat er aan het eind van de dertiende eeuw fikse stormen door dit gebied zijn getrokken. Het sediment komt overeen met het beeld dat je zou verwachten van een kamikaze in een kustgebied. De man die de post naar Amsterdam bracht, stuitte op de hei bij Hilversum tot zijn verbazing op een legermacht Een staatsgreep, dat was wat stadhouder Willem II voor ogen had in de zomer van 1650. Willem, de zoon van Frederik Hendrik, vond dat de Hollandse regenten opzij gezet moesten worden. De Staten van Holland wilden namelijk een groot deel van het leger afdanken nu de Tachtigjarige Oorlog voorbij was. Willem wilde echter een groot leger behouden, om roem op het slagveld te vergaren. Nadat Willem II met het verspreiden van nepnieuws Amsterdam in diskrediet had gebracht – hij liet een pamflet drukken met het verhaal dat de stad samen met Engeland een aanval wilde doen op de andere gewesten van de Republiek – trok een leger onder bevel van Willem Frederik van Nassau-Dietz eind juli 1650 op naar Amsterdam. Het idee was de stad bij verrassing in te nemen. Al snel ging het mis, lezen we in een verslag over ‘de Aanslag op Amsterdam’. „In de nabijheid van Hilversum werden de ruiters door het onweer overvallen. Het werd zoo geweldig donker dat zij zelfs op het vlakke veld geen hand voor oogen konden zien. Bij het zoeken in de duisternis naar de weg, raakten de compagnieën elkaar kwijt.” Terwijl de eenheden van de prins van Oranje over de hei doolden, reed Evert Lambertzen langs. Hij bracht de post van Hamburg naar Amsterdam en stuitte tot zijn verbazing op een legermacht. Omdat behalve de bevelhebber niemand wist waarom ze op weg waren naar de stad, lieten de soldaten Lambertzen passeren. Die vertelde bij aankomst meteen wat hij gezien had, waarop burgemeester Bicker de poorten sloot en de schutterij liet uitrukken. Hij dacht dat het om een bende plunderende soldaten ging, maar voorkwam op deze manier de staatsgreep van Willem II. De stadhouder, die dezelfde dag nog het slechte nieuws ontving, „altereerde soo schrickelijk, dat hy van de tafel op stont, ende de brief met voeten trampte”. Willem stierf later dat jaar, op 24-jarige leeftijd, aan de pokken. Als generaal Eisenhower het advies van Irving Krick had opgevolgd, was de landing in Normandië uitgelopen op een ramp Het was de moeilijkste beslissing uit de loopbaan van generaal Dwight D. Eisenhower. Op 4 juni, om vier uur ’s ochtends, moest hij de knoop doorhakken: ging de geallieerde landing in Normandië door op 5 juni, zoals gepland, of moest de invasie worden uitgesteld vanwege de slechte weersvoorspelling? Zijn hoofdmeteoroloog James Stagg kwam met een analyse van de voorspellers in drie verschillende stations: een storm zou een veilige landing op de 5de onmogelijk maken. Eisenhower luisterde naar de kenners, en stelde de amfibische operatie uit. De volgende dag had Stagg beter nieuws: op 6 juni zou er enkele uren gunstig weer zijn. De geallieerde opperbevelhebber zette het sein op groen. De landing werd een succes en 6 juni zou als D-Day de geschiedenis ingaan. Wat Eisenhower niet wist, was dat er achter de schermen slaande ruzie was tussen de meteorologen. Dit conflict knetterde na de oorlog nog decennia lang door, toen de betrokkenen in boeken de lof over de cruciale prognose naar zich toe wilden halen. De Amerikaan Irving Krick maakte het daarbij het bontst. Hij deed aan ‘analoog voorspellen’: voor een weersituatie zocht hij in de meteorologische archieven naar gelijksoortige omstandigheden. Hij bekeek dan welk soort weer het vaakst volgde. Dat weer voorspelde hij dan. Dit was geen onbekende methode, maar hij schoot nu schromelijk tekort. Krick voorspelde namelijk voor 5 juni goed weer. Voor de dag erna deed hij hetzelfde, maar als Eisenhower zijn advies had opgevolgd, was de landing uitgelopen op een ramp. Dat weerhield Krick er niet van na de oorlog te claimen dat de invasie doorgang had gevonden, omdat hij de juiste doorpakmentaliteit had gehad, in tegenstelling tot die voorzichtige Britten. Aan de andere kant van de discussie bevond zich de Noor in Britse dienst Sverre Petterssen. Hij had in Noorwegen en bij MIT in de VS de eerste stappen gezet in het analyseren van de straalstroom. Petterssen zag niets in een landing op 5 juni. Ook over 6 juni had hij zijn twijfels, maar de chef van zijn weerstation stemde uiteindelijk mee met de Amerikanen en een ander Brits team, werkzaam op de admiraliteit. Uiteindelijk had niemand het helemaal goed. Een lagedrukgebied bij de Shetlandeilanden zou volgens alle drie de teams wegtrekken naar het noordoosten. In plaats daarvan zakte het echter naar het zuidoosten, richting de Noordzee. Dit leidde tot slechter weer op 6 juni, maar zorgde er ook voor dat andere lagedrukgebieden een paar dagen op afstand werden gehouden. Daardoor konden in de dagen na D-Day moeiteloos versterkingen worden aangevoerd. Het ging pas mis tussen 19 en 22 juni, toen stormen de kunstmatige havens van de geallieerden zwaar beschadigden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/een-kamikaze-een-zandstorm-en-een-vloedgolf-als-het-weer-de-geschiedenis-verandert-a4136522
2022-07-16||Met hun infectieziektenspel nemen twee studenten het op tegen onwetendheid||De eerste kennismaking met Mr. Black en Mr. White is best intimiderend. Gewapend met gasmaskers, een laboratoriumjas en steriele handschoenen begroeten zij hun gast in het lunchlokaal van PLNT, een verzamelgebouw voor jonge start-upbedrijven in de binnenstad van Leiden. Maar als de maskers afgaan komen er twee vriendelijke jongemannen tevoorschijn, ieder met een volle baard en overlopend van enthousiasme. Rafael Jezior (29) en Dennis de Beeld (24) zijn masterstudenten life science & technology aan de Leidse universiteit en hebben samen het bordspel ImmunoWars ontwikkeld. Hun imponerende alter ego’s horen bij het spel dat gaat over infectieziekten en geneesmiddelen daartegen. In maart kwam het uit, maar daaraan gingen ruim twee jaar voorbereiding  vooraf. „We hebben in totaal rond de zesduizend uur aan het spel besteed met z’n tweeën”, zegt Dennis. Rafael Jezior (29), mister Black, noemt zichzelf een levenslange gamer. Houdt van voetbal, festivals en muziek. „Ik drum op alle oppervlakken die ik tegenkom.” Dennis de Beeld (24 jaar), mister White, houdt ook van gamen. „Een dag niet gepingpongd is een dag niet geleefd, dan heb ik de actieve minuten op mijn Fitbit niet gehaald.” Hoe kwamen jullie op het idee om zo’n spel te gaan maken? Dennis: „In 2019 deden we onze bachelor op de universiteit hier, bij dezelfde studie waar we nu de master van doen. Die gaat over cellen, microbiologie, dna en een beetje farmacie. We houden allebei van gamen en tijdens een biertje bedachten we dat we een spel wilden spelen dat te maken had met de studie, waarin immuunsystemen tegen infectieziekten strijden. Maar dat bestond nog niet, dus dachten we: dan maken we het zelf maar. In korte tijd hadden we al heel veel kaartideeën met ziektes bedacht: tuberculose, polio, hiv. We knipten papieren kaartjes en tekenden met potlood, en toen zijn we gaan testen of het werkte. „Even later hadden we ook een mystery virus kaartje gemaakt, met het idee: er komt vast nog weleens ergens een nieuwe ziekte tevoorschijn. Dan heb je alvast een kaartje dat van alles kan zijn. En korte tijd later kwam er dus echt een mysterieus virus in Wuhan opduiken.” Rafael: „Afhankelijk van aan wie je het vraagt hebben wij de coronapandemie voorspeld of veroorzaakt. Mr. Black wil het liefst de hele wereld infecteren en Mr. White wil dat voorkomen.” Mensen begrepen niet wat een virus was, wat een vaccin inhield Dennis de Beeld  Is er door coronapandemie en de uitbraak van apenpokken meer interesse gekomen voor jullie spel? Rafael: „Het is heel lullig om te zeggen, maar dit is wel een geluk bij een ongeluk geweest voor ons. In één keer is de hele wereld bezig met het concept van een virus, iets waar mensen daarvoor bijna nooit over nadachten. Dus dat heeft ons verhaal inderdaad wel makkelijker gemaakt om te vertellen.” Maar er zijn toch ook mensen die er juist niets van willen weten? Dennis: „Later, toen we met corona merkten dat er heel veel weerstand was tegen coronamaatregelen – mensen begrepen niet wat een virus was, wat een vaccin inhield – dachten we: misschien kunnen wij echt een goede impact maken door met dit spel heel behapbaar wetenschappelijke informatie naar mensen te verspreiden. Rafael: „Ja, dat wantrouwen is de laatste jaren extreem op tilt geslagen, mede door covid. Eén van de grote redenen dat dit kan blijven broeden in je hoofd is onwetendheid. Dat leidt tot angst, angst leidt tot wantrouwen en wantrouwen leidt tot weerstand. Je kunt proberen de weerstand met logische argumenten tegen te gaan, maar dan ben je eigenlijk alleen maar symptomen aan het bestrijden. Dus hebben wij besloten – nu we het spel toch aan het ontwikkelen waren – de focus iets meer op de wetenschappelijke inhoud te leggen, om bij de wortel al de onwetendheid eruit te kunnen trekken. „Vrienden van ons hebben we jarenlang verteld over onze studie, waarbij dat het ene oor in en het andere weer uitging. We hoefden echter maar één potje ImmunoWars te spelen en opeens begonnen ze termen te noemen, ze herkenden cellen en wisten wat die deden.” De meeste mensen zijn totaal niet op de hoogte van wat er überhaupt gebeurt Rafael Jezior  Hoe werkt het spel? Wat is het doel? Dennis: „Zoals je ziet zitten er kaartjes van allerlei gevaarlijke infectieziekten in de doos. Hier heb je bijvoorbeeld een kaartje van triple E, een ziekte die maar weinig mensen kennen. Het staat voor eastern equine encephalitis. Op het kaartje is aangegeven hoe moeilijk het te genezen is. In dit geval supermoeilijk, hier kom je eigenlijk niet vanaf. Met een ander symbooltje is de besmettelijkheid aangegeven, hier: niet besmettelijk. „Waar het bij de meeste spellen draait om: vind de zwakste schakel en maak hem dood, kan in ImmunoWars de zwakste schakel ebola hebben. Als je daar te dicht in de buurt komt, kun je zelf ook ebola krijgen. Dus je moet ook strategisch nadenken, wil ik diegene nog natrappen om hem dood te maken?” „ImmunoWars is bedoeld om te leren welke ziektes er bestaan en wat je eraan kunt doen. Er zitten ook technieken in die eigenlijk heel nieuw zijn, zoals 3D-geprinte gepersonaliseerde medicijnen, waar exact de juiste hoeveelheid medicijn in zit, waardoor je minder bijwerkingen krijgt.” Hoe komen jullie aan nieuwe informatie? Dennis: „Tijdens de colleges hebben we heel veel dingen opgeschreven, met telkens het idee: hier kunnen we een kaart van maken. En zo proberen we met de wetenschappelijke sector mee te varen. En natuurlijk lezen we ook populair-wetenschappelijke bladen als New Scientist en C2W waar soms heel coole artikelen in komen. En die doen het ook op een heel toegankelijke manier.” Rafael: „De meeste mensen zijn totaal niet op de hoogte van wat er überhaupt gebeurt en wat de nieuwste ontwikkelingen zijn. De kennis is ook heel ontoegankelijk,  wetenschappelijke publicaties zijn onleesbaar voor een gemiddeld persoon. Wij willen het spelenderwijs, op een dynamische manier aanbieden voor een heel groot publiek. „We hebben daarboven een laag van storytelling geplaatst van Mr. Black tegen Mr. White, biowapens versus medicijnen. Door middel van entertainment kunnen we een grotere groep aanspreken dan alleen wetenschappers. Zo kunnen we de serieuze sector en de lollige sector met elkaar verbinden.” We kunnen onze missie alleen goed uitvoeren als het publiek vertrouwen houdt in ons Rafael Jezior  Jullie hadden gisteren tentamen immunologie, dat zal voor jullie geen enkel probleem zijn geweest, toch? Rafael: „Het is uiteindelijk naar omstandigheden wel redelijk goed gegaan. Het was wel pittig, beetje slecht geslapen ervoor, maar uiteindelijk wel lekker afgelopen. Goed genoeg.” Dennis: „Ja, jij hebt tot het einde zitten doorstrijden! Maar de opgaven in het tentamen gingen over kankervaccins. Het zou fantastisch zijn als er zo’n kankervaccin komt, dan kunnen we daar een kaart van maken. Want met ons spel willen we alle nieuwste innovaties, medicijnen, vaccins en infectieziekten communiceren.” Rafael: „Ja, dat is het mooie. De wetenschap draait op volle toeren en komt telkens met nieuwe ontdekkingen en innovatieve oplossingen. Die kunnen wij dan meteen gamifyen.” Hoe garanderen jullie dat je objectieve informatie geeft? Dennis: „Terechte vraag. We doen het niet sponsored of branded. Dus stel: Pfizer heeft een nieuw vaccin en wil dat in het spel, dan doen we dat niet. We willen alleen educatief zijn.” Rafael: „Nee, we zijn geen uithangbord. Het is heel simpel, we kunnen onze missie alleen goed uitvoeren als het publiek vertrouwen houdt in ons. Daarom is het voor iedereen het beste als wij die laag van authenticiteit erin kunnen houden.” Ik heb er nog een baby van zes maanden naast ook, dus het is wel heel hard doorwerken Dennis de Beeld  Zo’n spel laten maken is best duur, hoe hebben jullie dat gedaan? Rafael: „Een deel is eigen inbreng en vorige zomer hebben we ook een crowdfundingcampagne gehouden. Die is goed verlopen; we hebben 140 procent van ons beoogde doel behaald. Er waren ook een aantal bedrijven die het mooi vonden wat wij deden en bij voorbaat bijvoorbeeld al vijftig spellen bestelden. Ze betaalden vooraf, zodat we daardoor al wat geld hadden om wat prototypes te produceren en wat marktonderzoek te doen.” Dennis: „We doen ook mee aan een samenwerking tussen het LUMC en de Rabobank en dit gebouw, PLNT. Die bieden kleine start-ups en ondernemende studenten die bijna of onlangs afgestudeerd zijn een heel zachte lening. Dan heb je in ieder geval een beetje liquiditeit, en daardoor konden we dus ook de eerste druk van het spel realiseren. Daarom moesten we ook een bedrijf oprichten, de opbrengst moest ergens gestort worden en de lening moest op iemands naam staan. Dus ja, dat kan er nog wel bij naast je studieschuld.” Verdienen jullie er al wat mee? Rafael: „Nou, we hebben nog geen winst gemaakt. Wel winst uit de passie. Maar financieel gezien is het flink beuken. We gaan heel veel naar netwerkevenementen en conferenties, tijdens de Museumnacht Leiden hadden we bijvoorbeeld een kraampje in Rijksmuseum Boerhaave. We zijn er al voltijds mee bezig maar nu moeten we nog zorgen dat het zich zodanig uitbreidt dat we onszelf wat loon kunnen uitbetalen. Het is een kwestie van een lange adem hebben.” Dennis: „Ja, ik heb er nog een baby van zes maanden naast ook, dus het is wel heel hard doorwerken. Nu hebben we hiernaast nog een bijbaan, van zestien uur in de week, zodat er nog brood op de plank is en we nog een eitje kunnen kopen, haha. Maar we hopen dat het uiteindelijk een volledige baan voor ons kan worden.” „Krijg de klere!” is een krachtterm die zeker over tafel mag vliegen tijdens het spelen van ImmunoWars. Met een speelkaart geef je je tegenstander zo een infectie met Vibrio cholerae. De cholerabacterie blijft de tegenstander vier beurten lang plagen met overgeven, diarree en ernstige dehydratie. Zo’n infectie kost hem levenspunten, en als die helemaal op zijn gaat de tegenstander definitief dood. ImmunoWars is een bordspel voor spellenveteranen. Wie het voor het eerst speelt moet de handleiding nauwgezet lezen, want de vele regels, subregels en uitzonderingen maken het flink ingewikkeld. Maar die complexiteit draagt ook behoorlijk bij aan de spelvreugde, waardoor de speler die binnen twee beurten zo goed als zeker aan hondsdolheid gaat sterven, toch opeens nog een kans krijgt door het trekken van een bijzondere genezende kaart. Spelenderwijs kom je veel te weten over infectieziekten, het immuunsysteem, preventiemiddelen en geneesmogelijkheden.  De ruime hoeveelheid van 108 unieke speelkaarten houdt het verrassend en veelzijdig. Het spel is zelfs nog uit te breiden met een apart verkrijgbare set 18-plus kaarten, de soa-boosterpack, waarin allerlei geslachtsziekten de gezondheid van de spelers bedreigen.  
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/met-hun-infectieziektenspel-nemen-twee-studenten-het-op-tegen-onwetendheid-a4136519
2022-07-16||Vier gewonden, onder wie drie kinderen, bij steekpartij in Dordrecht||Door een steekpartij in Dordrecht zijn in de nacht van donderdag op vrijdag vier gewonden gevallen. Drie van hen zijn kinderen jonger dan tien jaar, laat de politie weten. De andere gewonde is een 53-jarige man. Een 39-jarige vrouw is aangehouden als verdachte.  Alle slachtoffers zijn naar het ziekenhuis overgebracht. Of het om een gezin gaat, is niet bekend. „Maar het ziet er naar uit dat het gaat om een incident in de huiselijke sfeer”, zegt de politie tegen persbureau ANP. Burgemeester Wouter Kolff van Dordrecht laat via Twitter weten geschrokken te zijn van het steekincident. „De impact is altijd extra groot als er kinderen zijn betrokken. Laten we hopen op positief nieuws over ieders letsel.” Correctie (15 juli 2022): In een eerdere versie van dit bericht stond dat er vijf gewonden waren. Dit klopt niet, het zijn er vier. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/vijf-gewonden-waaronder-drie-kinderen-bij-steekpartij-in-dordrecht-a4136517
2022-07-16||Pandemie zorgde wereldwijd voor enorme terugval in vaccinatie kinderen||Vorig jaar hebben wereldwijd zo’n 25 miljoen kinderen vaccins gemist die beschermen tegen levensbedreigende ziekten. Het gaat om twee miljoen kinderen meer dan in 2020 en zes miljoen meer dan in 2019. Dat blijkt uit cijfers van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) en Unicef die vrijdag zijn gepubliceerd.  Het is volgens Unicef de grootste daling van de vaccinatiegraad bij kinderen in ongeveer dertig jaar. „Dit is alarmfase rood voor de gezondheid van kinderen. We zijn getuigen van de grootste aanhoudende daling in een generatie”, laat Unicef weten in een persbericht. De dekkingsgraden zijn terug op niveaus die sinds het begin van 2000 niet meer zijn gezien. De oorzaak van de daling in vaccinaties is volgens de VN-kinderorganisatie de focus die in 2021 op de Covid-19-vaccinatiecampagnes lag. Maar ook de druk op de gezondheidszorg en de verslechterde economie speelden mee. Hierdoor herstelden andere vaccinatiecampagnes minder snel, wat ervoor zorgde dat de situatie in 2021 kon verslechteren. „De gevolgen zullen in levens worden gemeten”, zegt Catherine Russell, uitvoerend directeur van Unicef. „Terwijl vorig jaar een pandemische kater werd verwacht als gevolg van Covid-19-verstoringen en lockdowns, zien we nu een aanhoudende daling. Covid-19 is geen excuus.” De vaccinatiegraad daalde in elke regio, blijkt uit de cijfers, die gebaseerd zijn op data over vaccinaties tegen onder andere tetanus, difterie, kinkhoest en mazelen. Voor veel van deze ziektes moet meer dan 90 procent van de kinderen gevaccineerd zijn om uitbraken te voorkomen. De cijfers zijn berekend met behulp van gegevens van nationale zorgstelsels in 177 landen. In de afgelopen maanden zijn al toenames gemeld in het aantal besmettingen met ziekten die door vaccinaties kunnen worden voorkomen. Zo is er in Afrika dit jaar een toename van 400 procent van het aantal gevallen met mazelen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/who-pandemie-zorgde-voor-enorme-terugval-in-vaccinatie-kinderen-a4136515
2022-07-16||De macht van grote bedrijven in de Europese politiek|| Uit de Uber-files, waar internationale journalisten deze week over publiceerden, blijkt dat taxibedrijf Uber rechtstreekse toegang had tot invloedrijke mensen in de EU en de wereld. In het oog springt de rol van voormalig Eurocommissaris Neelie Kroes, die in het geheim lobbyde voor Uber. Europa-correspondent Clara van de Wiel vertelt hoe groot de macht van bedrijven is in Brussel. Welke risico’s brengt dat met zich mee?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/de-macht-van-grote-bedrijven-in-de-europese-politiek-a4136518
2022-07-16||Welke thrillers moeten we deze zomer lezen?|| Wat zijn de beste thrillers van Nederlandse bodem? Een boek dat met kop en schouders boven de rest uit steekt is De Hollander van Matthijs Deen. De centrale vraag daarin is: wie heeft de Wadloper vermoord? In deze aflevering besproken boeken: Matthijs Deen: De Hollander. Alfabet uitgevers. Charles den Tex: De Repairclub. HarperCollins.  Marion Pauw: Vogeleiland. The House of Books.  John Kuipers: Musserts schaduw. Cargo.  Frederik Baas: Dagboek uit de rivier. Ambo|Anthos. Thomas Oldeheuvelt. Hex.  Luitingh-Sijthoff.  Vincent Merjenbergs: De Grijzen. Atlas Contact. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/welke-thrillers-moeten-we-deze-zomer-lezen-a4136516
2022-07-16||Is EU wel solidair in een gascrisis?||Nu de gascrisis in Europa steeds dreigender wordt, is de vraag: hoelang houden de beloftes van onderlinge solidariteit stand? De eerste scheurtjes ontstonden  woensdag, nadat de Hongaarse regering de ‘noodtoestand’ uitriep en per augustus een verbod op de uitvoer van fossiele brandstoffen, waaronder gas, aankondigde. Zo’n verbod is in strijd met EU-wetgeving die landen verplicht tot ‘solidariteit’ bij het verdelen van gas, maar Brussel maakt zich steeds meer zorgen of dat principe standhoudt in noodsituaties. Rusland neemt Europa met gas steeds strakker in de tang, in wat inmiddels een energieoorlog wordt genoemd. Van de 27 EU-landen zijn er twaalf deels of volledig afgesloten van Russisch gas. Dat Moskou de gaskraan volledig dichtdraait, durft niemand meer uit te sluiten. De consequenties daarvan zouden gigantisch zijn – niet alleen in afzonderlijke lidstaten die fors van het gas afhankelijk zijn, maar voor de volledige Europese Unie. Bijvoorbeeld omdat de consequenties van het stilleggen van bepaalde industrieën in de gehele interne markt voelbaar zullen zijn. Maar vooral omdat in EU-landen in geval van een energiecrisis ‘solidair’ met elkaar moeten zijn en de ergste tekorten in de ene lidstaat dus door anderen moeten worden opgevangen. Concreet betekent het dat wanneer een land zijn eigen ‘beschermde consumenten’ – private huishoudens en onder meer ziekenhuizen – geen gas meer kan leveren, buurlanden moeten bijspringen. Oók als ze daarvoor de eigen industrie moeten afkoppelen. Hoe dat in de praktijk uitpakt, blijft nog gissen, zegt de aan de Universiteit van Groningen verbonden energiejurist Ruven Fleming, die zich verdiepte in de wettekst. „Solidariteit is geen juridisch concept, dus in een noodsituatie blijft de vraag: hoe dwing je het af?” Een veeg teken is dat lidstaten sinds 2018 verplicht zijn met hun buren ‘solidariteitsovereenkomsten’ te sluiten over voorwaarden rond levering en betalingen. Tot op heden zijn slechts zes van dit soort akkoorden gesloten – Nederland sloot er niet één. Fleming:  „En als er geen overeenkomst is over bijvoorbeeld de betaling, ontstaan in de praktijk allerlei problemen.” Ook Georg Zachmann, energieanalist bij denktank Bruegel, vreest voor het moment dat de Europese solidariteit echt getest gaat worden. Wat gebeurt er als Duitsland industrie zou moeten afkoppelen om gezinnen in Slowakije warm te houden? „Het is een enorm grijs gebied, met allerlei open vragen. Hoeveel gas is beschikbaar,  hoeveel heeft het vragende land precies nodig, wat wordt ervoor betaald? Uiteindelijk wordt het een heel politieke afweging.” Europese solidariteit werd de afgelopen jaren wel vaker op de proef gesteld. Bijvoorbeeld bij de verdeling van mondmaskers in het begin van de pandemie, of toen vaccins begin 2021 nog schaars waren. Het was het schrikbeeld van „egoïsme en protectionisme, gesloten grenzen en exportverboden” waar Commissievoorzitter Ursula von der Leyen onlangs naar verwees, in een oproep om dat in de gascrisis toch vooral te voorkomen.  Maar Europese solidariteit is als het gaat om gas nog veel ingewikkelder. Vooral omdat lidstaten alleen snel gas kunnen leveren aan hun directe buren. Waar je mondmaskers nog enigszins eenvoudig over de lidstaten kunt verdelen, is dat bij gas onmogelijk. En dan zijn er nog veel meer complicerende factoren, bijvoorbeeld: op hoeveel gas heeft een lidstaat in nood precies ‘recht’? Of: moet een EU-land dat zich onvoldoende heeft voorbereid daarvan de consequenties voelen? Moet Duitsland, speculeert een diplomaat, bijvoorbeeld eerst maar zijn kerncentrales weer aanzetten? En: in hoeverre moet de, op dit moment torenhoge, marktprijs van gas bij het helpen van buren nog een rol spelen? In Brussel kan de druk op Nederland toenemen om Slochteren toch weer te openen. Het zijn allemaal gaten in de bestaande Europese wetgeving, die, erkennen ook EU-ambtenaren, overduidelijk niet is gemaakt voor een situatie waarin gas voor langere tijd extreem schaars is. Fleming wijst er bijvoorbeeld op dat met de factor betaalbaarheid nergens rekening wordt gehouden. „Energiezekerheid gaat over beschikbaarheid en betrouwbaarheid, maar ook over of huishoudens het nog wel kunnen betalen. Lidstaten bedenken nu allemaal zelf maatregelen om burgers daarbij te helpen, maar als je uitgaat van solidariteit is het heel onwenselijk dat zoiets binnen Europa zo uiteenloopt.”  De Duitse minister van Economische Zaken Robert Habeck stelde afgelopen dinsdag op een persconferentie in Wenen openlijk vragen bij de bestaande EU-wetgeving, die huishoudens per definitie boven de industrie plaatst. Die wet is volgens Habeck niet gemaakt voor  „mogelijk maandenlange onderbrekingen”. In dat geval moeten ook huishoudens „hun deel bijdragen”, omdat de consequenties anders  veel te fors zouden zijn. Maar hoe kun je die besparingen bij burgers op Europees niveau stimuleren – of zelfs afdwingen? Woensdag komt de Europese Commissie met een voorzet waarin ze lidstaten onder meer aanmoedigt burgers en bedrijven financiële prikkels te geven voor het besparen op gas. Ook komt Brussel met richtlijnen over welke sectoren cruciaal zijn voor het functioneren van de interne markt en daarom voorrang moeten krijgen.  Het zijn allemaal vooral manieren om te voorkomen dat er uiteindelijk pijnlijke verdeelvraagstukken ontstaan. Over wat er gebeurt als de bodem van de voorraden straks echt in zicht is, durft nog haast niemand te speculeren. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/is-eu-wel-solidair-in-een-gascrisis-a4136494
2022-07-16||Column | In Oekraïne staat ook het internationaal recht op ’t  spel||Amerikanen zijn meesters in optimistische slogans. Ambassadeur Beth van Schaack is op het State Departement belast met misdaden tegen de menselijkheid. Tijdens een gesprek over  Russische oorlogsmisdaden in Oekraïne verwees ze naar de berechting van nazi-kopstukken door het beroemde tribunaal in Duitsland. „Dit is een nieuw Neurenberg-moment”, zei ze. Een moment „waarop de internationale consensus verbluffend is”. Een ‘ambassadeur oorlogsmisdaden’ móét een optimist zijn, maar Van Schaack maakte het wel erg bont. De verdeeldheid van de wereldgemeenschap is juist verbluffend, niet de consensus. Toen Rusland uit de Mensenrechtenraad van de VN werd gezet, stemden 93 landen vóór de Amerikaanse resolutie, 24 tegen en onthielden 58 landen zich.  En een Neurenberg-moment? Oekraïne doet aan de berechting van de Russische oorlogsmisdadigers wat het kan, legde hoofdaanklager Iryna Venediktova uit aan NRC-correspondent Emilie van Outeren. Oekraïne berechtte zes Russen en er loopt nog een tiental zaken.  Oekraïne onderzoekt daarnaast 23.000 meldingen van oorlogsmisdaden, een immense taak in vredestijd, laat staan tijdens een oorlog.  En   Oekraïne ruilt Russische militairen tegen Oekraïense krijgsgevangenen – neem ze  dat maar eens kwalijk.  Een Neurenberg-moment, een overwinning van het recht op de oorlogsmisdaad, is dat al met al nog niet. Daar is het ook veel te vroeg voor. In Neurenberg oordeelden de winnaars over de vertegenwoordigers van een regime dat net verslagen was. In Oekraïne is de oorlog in volle gang  en stapelen de misdaden zich elke dag op.   Donderdag vond in Den Haag op initiatief van Nederland een internationale conferentie plaats over de vervolging van oorlogsmisdaden in Oekraïne. Die ochtend kwamen bij een Russische raketaanval op Vinnytsia,  ver verwijderd van het front in de Donbas, zeker twintig burgers om het leven. Al meteen  na de invasie  was er oog voor oorlogsmisdaden en voor de noodzaak onmiddellijk bewijzen veilig te stellen – in Syrië begon men daar pas gaandeweg mee. Naast wapenleveringen en sancties greep de westerse coalitie  in februari ook naar het recht om Rusland ter verantwoording te roepen. Internationale initiatieven buitelden over elkaar heen. De Organisatie voor Samenwerking en Veiligheid in Europa activeerde meteen een speciale onderzoeksprocedure. Na drie weken vond de OVSE „duidelijke patronen van schendingen van internationaal humanitair recht op een groot aantal terreinen”. De Amerikaanse regering gaf een van de beroemdste nazi-jagers, Eli Rosenbaum, opdracht Russische oorlogsmisdaden te onderzoeken. De EU kwam in actie, evenals de VN en ook Karim Khan, de energieke en welbespraakte hoofdaanklager van het Internationaal Strafhof in Den Haag, opende onmiddellijk een onderzoek. Khan reisde regelmatig naar Oekraïne en het Hof heeft samen met een aantal landen en het EU-agentschap Eurojust een internationaal onderzoeksteam (JIT) gevormd.   De weg naar gerechtigheid is moeizaam. Oekraïne kan alleen rechtspreken in het gebied dat niet door Rusland is ingenomen. Khans Hof heeft de handicap dat Rusland het niet erkent. Berechting van oorlogsmisdadigers in landen die niet bij een conflict betrokken zijn, is nog niet grootschalig.  De Oekraïense president Volodymyr Zelensky herhaalde in Den Haag zijn wens een speciaal Oekraïne-tribunaal, naar het voorbeeld van Neurenberg, op te richten. Minister Wopke Hoekstra (Buitenlandse Zaken, CDA), gastheer van de conferentie, zei dat Nederland de kansen voor zo’n tribunaal wil bekijken, maar waarschuwde dat het een lange en complexe route is. In Den Haag werd vooral gezocht naar een overkoepelende strategie voor al die goedbedoelde maar versnipperde kleine initiatieven.   De weg naar een Neurenberg-moment voor Oekraïne is lang en moeizaam, het einde ervan is nog net zo moeilijk te zien als het einde van de oorlog zelf. Berechting is in eerste plaats natuurlijk van belang voor slachtoffers en nabestaanden en een voorwaarde voor vrede. Maar het is ook een test voor de normen en waarden die de westerse coalitie zo hoog in het vaandel heeft.  In de grote geopolitieke confrontatie van het moment staat ook de geloofwaardigheid van de ‘westerse’ kijk op mensenrechten en internationaal recht op het spel. De Russische agressie was niet tegen te houden, de strijd tegen straffeloosheid is net pas begonnen. Meer afleveringen 
				Michel Kerres
			 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/in-oekraine-staat-ook-het-internationaal-recht-op-t-spel-a4136493
2022-07-16||Sudoku van vrijdag 15 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/sudoku-92-a4136462
2022-07-16||Column | Gelul waarvan wielerfanaten genieten||Vroeger, in Velp,  keken we ook weleens naar de Tour de France. De uitzendingen toen waren niet half zo lang als nu, waardoor je je fantasie de vrije loop kon laten. We werden hierbij geholpen door Radio Tour de France, waarin de nooit meer overtroffen verslaggever Theo Koomen een half koersverloop verzon vanaf de motor. En vlak de schrijvende verslaggevers ook niet uit, ze destilleerden uit iedere ‘knecht’ een heldenleven. Dat kan nu bijna niet meer, alles wordt tenslotte uitgezonden. Omdat wielerfanaten ook maar mensen zijn, hebben ze hun hobby een diepere betekenis gegeven. Tegenwoordig genieten ze van ‘het plan’. De winnaar is niet meer de snelste, maar degene met ‘het beste plan’. Ik schoof woensdagavond aan bij De Avondetappe, een populair wielerpraatprogamma. Er was die dag een opzienbarende etappe gereden, waarvan ik amper iets had meegekregen omdat ik met mijn dochter op een bergtop zonder wifi was gedropt. We genoten van de reclamekaravaan, het staan en het wachten op de renners. We genoten nog meer toen we weer in de auto mochten. Niemand had bewust gepland dat ik uitgerekend op die dag der dagen het journalistieke genre reportage kwam promoten, maar Dione de Graaff moest het maar doen met de riemen die ze op het Franse platteland voorradig had. Die riemen waren Rob Harmeling, een blijmoedige ex-wielrenner, Danny Nelissen, een Limburgse ex-wielrenner, en ik, geen ex-wielrenner. We verzandden in een discussie over ‘het plan van Jumbo-Visma’, een gesprek waarvan ik nooit gedacht had dat ik er ooit in terecht zou komen. Het kwam me op lelijke verwensingen van wielerliefhebbers te staan. Door openlijk te twijfelen aan ‘het plan van Jumbo-Visma’ had ik voor sommigen de hele dag verpest, voor anderen de bodem onder het bestaan weggetrokken.  Uit hoogoplopende discussies na afloop weet ik inmiddels dat het nog veel cynischer is: wielrennen is Formule 1 geworden. Alles is wetenschap en techniek. Het doel is om een ander zo snel mogelijk de verzuring in te jagen. Een topwielrenner kan aan de data in zijn stuur lezen of hij daarna nog genoeg energie heeft om zijn ‘plan’ uit te voeren. Als dat lukt,  wordt hij door ex-wielrenners op televisie om zijn plan geprezen. Als het niet lukt is zijn plan mislukt. Wielerfanaten genieten van dit gelul. Als het al een plan was om dat pleziertje te verpesten, dan heb ik daar geen spijt van. Ik ga met een schoon geweten op vakantie. Eerst all-inclusive  naar Turkije, daarna naar de groene gebieden rondom Arnhem. Als het me daadwerkelijk lukt om uitgerust terug te komen, zal ik zeggen dat het een plan was, dan ben ik een winnaar.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/een-plan-a4136456
2022-07-16||Column | Omgekeerde vlaggetjesdag||Als nuchtere Hollander dacht ik dat ik weinig op had met volksliederen, vlaggengezwaai en dergelijke aanstellerij. Waarom bezorgen die omgekeerde vlaggen aan viaducten me dan toch een ongemakkelijk gevoel? Sommigen reageren erop alsof het gewurgde mopshondpuppy’s zijn die aan de spijlen bungelen, anderen horen er meteen de laarzen van een nieuw internationaal fascisme bij stampen. Bij mij alleen dat ongemak: oei, dit is wel erg kras.  De agressie die ervan uitgaat komt door de suggestie dat er niet alleen een vlag geplant is, maar er ook eentje is veroverd en omvergeworpen. Op een instinctief, niet gearticuleerd niveau straalt die vlag uit: wij verwerpen de democratie en de rechtsstaat. Rij een dorp in als Hazerswoude, met tientallen protestvlaggen met tiewraps aan de lantaarnpalen van de toegangswegen, en iets archaïsch in je brein fluistert: geannexeerd.  Dat het op z’n kop hangen van een lapje stof als agressieve schennis kan voelen, zegt iets interessants over onze soort. Wij, dieren die denken en voelen in symbolen, willen ons verbinden met iets wat het individuele leven overstijgt en een thuisgevoel geeft.  Hoe groter en ongrijpbaarder de wereld, hoe sterker de neiging om die identificatie dichter bij huis te zoeken. We zijn niet kosmopolitisch Europees, maar Zeeuws-Vlaams, Fries, Toscaans, Andalusisch, Bretons. Sinds vier jaar bestaat er een officieuze Achterhoekvlag. De regenboogvlag kreeg nieuwe kleuren en driehoekjes. De vlaggenweverijen draaien overuren om al die hunkering te stillen naar symbolische plekjes om bij thuis te kunnen komen.  Het plompverloren presenteren van de beruchte stikstofreductiekaart was een aanslag op wat in de psychologie bekendstaat als ‘belongingness’, de diepgewortelde menselijke behoefte om ons met onze omgeving te verbinden. Hoe is het mogelijk dat daar geen oog voor is geweest? Vorige week belandde ik op het feestje in Nieuwspoort ter afsluiting van het parlementaire jaar. Vrijwel iedereen die ik er sprak bleek ‘iets’ te doen met communicatie of voorlichting. Zo veel communicatie-experts, en het dan toch klaarspelen om de boodschap op de slechtst denkbare manier te brengen: als droog dictaat, kille cijfertjes, zonder uitgewerkt plan hoe het verder moet.   De meeste ambtenaren in Nieuwspoort deugden. Vrijwel allemaal waren het nuchtere, hoogopgeleide dertigers, die je gemakkelijk kon voorstellen als hijser van een regenboog- of Oekraïnevlag. Maar hun taal, die van tekenaars en ingenieurs, stuitte op een irrationeel, aan religie verwant instinct. Nee, ik zwaai vrijdagmiddag niet mee, zoals de boeren willen, met zakdoek en omgekeerde vlag. Maar ik snap wel waarom hij er zo bij hangt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/omgekeerde-vlaggetjesdag-a4136512
2022-07-16||Uber aangeklaagd  in de VS voor seksueel geweld door chauffeurs||Taxidienst Uber is door 550 vrouwen in de Verenigde Staten aangeklaagd voor seksueel geweld door chauffeurs. Uber is volgens de vrouwen nalatig in het aanpakken van dit geweld. Dat meldden Amerikaanse media woensdag. De vrouwen dienden de aanklacht in bij de rechtbank van San Francisco, waar het hoofdkantoor van de taxidienst gevestigd is.  Een aantal Uber-chauffeurs wordt ervan beschuldigd vrouwelijke passagiers te hebben ontvoerd, misbruikt, mishandeld, verkracht, te hebben opgesloten, gestalkt, lastiggevallen of anderszins aangevallen. Om hoeveel chauffeurs het precies gaat is niet duidelijk. Volgens de advocaten  vond het seksueel geweld plaats in verschillende Amerikaanse staten. Uber zou volgens de aanklacht al in 2014 hebben ontdekt dat sommige chauffeurs vrouwelijke passagiers misbruiken en verkrachten. Uit Amerikaanse veiligheidsrapporten van het bedrijf blijkt dat er in 2017 bijna zesduizend meldingen binnenkwamen van seksueel geweld. In 2019 waren dat er bijna vierduizend en in 2020 bijna duizend, waarvan 141 meldingen van verkrachting. Het bedrijf zou de achtergrond van nieuwe chauffeurs volgens de aanklagers niet goed controleren en weigeren meldingen van seksueel geweld aan de politie door te geven. Uber lijkt de groei van het bedrijf belangrijker te vinden dan de veiligheid van passagiers, stellen zij. De taxidienst zou liever snel nieuwe chauffeurs aannemen en daarom een grondige controle verzaken. Volgens Adam Slater, oprichter van het advocatenkantoor dat de vrouwen vertegenwoordigt, moet Uber onder meer camera’s in de auto’s verplichten, de achtergrond van de chauffeurs beter  controleren en een waarschuwingssysteem instellen voor wanneer een bestuurder van de route afwijkt. Uber zou deze veiligheidssuggesties weigeren in te voeren. Naast de 550 vrouwen die Slater vertegenwoordigt, onderzoekt zijn advocatenkantoor nog minimaal 150 andere vergelijkbare zaken. (NRC) ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/rechtszaak-uber-aangeklaagd-in-de-vs-voor-seksueel-geweld-door-chauffeurs-a4136499
2022-07-16||Wat vindt NRC | Magische telescoop  in een ijskoud  en eindeloos heelal||Vijf magische locaties sleept de aarde met zich mee, in zijn razende cirkelgang van 30 km per seconde om de zon. Het zijn gravitatie-oases waarin het subtiele zwaartekrachtevenwicht tussen zon en aarde garandeert dat een object op die locatie altijd op een vaste afstand van de aarde blijft.  Op één van die vijf ‘Lagrange-punten’, zoals de astronomen ze noemen, dobbert nu al een paar maanden de James Webb Telescoop, op een constante afstand van bijna anderhalf miljoen kilometer van onze blauwe planeet. Aan deze opvolger van de beroemde Hubble-telescoop is dertig jaar gewerkt en 10 miljard dollar uitgegeven, door de Amerikaanse NASA en haar Canadese en Europese partners. Zo veel vertragingen en zo veel controverses troffen de Webb dat veel astronomen het maar nauwelijks konden geloven dat het enorme ding met Kerst eindelijk gelanceerd werd en er daarna zelfs in slaagde de complexe telescoopspiegel foutloos uit te vouwen op dat ‘Lagrange-punt 2’. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Deze week kon iedereen met eigen ogen zien of dat eindeloze werk en al dat geld ook iets hebben opgeleverd. Natuurlijk! De eerste foto’s spreken al sterk tot de verbeelding. In een onontwarbaar web van wetenschap en esthetiek tonen ze de koude schoonheid van die enorme ruimte buiten de aarde. De allereerste foto is een lange opname van een hemelgebiedje zo klein als een zandkorrel die je op armslengte voor je houdt. De plaat laat zien hoe eindeloos diep het heelal is: zó veel sterrenstelsels, zo veel miljarden lichtjaren ver weg, alleen al op zo’n minuscuul stukje hemel! Net als zijn voorganger de Hubble  zal Webb een  menselijke uitkijkpost in het heelal worden, met veel schitterend beeld én belangrijke nieuwe inzichten in aard en oorsprong van dat enorme heelal. Nee, de James Webb onderzoekt niet de vragen waarmee iedere Nederlander of Amerikaan dagelijks worstelt. Wat is de samenstelling van de atmosfeer van verre exoplaneten? Welke sterren en welke  types sterrenstelsel ontstonden het eerst na de Big Bang? En waar komen die superzware zwarte gaten vandaan? Een gelukkig aards leven is niet afhankelijk van die vragen. Maar de antwoorden zijn wel van grote invloed op ieders beeld van de wereld, van dat rare universum om ons heen.  In de afgelopen tweehonderd jaar heeft wetenschap ons wereldbeeld oneindig groot gemaakt en daarvan zullen we nooit meer loskomen. Vroeger bepaalden doorvertelde verhalen uit religie, mythologie en volksgeloof hoe wij onszelf en onze omgeving zagen. Nog altijd genieten mensen van mythen en magie, maar als we willen weten hoe het zít, kijken we onmiddellijk naar wetenschap. Die gezamenlijke kennismachine levert grotere precisie, onverwachtere uitkomsten  en veel hogere toepasbaarheid dan oude kennissystemen van goddelijke inspiratie en individuele gedachten over eindeloos verweven  hemelen en  bezielde bossen vol geesten, spoken en elfjes. De Webb telescoop, met zijn eindeloze voorbereiding en verbluffende uitkomsten, is een passend symbool voor die soms ook o zo inefficiënte wetenschapsmachine.  En niet alleen om praktisch nut of nieuwe kennis is wetenschap belangrijk. Het systeem van de wetenschap is ook maatschappelijk van belang, omdat in de wetenschap  uiteindelijk niet het gezag of de autoriteit regeert maar alleen het argument beslissend is, het kale feit, het naakte experiment. Dat al die intense discussies kunnen opleveren dat volgende week de conclusies ineens weer anders zijn,  kan verwarrend zijn. Je  kunt het ook vooruitgang noemen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/magische-telescoop-in-een-ijskoud-en-eindeloos-heelal-a4136472
2022-07-16||Opinie | Douchen||De thuiskok geeft deze week heerlijke recepten uit de Borrelbijbel. Vandaag gevuld ei met avocado:  „Kook de eieren 8 minuten, giet ze af en koel de eieren 3 minuten onder de koude kraan.” Mag ik dadelijk nog maar 2 minuten douchen. Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/douchen-a4136470
2022-07-16||Thaise viskoekjes||Verwijder de graten uit de kabeljauw en verwijder desgewenst het vel. Snijd de kabeljauw in stukken, doe ze in de keukenmachine en draai ze fijn. Snijd de lente-ui, djeroek poeroet, koriander en knoflook in kleine stukjes en voeg ze toe aan de vis. Voeg de vissaus, currypasta, het ei en de maïzena toe aan de fijngemalen kabeljauw. Breng het vismengsel op smaak met zout en peper, meng alles goed en blijf roeren tot het vismengsel samenhang krijgt. Het kabeljauwmengsel 30 minuten opstijven in de koelkast. Verdeel het daarna in 12 stukken en rol hier balletjes van. Verwarm een laagje olie in een koekenpan. Maak je handen nat en maak kleine, platte, dikke koekjes van de balletjes mengsel. Leg de koekjes in de pan, bak ze ongeveer 2 minuten per kant tot ze gaar en goudbruin zijn. Schep de viskoekjes uit de pan als ze gaar zijn, leg ze op een bord dat bekleed is met keukenpapier om uit te lekken en serveer ze met de Thaise dipsaus. Dipsaus: Breng in een pan de azijn met de suiker aan de kook. Hak de knoflook en chilipeper fijn en voeg ze toe aan de kokende azijnsiroop. Kook de siroop 10 tot 15 minuten op laag vuur in tot een dikke saus. Hak de koriander fijn, laat de saus afkoelen en roer de koriander erdoor. Dip de viskoekje in de saus.  VOOR 12 STUKS: Voor 400 ml dipsaus:  Ramon Brugman: Borrelbijbel Carrera Culinair, 496 blz. € 33,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/thuiskok-thaise-viskoekjes-a4136469
2022-07-16||In het midden||Horizontaal:  1.  De A van TIA 6.  __ Reeves, acteur 10.  Leidende figuur 11.  Prikkelbaar 13.  Kwaadaardige wezens 15.  __ Rover 17.  ’__ stopt Europese samenwerking met SGP’ 18.  Vissersplaats 19.  Is Brosnan als enige Bond 23.  __ culpa 24.  Oorlogsgod 25. Vive __ Vélo, Vlaamse pendant van De Avondetappe 27.  Past voor fonds of revolutie 29.  Door Hans de Booij bezongen meisje 31.  Prut 32.  __ showtime! 33.  Prins of Hugo 34.  Leuker wordt het niet     Verticaal:   1. Brak door met Whole Lotta Rosie 2.  Hans __, grappenmaker 3.  Jones of Boonen 4.  ’Coronavariant __ ook in Nederland aangetroffen’ 5.  Slogan 6.  Zieltjes winnen 7.  Verscheidene dingen 8.  Hall of Lennox 9.  ’550 vrouwen klagen __ aan om seksueel geweld chauffeurs’ 12.  Helemaal kapot en niet helder 14.  Trekt de kar 16.  Larie 20.  __ Ollongren 21.  Vriend van Bert 22.  Islamitische naam voor Jezus 23.  Eau de vie 26.  Tussen Nijmegen en Arnhem 28.  Heeft de euro ingevoerd 30.  Hier klein, elders groot  Oplossing puzzel 14 juli.  Horizontaal: 1. ARMOEDE DEN 11. LOIS 12. ROSE 14. OMA 15. PARC 16. THEEMS 17. ED 18. AMFORA 21. MAC 24. HEL 26. NODIGE 28. UR 29. UTOPIE 30. ANTI 32. ENE 33. MINH 35. NAAF 36. ZAPPA 37. UTRECHT   Verticaal: 1. ALPE D’HUEZ 2. ROAD 3. MIR 4. OSCAR 5. DRAF 6. EO 7. BEHANG 8. DOEMA 9. EMMA 10. NASCHRIFT 13. STRAIGHT 19. MINIMA 20. OLD 22. SLOEP 23. KEANE 25. ETNA 27. OEI 28. UTAH 31. NAC 34. NU  In het midden: SRI LANKA  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/in-het-midden-a4136459
2022-07-16||Column | Alles moet veranderen om hetzelfde te blijven||Ook in Zeeuws-Vlaanderen sluimert de revolutie als tractoren van boze boeren in optocht langs het dijkhuisje in Scherpbier rijden, waar ik logeer. In de weelderige bloementuin lees ik over een andere revolutie, die op Sicilië in de tweede helft van de negentiende eeuw. Niet in een geschiedenisboek, maar in de roman De tijgerkat  (1958) van Giuseppe Tomasi di Lampedusa. Voor de zoveelste keer raakt me die ene zin van Tancredi, de ambitieuze neef en oogappel van de prins van Salina, wanneer hij op het punt staat aan de zijde van Garibaldi te gaan vechten: ‘Als we willen dat alles blijft zoals het is, moet alles anders worden.’ Het zijn woorden van een rasopportunist, die ervoor wil zorgen dat de oude elite ook in de nieuwe tijd, waarin de burgerij het voor het zeggen krijgt, aan de touwtjes kan blijven trekken. En zo is het in sommige landen nog altijd. Zie het Rusland van Vladimir Poetin, waar de KGB, zeg maar de oude elite van de Sovjet-Unie, het weer voor het zeggen heeft na jarenlang het spel van de democratie te hebben meegespeeld. Prins Fabrizio de Salina, de hoofdpersoon in deze nog altijd fascinerende roman over macht, vergankelijkheid en dood, is een toeschouwer in een wereld vol verandering. In zijn eigen omgeving voelt hij zich eenzaam en niet op zijn gemak. Hij minacht zelfs zijn oudste zoon, die hij een slap en gedegenereerd wezen vindt.  Onvergetelijk is de sterfscène van de prins. In zijn laatste ademtocht vraagt hij zich af hoe lang hij nu echt heeft geleefd. En dan komt hij uit op zo’n twee à drie jaar. ‘En het verdriet, de verveling, hoeveel jaren hadden die in beslag genomen? [...] De hele rest: zeventig jaar.’  De sensatie van De tijgerkat beleef ik ook in De albatros, de onlangs vertaalde roman van de Italiaanse schrijfster Simona Lo Iacono (1970) over het leven van Giuseppe Tomasi di Lampedusa. In het boek ligt de 60-jarige schrijver op sterven in een ziekenhuis in Rome. Terugblikkend op zijn leven herinnert hij zich zijn kindertijd, waarin Antonno, een jongen van eenvoudige komaf, zijn beste vriendje en alter ego was. Van hem leerde hij wat het ware leven behelst en hoe je kan vergeten dat een mens geboren wordt om te sterven. Lo Iacono voert je heen en weer van Giuseppe’s jeugd naar zijn sterfbed. Geleidelijk aan besef je dat zijn eenzame romanpersonage Don Fabrizio niet alleen op zijn overgrootvader is gebaseerd, maar ook op hemzelf.   Door hem neer te zetten als een toeschouwer in weelderige paleizen, op uitgestrekte landgoederen en omgeven door nederige bedienden, laat Lo Iacono zien dat ieders lot al in zijn kinderdromen wordt bepaald.  De stervende Giuseppe maakt zich vooral zorgen over het lot van zijn eerste en enige roman, die hij op de valreep heeft voltooid. Het manuscript is door een vriend naar een van de grote Italiaanse uitgeverijen gestuurd, die het niet wil publiceren. Troost vindt hij nu in de herinnering aan Antonno, die hem ooit heeft gezegd: ‘Men schrijft niet om te leven, maar om te leren sterven’. Drie maanden na Giuseppe’s dood ziet een andere uitgever de grootsheid van het boek wel in, vooral na het lezen van die ene zin van Tancredi. Giuseppe sterft op 23 juli 1957, op dezelfde dag als Don Fabrizio in 1885 in de roman. De tijgerkat verschijnt een jaar later en wordt een wereldwijde bestseller.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/alles-moet-veranderen-om-hetzelfde-te-blijven-a4136454
