2022-07-19||Belangen van  Poetin, Erdogan en Raisi  lopen te veel uiteen voor hechte antiwesterse alliantie|| Vanuit westers perspectief zijn ze gemakkelijk weg te zetten als drie boze mannen. Vladimir Poetin, aanstichter van een oorlog in Europa. Ebrahim Raisi, president van een land waar anti-Amerikanisme tot de nationale canon behoort. En Recep Tayyip Erdogan, president van belangrijk NAVO-lid Turkije dat graag de grenzen van de alliantie test, zijn vetes met de Europese Unie koestert, maar zich ook graag opwerpt als bemiddelaar. Democratie naar westerse snit vinden ze alle drie lastig. Dinsdag kwamen ze op uitnodiging van Raisi bijeen in Teheran. Poetin maakte bij aankomst een gejaagde indruk. Hij was later dan Erdogan, sloeg de welkomstceremonie over om meteen in overleg te gaan met de gastheer. Op de agenda: Oekraïne, de Russische blokkade van Oekraïense tarwe én Syrië. Formeel was het een top in het kader van het ‘Astana’-overleg waarin de drie sinds 2017 hun Syrië-beleid afstemmen. Astana gold aanvankelijk als alternatief voor het vruchteloze vredesoverleg via de Verenigde Naties, waar de westerse coalitie zijn kaarten op gezet had. Het trio lijkt daarmee op een antiwesterse alliantie. Zo zou ayatolla Ali Khamenei tijdens een ontmoeting dinsdag met Poetin hebben gezegd dat deze op zijn hoede moest blijven voor bedrog door het Westen. Maar een hechte club is het niet, daarvoor lopen de belangen te ver uiteen. Turkije koos in Poetins oorlog bijvoorbeeld de kant van Kiev. Turkse drones zijn alleen al uit oogpunt van morele ondersteuning van grote waarde voor de Oekraïense strijdkrachten. Maar Erdogan steunt weer niet de internationale sancties tegen Rusland, omdat die de haperende Turkse economie te veel schade zouden berokkenen. Voor Poetin is het pas de tweede buitenlandse reis sinds het begin van de oorlog. Het is een uitgelezen kans voor de Russische leider banden aan te halen met Iran. Rusland kan laten zien dat het niet alleen op de wereld is. En wie weet kan Poetin van Teheran leren hoe je op langere termijn omgaat met westerse sancties. Volgens de Amerikaanse regering staat Iran ook op het punt om drones te leveren aan Moskou. Ook voor Iran is het prettig te laten zien dat het niet alleen staat, zeker na het ontluiken van vriendschapsbanden tussen Israël en de Golfstaten, die opbloeiden na Amerikaanse bemiddeling. Rusland behoort met Venezuela en China tot het kleine clubje vrienden van Iran. Gezien Amerikaanse sancties is het logisch dat Iran niet-westerse partners zoekt. Voor Poetin is het  de tweede buitenlandse reis sinds het begin van de oorlog Turkije werkt weliswaar met Rusland en Iran samen in het Astana-overleg, maar het staat in Syrië tegenover de twee landen. Terwijl Ankara de Syrische oppositie steunt, schragen Moskou en Teheran juist het regime van president Assad.  Voor Erdogan was het belangrijkste agendapunt in Teheran zijn wens om een nieuwe militaire operatie te lanceren tegen de Koerdische strijdgroep YPG in Noord-Syrië. Want daartoe heeft hij toestemming nodig van zowel Teheran als Moskou. Het Turkse leger heeft  versterkingen gestuurd richting de strategisch belangrijke stad Tal Rifaat, die in handen is van de YPG. Maar Rusland heeft daar troepen in de buurt en waarschuwt Turkije voor nieuwe militaire avonturen. Ook Iran is tegen een Turkse aanval op Tal Rifaat, omdat daar twee sjiitische districten in de buurt liggen die van belang zijn voor Teheran. De militaire dreiging draagt bij aan de toenemende spanningen tussen Turkije en Iran. Erdogan heeft zijn bezoek aan Teheran het afgelopen jaar meermaals uitgesteld vanwege de toenemende activiteiten van de Iraanse geheime dienst op Turks grondgebied. De afgelopen jaren werden enkele prominente Iraanse dissidenten vermoord en ontvoerd in Turkije. En vorige maand verijdelden de Turkse autoriteiten een vermeend complot van de Iraanse inlichtingendienst om Israëlische toeristen te vermoorden. Dit werd hoog opgenomen door Ankara.     Naast het strategische belang in Syrië zou het voor Erdogan ook een  opsteker zijn als de geblokkeerde graanvoorraden van Oekraïne na Turkse bemiddeling geëxporteerd kunnen worden. Vorige week bereikten diplomaten van Oekraïne, Rusland, Turkije en de VN daarover een principe-afspraak. De hoop is dat na een vruchtbaar onderonsje tussen Erdogan en Poetin eind deze week een definitief akkoord gesloten kan worden. In Oekraïense silo’s ligt 22 miljoen ton graan dat Rusland tegenhoudt, waardoor in Afrika en Azië voedseltekorten ontstaan.  Poetin zei in Teheran dat nog niet alle obstakels uit de weg geruimd waren, maar dat er  vooruitgang is geboekt. Erdogan loofde de vooruitgang van vorige week en zei te hopen dat de hele wereld van een doorbraak zou profiteren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/20/belangen-anti-westers-trio-lopen-uiteen-a4136911
2022-07-19||Dit blog is gesloten||We sluiten dit blog af. De temperaturen zijn langzaam weer aan het dalen, maar komende nacht blijft nog warm, met minimumtemperaturen tussen de 20 en 25 graden. Het Nationaal Hitteplan blijft tot en met woensdag van kracht, maar de temperaturen zullen in de loop van de dag een stuk lager zijn op dinsdag.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/dit-blog-is-gesloten-593-a4136920
2022-07-19||China is niet langer het land van onbeperkte groei||Mevrouw Wang, geboren in de Centraal-Chinese provincie Anhui, voelt aan den lijve wat een slechte economie betekent. Ze werkt al decennia als hulp in de huishouding in Beijing, maar dat wordt steeds moeilijker. De expats, voor wie ze het liefst werkt, vertrekken bij bosjes. Vooral omdat het met de strenge Chinese coronamaatregelen heel moeilijk is  het land in of uit te reizen, maar ook doordat China niet langer het land van de onbeperkte groeimogelijkheden is. Het gaat zelfs heel slecht met de  economie. De groei in het tweede kwartaal bedroeg  een schamele 0,4 procent ten opzichte van hetzelfde kwartaal in 2021, zo meldde China’s Nationale Bureau voor de Statistiek. Buitenlandse analisten twijfelen  zelfs of  er niet al sprake is van krimp. De man van mevrouw Wang werkt normaal als bouwvakker in de hoofdstad. Maar sinds het begin van het jaar is er geen bouwproject meer waar ze hem nog willen. De bouw ligt goeddeels stil door een steeds verder uitdijende crisis in de vastgoedsector. China’s 0,4 procent groei is het op een na slechtste resultaat in dertig  jaar. Alleen het eerste kwartaal van 2020 was nog slechter. Dat was bij het begin van de coronapandemie. Toen was sprake van een krimp van 6,8 procent. Grote delen van het land kwamen vrijwel geheel tot stilstand.  Ook nu hebben de anticoronamaatregelen van de overheid grote invloed op de economie. De Chinese premier Li Keqiang waarschuwde in mei zelfs dat „moeilijkheden op sommige vlakken  tot op zekere hoogte groter zijn dan toen de epidemie ons zwaar raakte in 2020”. Dat blijkt ook uit de recente kwartaalcijfers: de jeugdwerkloosheid ligt op 19,3 procent, en vooral voor pas afgestudeerden  is het steeds moeilijker aan  werk te komen. En dan is er nog   de vastgoedcrisis: in sommige delen van het land weigerden mensen   hun hypotheken te betalen, omdat de huizen die ze al hadden gekocht en betaald niet op tijd geleverd werden. Analisten van de Japanse investeringsbank Nomura kwamen maandag met een schatting van het  aantal lockdowns in China. 41 Chinese steden zouden te maken hebben met gehele of gedeeltelijke lockdowns. Dat raakt 264 miljoen mensen in regio’s die goed zijn voor 18,7 procent van de economische activiteit in China. Het aantal lockdowns nam ook toe: een week eerder ging het om 31 Chinese steden. Dat het nu zo slecht gaat met de economie, is verrassend: China klom in 2020 juist als eerste uit het dal, omdat het land veel strenger ingreep tegen corona dan andere landen. Maar wat toen werkte, werkt nu niet meer. De nieuwe vormen van corona verspreiden zich sneller, dus de ziekte geheel uitbannen is vrijwel onmogelijk. Maar dat lijkt ook minder nodig, want mensen worden minder ziek en herstellen meestal snel. De uiterst strenge maatregelen lijken  steeds meer op schieten met een kanon op een mug. De Chinese president Xi Jinping ziet dat anders. In een speech tijdens zijn bezoek eind juni aan  Wuhan maakte hij opnieuw glashelder dat hij wil vasthouden aan het volledig uitbannen van alle gevallen van corona, ongeacht de schade aan de economie. „We kiezen er liever voor om de economische ontwikkeling tijdelijk aan te tasten dan dat we de levens en de gezondheid van de bevolking schaden.”   Xi, die het zero covid-beleid tot persoonlijk speerpunt heeft gemaakt, houdt er ook aan vast omdat een koerswijziging zijn status als allesweter en alleskunner aantast.  Maar er  dreigt ook een reëel gevaar als China het zero covid-beleid  opgeeft. Dan is de kans groot dat veel ouderen, die ook voor de mildere variant kwetsbaar zijn en naar schatting pas juli 2023 voor 80 procent gevaccineerd  zijn, alsnog  sterven. Ook zou de zorg snel overbelast  raken.  Premier Li Keqiang, verantwoordelijk voor de economie, ziet het anders. Hij ziet dat de stabiliteit van China serieus in gevaar kan komen als het economisch slecht gaat. Juist de economische groei is voor hem een onmisbaar fundament voor een sterke positie van de Communistische Partij van China (CPC), en corona mag die groei niet te zeer hinderen. Achter de schermen lijkt er een strijd gaande tussen Li en Xi, waarbij Li staat voor het primaat van de economie over de politiek, en Xi juist voor het primaat van de politiek over de economie. Li keert zich  niet openlijk tegen Xi, maar hij benadrukt op steeds meer fora hoe belangrijk het is om eerst  de economie te stimuleren en  geen onnodige obstakels op te werpen voor productie en transport van goederen. Ook steunt hij waar mogelijk bedrijven en bedrijfstakken als de hightech- en de vastgoedsector, die het onder Xi zwaar te verduren hebben. Dat leidt soms tot het terugdraaien of verzachten van maatregelen die Xi eerder nam. Voor bedrijven en beleggers in binnen- en buitenland leidt de strijd tussen pragmatisme en ideologie die  achter de schermen woedt  tot een veel instabieler bedrijfs- en investeringsklimaat dan zij lange tijd van China gewend waren. Het jaagt buitenlandse bedrijven en investeerders weg. Dit najaar komt de top van de CPC bijeen om nieuwe leiders voor de komende vijf jaar aan te wijzen. Xi Jinping zal dan vrijwel zeker voor nog minstens vijf jaar worden benoemd. Li zal van het toneel verdwijnen. Maar tot die tijd zal hij  hard  vechten om ervoor te zorgen dat er zo veel mogelijk mensen in de nieuwe partijtop komen die  Xi Jinping tegenwicht kunnen bieden. Daardoor lijkt de kans op een stabilisering van het economisch klimaat  de komende tijd beperkt.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/groei-in-china-is-niet-langer-vanzelfsprekend-a4136890
2022-07-19||Vanuit alle hoeken in Italië wordt Draghi gevraagd aan te blijven||Allicht wordt deze woensdag de moeilijkste dag voor de nationale eenheidsregering van Mario Draghi, sinds die in februari vorig jaar werd gevormd. Stapt hij écht op, of is ‘Super’ Mario Draghi – onder meer door de smeekbedes uit binnen- en buitenland – de voorbije dagen op andere gedachten gebracht? De Italiaanse regeringscrisis in Rome wordt stilaan een politieke thriller, en de komende uren worden mogelijk doorslaggevend. Deze woensdagochtend verscheen de hele Italiaanse regering voor de Senaat. De regeringsministers flankeerden premier Mario Draghi, toen de premier een begeesterende toespraak hield. Die speech, waarin hij haarfijn opsomde wat zijn regering van nationale eenheid sinds februari vorig jaar had verwezenlijkt, hield echter ook een glasheldere boodschap in. Draghi zei de senatoren dat hij enkel was gekomen, na de luide roep van de Italianen om uit de crisis proberen te komen. Hij maakte duidelijk dat hij bereid is verder te werken, maar wel alleen als het parlement erin slaagt het vertrouwen te herstellen. ,,Een echt vertrouwen, en geen façade”, zei Draghi. Hij aanvaardt van de partijen geen veto’s of nieuwe ultimata, en keek de senatoren strak aan toen hij zei: ,,Siete pronti?!” (Zijn jullie er klaar voor?) Afgelopen donderdag stapte premier Draghi, een van de meest gerespecteerde regeringsleiders in Europa, naar de Italiaanse president Sergio Mattarella, om zijn ontslag aan te bieden. De premier deed dat omdat er volgens hem een „ernstig probleem van bestuurbaarheid” was ontstaan. De aanstoker van deze politieke crisis is de Vijfsterrenbeweging. Die had besloten niet te komen opdagen bij een belangrijke stemming over een steunpakket, waaraan ook een vertrouwensstemming was verbonden. Draghi interpreteerde dit als een diepe vertrouwensbreuk. Maar zijn ontslagaanbod werd prompt geweigerd door president  Mattarella, die de premier gebood naar het parlement te gaan om een uitweg uit de crisis te zoeken. Deze woensdag wordt daarom een cruciale dag. Na Draghi’s toespraak zal een verwachte stemronde, woensdagavond, een belangrijke indicatie geven van hoe het verder gaat. Donderdag wordt de hete aardappel nog doorgespeeld naar de Kamer, waar ook wordt gestemd. Het einde ligt nog open, maar door Draghi te vragen terug te gaan naar het parlement, won de Italiaanse president mogelijk cruciale tijd. De voorbije dagen kregen de Italianen zo de kans om te reageren, en dat deden ze massaal. Vanuit alle hoeken krijgt Draghi nu de dringende vraag, haast de smeekbede, om ,,verantwoordelijkheid te tonen”. Niet alleen van politici zoals oud-premier Matteo Renzi, die een petitie organiseerde, maar ook van burgers die in Milaan en in Rome een betoging hielden, en daar met Italiaanse en Europese vlaggen  zwaaiden. En ook zeker 1.300 burgemeesters laten Draghi weten dat het land hem nodig heeft. Een vergelijkbare oproep tot ‘verantwoordelijkheid’ en ‘eenheid’ komt van de Italiaanse artsen, katholieken en milieuactivisten. Ook de EU duimt voor een goede afloop. ‘Brussel’ vertrouwt Draghi met het goede beheer van de miljarden euro’s waarop Rome aanspraak maakt uit het Europese heropbouwfonds na de pandemie, waarvan Italië de grootste begunstigde is. Voor het einde van dit jaar moeten nog belangrijke doelstellingen worden gehaald, én moet de begroting worden goedgekeurd. Verkiezingen staan in Italië sowieso uiterlijk voor de lente van 2023 gepland, maar die enkele maanden extra maken volgens wie wil dat Draghi blijft, wel een wezenlijk verschil. Met oorlog in Oekraïne, stijgende energieprijzen en een wereldwijde inflatie is instabiliteit in Italië, de derde  economie in de eurozone, de zoveelste crisis die de EU er echt niet bij wil. Wie wel goed garen kan spinnen bij deze regeringscrisis, is Giorgia Meloni van het radicaal-rechtse Broeders van Italië, de enige partij die voor de oppositie koos. Zij scoort hoog in de peilingen en heeft baat bij vervroegde verkiezingen. Dit zou haar politieke bondgenoten Matteo Salvini (Lega) en Silvio Berlusconi (Forza Italia) – hun partijen zitten wél in de regering-Draghi, maar vormen daarnaast ook een politieke alliantie met Meloni - in de verleiding kunnen brengen om nu met zijn drieën  verkiezingscampagne te voeren. In de hoek van de Lega klonk woensdagochtend dan ook opvallend weinig applaus na de toespraak van Draghi. Eerder deze week vroeg Salvini aan zijn aanhangers op Facebook wat te doen. De roep voor vervroegde verkiezingen klonk daar zeer luid. Maar de ondernemers – een belangrijk deel van de Lega-achterban – vinden vervroegde verkiezingen in deze onzekere tijden een slecht idee. Bovendien blijkt zo’n snelle verkiezingswinst mogelijk een vergiftigd geschenk. Een nieuwe, rechtse regering, zou nu een uiterst complexe toestand erven – en dan is er niemand anders meer over om de schuld te geven. Wat doet Salvini? Volgt hij zijn onderbuikgevoel, of wint toch het verstand? Pas vanavond, na de stemming in de Senaat, komt er meer duidelijkheid over het politieke lot van de regering-Draghi.  Dit artikel is woensdagochtend geactualiseerd na de toespraak van Draghi in de Senaat. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/zware-druk-op-draghi-om-aan-te-blijven-a4136908
2022-07-19||Werkgevers en vakbonden ruziën over eigen advies voor de toekomst van flexwerk||Vakbonden en werkgeversclubs hebben een conflict over de arbeidsmarktadviezen die zij een jaar geleden gezamenlijk presenteerden, en waar het kabinet zijn beleid op wil baseren. Samen deden de sociale partners vorig jaar voorstellen om flexwerk in te perken en het werkgeverschap aantrekkelijker te maken. Minister Karien van Gennip (Sociale Zaken, CDA) omarmde hun plannen deze maand. Maar meerdere voorstellen worden verschillend uitgelegd door de vakbonden en werkgeversclubs, blijkt uit gesprekken met NRC. Het kabinet wacht nu af of zij er samen uit komen. Belangrijk twistpunt is de beloning van uitzendkrachten. In het advies van vorig jaar staat dat „het totaal aan arbeidsvoorwaarden” voor de uitzendkracht „ten minste gelijkwaardig” moet zijn aan dat van collega’s die rechtstreeks in dienst zijn. Het idee hierachter: uitzendkrachten mogen nooit goedkoper zijn dan vast personeel.  Maar de pensioenregeling telt voor deze afspraak niet mee, volgens de werkgevers. „Voor pensioen hebben we gezegd: dat is een afzonderlijke kwestie”, zegt Guusje Dolsma van werkgeversclub VNO-NCW.   Nee, zegt Zakaria Boufangacha, vicevoorzitter van vakbond FNV. „Zo is het niet afgesproken. Het gaat over het totaalpakket.” Precies dit thema – uitzendwerk – vormde vorig jaar het grootste obstakel bij de onderhandelingen tussen werkgevers en vakbonden over hun gezamenlijke arbeidsmarktadvies. De bonden bleven erop aandringen: uitzendkrachten moeten vanaf dag één dezelfde arbeidsvoorwaarden krijgen als hun collega’s die in dienst zijn. Dat is onuitvoerbaar, vonden de werkgevers. Denk aan de uitzendkracht die elke week ergens anders werkt. Moet die steeds een nieuw pensioenpotje, fietsenregeling en persoonlijk keuzebudget krijgen? Ze vonden een compromis. De arbeidsvoorwaarden moesten niet gelijk, maar „gelijkwaardig” zijn. Een ontbrekende fietsenregeling kan worden gecompenseerd met een hoger keuzebudget. Ook is afgesproken dat de uitzendsector zijn pensioenregeling verbetert, zodat die op een gemiddeld, „marktconform niveau” komt. Die twee afspraken vullen elkaar aan, vinden de werkgevers. Het pensioen wordt marktconform, de overige arbeidsvoorwaarden worden gelijkwaardig, zegt Dolsma van VNO-NCW. Volgens Boufangacha is de tekst van het advies duidelijk: het „totaal” aan arbeidsvoorwaarden moet gelijkwaardig zijn, dus er is geen ruimte voor uitzonderingen. „Juist hierover hebben wij lang onderhandeld. Waardoor het hele advies er bijna niet gekomen was. Wij zijn hier heel principieel in.” Anders, vreest hij, blijven uitzendkrachten in sommige gevallen alsnog goedkoper  voor werkgevers. Dit is niet het enige meningsverschil. Het kabinet heeft opheldering gevraagd over meer gezamenlijke adviezen van de vakbonden en werkgevers. Dat betreft onder meer een voorstel dat de werkgeversclubs erg belangrijk vinden, over langdurig ziek personeel. Werkgevers moeten hun zieke personeel twee jaar doorbetalen en begeleiden bij hun terugkeer naar werk – dat blijft zo. Maar na één jaar zou deze begeleiding zich in principe moeten richten op het vinden van een baan bij ándere werkgevers, is afgesproken. Minister Van Gennip wil nu weten: is hier een wetswijziging mee bedoeld? Met zo’n wetswijziging zouden werknemers na één jaar ziekte hun recht op terugkeer verliezen. Dat vinden de vakbonden onacceptabel. Zónder wetswijziging verandert er weinig, verwachten ambtenaren van Sociale Zaken. Een werknemer houdt dan het recht op terugkeer in het tweede ziektejaar. Dat willen de werkgevers juist voorkomen.  Ook zijn werkgevers en vakbonden verdeeld over hun advies om ‘deeltijd-WW’ te introduceren. Bedrijven mogen hun personeel dan dwingen tijdelijk minder te werken. Voor die uren ontvangt de werknemer een werkloosheidsuitkering. Het kabinet wil die niet betalen. Werkgevers en werknemers moeten de kosten onderling verdelen – maar hoe?  De belangen om alsnog overeenstemming te bereiken zijn groot. Voor werkgevers en vakbonden is het een buitenkans: het kabinet wil hun plannen bijna volledig uitvoeren én de uitwerking met hen blijven bespreken. Zo houden ze invloed.  Ook Van Gennip hoopt op eensgezindheid. Als zij wetsvoorstellen kan presenteren die gesteund worden door werkgevers en vakbonden, zullen die gemakkelijker een politieke meerderheid halen.  Na de zomervakantie praten werkgevers en bonden verder over de geschilpunten. Ook in de uitzendsector zelf worden de pensioenen besproken. „Wij willen eruit komen met de vakbonden”, zegt directeur Jurriën Koops van uitzendkoepel ABU. „Voor een deel moet dat in Den Haag gebeuren, voor een deel bij ons aan de cao-tafel.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/werkgevers-en-vakbonden-ruzien-over-eigen-advies-voor-de-toekomst-van-flexwerk-a4136912
2022-07-19||Voor ‘onbedoelde’ Amerikanen is er nog altijd geen goede fiscale regeling||Voor Nederlanders die per toeval ook in de Verenigde Staten belastingplichtig zijn, blijft de onzekerheid rond het aanhouden van een Nederlandse bankrekening bestaan. Met de Amerikaanse autoriteiten is nog steeds geen definitieve oplossing bereikt. Dat heeft bankenkoepel NVB dinsdag aan NRC laten weten.  Wel hebben grootbanken ABN Amro, ING, Rabobank en Volksbank deze ‘onbedoelde Amerikanen’ beloofd dat ze hun rekeningen permanent behouden, mits er niet meer op staat dan 50.000 dollar, nagenoeg 50.000 euro. Die toezegging gold aanvankelijk tot 1 september. Hiermee volgen de banken de rechtbank Midden-Nederland, die vorig jaar  de Volksbank (eigenaar van SNS, ASN en Regiobank) verbood een rekening te sluiten van een onbedoelde Amerikaan die er (omgerekend) minder dan 50.000 dollar op had staan. Onbedoelde Amerikanen met meer dan een halve ton op de bank die geen belastingaangifte doen in de VS – of bezig zijn dat te regelen – moeten wel blijven vrezen voor hun rekening. Een bankrekening openen of een ander financieel product afnemen blijft sowieso lastig voor onbedoelde Amerikanen. Een ‘onbedoelde Amerikaan’ is een Nederlandse burger die de VS als Amerikaan zien, bijvoorbeeld door geboorte in dat land of door een Amerikaanse ouder. Zo’n burger komt in de problemen doordat de VS een zeer ruime, extraterritoriale belastingplicht kennen. Iedereen met de Amerikaanse nationaliteit moet in de VS belastingaangifte doen, ook al heeft de betrokkene er slechts kort of helemaal niet gewoond. Dat kan leiden tot dubbele heffing. Om hun extraterritoriale belasting te kunnen afdwingen, hebben de Amerikanen afspraken met regeringen, waaronder de Nederlandse. Die afspraken verplichten banken financiële gegevens van alle US persons in hun klantenbestand met tegoeden boven de 50.000 dollar door te geven aan de Nederlandse Belastingdienst. Die speelt de gegevens door aan de Amerikaanse evenknie, de IRS.  De banken moeten van zo’n rekeninghouder naam, adres en saldi doorgeven onder vermelding van diens belastingnummer, een TIN. En daar wringt de schoen voor menig onbedoelde Amerikaan. Zij hebben niet altijd zo’n nummer, en aanvragen ervan kost veel tijd en moeite. Sommigen weigeren de aanvraag uit principe: zij voelen zich geen Amerikaan en willen zich niet neerleggen bij de Amerikaanse belastingplicht. Afstand van de ongewenste nationaliteit doen is nog een optie, maar verwerving van het vereiste Certificate of Loss of Nationality (CLN) duurt lang en is kostbaar. Bovendien moet alsnog voor een aantal jaar belastingaangifte worden gedaan. Voor Nederlandse banken valt niet aan de regels voor TIN of CLN te ontkomen, als ze zich er niet aan houden dreigen hoge Amerikaanse boetes. Alle kleinere banken zijn daarom al gestopt met dienstverlening aan US persons. De administratieve lasten waren te zwaar, dreigende boetes te hoog.  Ook de vier grootbanken dreigden in 2019 onbedoelde Amerikanen zonder TIN of CLN uit te sluiten. Onder druk van Financiën beloofden ze daarna uitstel tot 1 september 2022, hangende overleg met de Amerikaanse fiscus. Die gesprekken hebben nog altijd niet tot resultaat geleid, schreef staatssecretaris Marnix van Rij (Belastingen, CDA) in juni aan de Tweede Kamer. En dat is nog steeds zo. De Nederlandse regering heeft, samen met onder meer de Franse, de Amerikanen voorgesteld een uitzondering in hun regels te maken voor inwoners met een Europees paspoort, die in een EU-land belasting betalen en die een zeer beperkte band hebben met de VS. Als dat niet mogelijk is, hoopt Van Rij van de IRS te horen of een bank een boete kan voorkomen als zij kan aantonen voldoende te hebben gedaan om een TIN of CLN van haar klant te krijgen. Dan zou er voor banken minder druk zijn om rekeningen te sluiten. Ook hoopt de staatssecretaris dat het veel goedkoper wordt om afstand te doen van het Amerikaanse staatsburgerschap. Voor 1 september wil hij over verdere voortgang rapporteren. Wrang detail is dat de VS met de saldo-informatie die wereldwijd wordt aangeleverd heel weinig doen. De directeur van de IRS zei in mei in het Amerikaanse Congres nog dat zijn dienst te weinig geld heeft om alle data door te spitten en mogelijke belastingontduiking verder te onderzoeken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/nog-dreiging-onbedoelde-amerikaan-a4136897
2022-07-19||‘Poetin wilde Oekraïne, Europa en de VS uit elkaar spelen. Dat is niet gelukt’||Hoewel de Amerikaanse regering nog altijd miljarden  investeert in de verdediging van Oekraïne, haalt de oorlog  niet meer altijd de voorpagina’s. Het Russische leger, in de eerste weken belachelijk gemaakt in talkshows, lijkt delen van het buurland stevig in handen te hebben. Hoe kijkt Washington naar de situatie? Een telefonisch interview met Molly Montgomery, plaatsvervangend staatssecretaris voor Europese Zaken. Molly Montgomery is op het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken plaatsvervangend staatssecretaris voor West-Europa en de Europese Unie. Eerder werkte ze onder meer als onderzoeker voor het Brookings Instituut en als medewerker op de Amerikaanse ambassades in Riga, Sarajevo en Kabul. Hoe karakteriseert u de huidige fase van de oorlog in Oekraïne? „Ik zou zeggen dat Oekraïne duidelijk heeft laten zien dat het nooit zal worden onderworpen aan Rusland. Dus de oorlog gaat niet zoals Poetin had gepland. Hij dacht een snelle zege te boeken. Onze bondgenoten – inclusief Nederland – en wij hebben een beduidende hoeveelheid steun gegeven om Ruslands agressie te helpen bestrijden. Wij zijn vastbesloten om te zorgen dat de oorlog die Poetin heeft gewild, uitloopt op een strategische mislukking op de lange termijn voor het Kremlin.” Helpt dat Oekraïne: een strategische mislukking op de lange termijn? „Ik denk dat het belangrijk is dat Poetin zijn doel niet bereikt en daarmee die strategische mislukking voor de lange termijn voor zijn kiezen krijgt. Vanwege de soevereiniteit, onafhankelijkheid en territoriale integriteit van Oekraïne, maar ook vanwege de handhaving van de internationale orde die we in zeventig jaar tijd met onze bondgenoten hebben opgebouwd.”  In feite beheerst Rusland nu grote delen van Oekraïne. Is de territoriale integriteit waar u over spreekt voor de VS nog een oogmerk? „Zeker.”  Dringt de Amerikaanse regering bij Oekraïne aan op vredesbesprekingen, met als uitgangspunt de feitelijke Russische overheersing in het oosten en delen van het zuiden? „De bescheiden Russische opmars in het oosten van Oekraïne heeft het Kremlin  mensen en materieel gekost. Het Oekraïense leger blijft dapper vechten in de Donbas en wij doen alles wat we kunnen om hen te helpen. Diplomatie is de enige manier om de strijd te beëindigen, maar tot dusver heeft Rusland geen aanstalten gemaakt te onderhandelen. Wat wij zolang doen, is de positie van Oekraïne op het slagveld zo sterk mogelijk maken, opdat het de best denkbare uitgangspositie heeft als vredesbesprekingen aan de orde zijn. „Geen misverstand: wij dringen niet bij Oekraïne aan op concessies. Het is een soevereine staat en de beslissing over dat soort kwesties ligt bij Oekraïne alleen.” Oekraïne heeft duidelijk laten zien dat het nooit zal worden onderworpen aan Rusland In een groepsinterview met enkele buitenlandse journalisten stak Karen Donfried, staatssecretaris voor Europese Zaken en dus Montgomery’s baas, enkele weken geleden een donderpreek af na een vraag van NRC. Hadden recente uitspraken van belangrijke Amerikaanse leiders als defensieminister Lloyd Austin („We willen Rusland verzwakt zien”) en president Biden („Die man kan toch niet aanblijven?”) Poetin niet in de kaart  gespeeld? Hij wendde immers voor dat Rusland Oekraïne wel moest binnenvallen om westerse agressie vóór te zijn. Gaf die Amerikaanse retoriek landen als China of India niet een excuus om zich afzijdig te houden of Rusland zelfs te steunen? Donfried zei: „Oké, laat ik heel helder zijn: deze oorlog is door Poetin uitgelokt. Er is geen andere reden voor. En: hoezo, preventieve aanval? Tegen wat? De NAVO is een defensief bondgenootschap. „Wij hebben voor de oorlog al duidelijk gemaakt dat een invasie niet onbestraft zou blijven. Dit is dus geen nieuw beleid. En dan nog: de formulering dat we ervoor willen zorgen dat Rusland dit soort agressie niet opnieuw kan ontketenen, lijkt mij nog heel bescheiden. Dit is niet acceptabel. Je kunt een land niet zomaar zijn zwakkere buur laten binnenrollen en onschuldige mensen vermoorden.” Molly Montgomery, die later deze week Den Haag aandoet,  is wat minder fel dan haar baas, maar even streng over Poetin – en blijft even stil over landen als China en India. „Het is aantoonbaar onjuist dat dit op de een of andere manier een preventieve aanval was vanwege de westerse agressie. Bedenk dat Poetin Oekraïne al eens binnenviel in 2014. Hij viel Georgië binnen in 2008. Dit is een patroon. Wat de NAVO als reactie op de Russische agressie heeft gedaan, is alleen ervoor zorgen dat ze in staat is haar verantwoordelijkheid voor de territoriale verdediging van haar leden te vervullen. We zijn vastbesloten  te zorgen dat Rusland een prijs betaalt voor die agressie.” President Zelensky heeft een van zijn felste bondgenoten verloren: de Britse premier Boris Johnson. Vindt u het jammer dat hij moet aftreden? „De VS hebben een speciale relatie met het Verenigd Koninkrijk. Dat blijft zo, wie er ook aan de macht is.” Nationaal Veiligheidsadviseur Sullivan vertelde enkele leden van het Congres aan de vooravond van de invasie dat de Europese bondgenoten „voortdurende massage” van de VS nodig hebben om hun bijdrage te leveren. Is dat nog altijd zo? „De laatste maanden hebben we een ongelooflijke trans-Atlantische eenheid gezien. Van het aanleveren van materieel waarmee Oekraïne zichzelf kan verdedigen, tot steun voor ongekend zware economische sancties. De NAVO is niet alleen klaar om de uitdagingen van nu te trotseren, maar ook die van de toekomst.” Is dat een strategische mislukking op de lange termijn voor het Kremlin? „Absoluut. Poetin wilde Oekraïne en Europa en ons uit elkaar spelen. Daarin heeft hij al gefaald. Met de uitnodiging voor het EU-lidmaatschap aan Oekraïne en Moldavië, met een Europees perspectief voor Georgië, met de toetreding van Finland en Zweden tot de NAVO – aan alles zie je dat Europa alleen maar dichter bij elkaar komt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/poetin-wilde-oekraine-europa-en-de-vs-uit-elkaar-spelen-dat-is-niet-gelukt-a4136907
2022-07-19||Airco? De Fransen hebben andere methoden om met de hitte om te gaan||Geen stem betekent geen werk voor de Franse stemcoach en gospelzanger Thamani Couchy (36). Dus doet hij er alles aan om de zijne te beschermen: genoeg rusten en sporten, niet te warm én niet te koud water drinken, niet te zout of te zoet eten, veel thee zetten. En: ruimten met airconditioning vermijden.  In een warmere wereld groeit het aantal airco’s. In een serie verhalen onderzoekt NRC de gevolgen van de apparaten voor het klimaat, de grens tussen luxe en noodzaak, de vraag wie zich een airco kan veroorloven, alternatieven en de Nederlandse aircomarkt. „Van airconditioning word ik meteen ziek”, zegt Couchy telefonisch; hij heeft  een warme, diepe stem. „Als ik in een auto met airco zit, doe ik altijd een sjaaltje om om te voorkomen dat ik verkouden word. Het is niet  goed voor mij.” Sowieso vindt Couchy, die in de Parijse voorstad Rueil-Malmaison woont, airco’s maar overbodig. „Als het heel warm is, doe ik de ramen en de luiken dicht. Dan leef je  in het donker, maar kan de hitte niet zo binnenkomen.”    Couchy’s uitspraken zijn typerend voor hoe veel Fransen over airconditioning denken. Terwijl de rechthoekige dozen aan de buitenkant van huizen in veel landen  niet meer uit het straatbeeld zijn weg te denken, moet je  zeker in de noordelijke helft van Frankrijk je best doen er ook maar één te spotten. Volgens de meest recente cijfers van het  ministerie van Milieu had in 2016 zo’n 13 procent van de Franse huishoudens airconditioning. Ter vergelijking: in Spanje ligt dat percentage volgens marktonderzoek rond de 30 en in sommige steden zelfs 70 procent. In de VS en Japan heeft zo’n 90 procent van de huishoudens een airco.  Een deel van de impopulariteit van de airco in Frankrijk komt door het  zeeklimaat in het land. „Van oudsher hebben we hier niet vaak extreem hoge temperaturen”, zegt econoom en natuurkundige Vincent Viguié, die bij het gerenommeerde École des Ponts ParisTech onderzoek doet naar klimaatadaptatie. „Vooral in het noorden van Frankrijk zijn er simpelweg niet genoeg hittegolven om airconditioning rendabel te maken.”  Natuurlijk: het is wel eens heet en dat is altijd zo geweest. Maar Fransen hebben  andere methoden om daarmee om te gaan. Net zoals Couchy hebben veel Fransen luiken voor hun ramen en veel woningen hebben  dikke muren die de ergste hitte buiten houden. Vanwege de veranderende seizoenen die bij het zeeklimaat horen, is men volgens Viguié bovendien gewend „het dagritme aan te passen aan de temperatuur” – denk aan lange werkpauzes rond het heetste moment van de dag.  Wie zijn leven zo inricht, heeft geen airco nodig – zo is de gedachte. „Héél anders dan bijvoorbeeld  in de Verenigde Staten”, zegt Viguié. „In  zuidelijke  regio’s in de VS, zoals rond Las Vegas, was voor de uitvinding van de airconditioning nauwelijks leven omdat het zo heet was. Deze gebieden zijn leefbaar geworden dankzij de airco, die daarmee deel werd van het dagelijks leven.” Dit  verklaart ook de vele reisblogs waarin Amerikanen zich beklagen over het gebrek aan airco’s in Frankrijk en andere Europese landen.  Van airco word ik meteen ziek. Het is niet goed voor mij Thamani Couchy Gospelzanger en stemcoach Ook speelt mee dat sommige Fransen net zoals Couchy vrezen ziek te worden van airco’s. Zoals in Nederland mensen bang zijn kou te vatten als ze met nat haar naar buiten gaan, bestaat in Frankrijk de angst voor courants d’air (luchtstromen) die griep zouden veroorzaken. Aanbieders van airco’s hebben daarom vrijwel allemaal uitgebreide webpagina’s met uitleg dat hun apparaten níét schadelijk zijn voor de gezondheid.  Viguié zegt dat airco’s alleen bij foutief gebruik ziekmakend kunnen zijn – bijvoorbeeld als ze heel koud worden gezet en zo een thermische schok veroorzaken.  Als Fransen dan tóch een clim (de veelgebruikte afkorting voor climatisation) willen, is dat niet zomaar geregeld. „Toen ik zo’n vijf jaar geleden verhuisde  naar een nieuw appartement heb ik overwogen een airco te kopen”, vertelt de 40-jarige business developer Nat Le Jeune uit Parijs per telefoon. „Maar het was zó ingewikkeld dat ik ervan af heb gezien.” Het klassieke pand in het 19de arrondissement waar hij kwam te wonen was niet geschikt, waardoor hij muren zou moeten doorbreken om er een te kunnen installeren. Hiervoor zou hij toestemming nodig hebben van zijn buren én van de gemeente. De kans is groot dat hij die niet had gekregen: in Parijs gelden zeer strenge regels voor  aanpassingen aan historische gebouwen om te voorkomen dat ze hun karakter verliezen. Met dit besef gaf Le Jeune het op: „Ik heb tegen mezelf gezegd: zó warm is het nou ook weer niet.” Bij hittegolven sluit hij zijn luiken; als het écht warm is, zet hij een zak ijsklontjes voor een ventilator.  Maar, zegt Le Jeune, „als ik ooit ga verhuizen, ga ik het heroverwegen”. Zelfs Couchy kan zich voorstellen dat hij ooit een airco zal kopen: „Als het straks écht nodig is.” Ook andere Fransen lijken langzamerhand steeds meer open te staan voor het idee van een airco: tussen 2005 en 2016 is het percentage huishoudens met een airco gestegen van 5 naar 13 procent. En dit percentage lijkt de afgelopen jaren verder te zijn toegenomen – een gevolg van de steeds warmere zomers en toename van hittegolven. In Parijs, waar de warmte tussen het vele steen blijft hangen, is „te vrezen dat het aircogebruik binnen een paar jaar wijdverbreid is”, aldus Viguié.  Dit is gevaarlijk, waarschuwt de onderzoeker, omdat airco’s energie vreten én warme lucht uitstoten die steden verder opwarmt. Nat Le Jeune beseft dat airco’s belastend zijn voor het milieu. „Ik zal de milieuschade wel meenemen in mijn overweging er een aan te schaffen, maar het is niet het argument dat het zwaarst weegt.” Couchy: „Ik ben best groen, maar als ik een airco nodig heb om te  overleven, is het milieu geen argument meer.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/frankrijk-hoeft-nog-geen-airco-a4136906
2022-07-19||Deze hitte is nog maar een voorproefje van de komende extremen||Volle zwembaden en straten waar voorbijgangers alleen aan de schaduwkant lopen. Ouderen die bezorgd binnen zitten, wachtend op de verkoeling van woensdag. En klimaatwetenschappers die denken: dit is nog maar het begin. De extreme hitte van dinsdag confronteerde Nederland met de realiteit van een zeer snel opwarmende aarde. En dit wierp een blik vooruit naar een toekomst die zich steeds sneller aandient: van ontwrichtende klimaatverandering, waarin steeds hogere  temperaturen steeds vaker voorkomen.  Klimaatverandering, zegt KNMI-klimaatwetenschapper Karin van der Wiel, „is hier en nu”. „We denken vaak aan het iconische beeld van een ijsbeer op een afgebroken ijsschots, ergens rond 2100”, zegt  hoogleraar Maarten van Aalst. „Maar we zien nú al een verandering in de extremen. We zien nú al schade aan mensen.” Lang twijfelden klimaatwetenschappers of hittegolven en tropische dagen direct door klimaatverandering veroorzaakt worden. Ook voordat de aarde sneller  opwarmde waren er immers al zeer warme dagen. En ook nu zeggen klimaatsceptici: in 1976,  was het óók heet, liefst tien dagen op rij.  Maar de wetenschappelijke twijfel is verdwenen. Het verband met klimaatverandering is onmiskenbaar. Het is de „game changer” voor hittegolven, zei klimatoloog Friederike Otto recent in de New Scientist. Zij is pionier in het wetenschappelijke onderzoek naar het verband tussen hittegolven en klimaatverandering. „We kunnen nu met veel zekerheid zeggen dat elke hittegolf die vandaag de dag voorkomt intenser en waarschijnlijker is geworden door klimaatverandering”, zei ze.  „Opwarming is één van de ingrediënten van de hitte deze week”, zegt Van der Wiel van het KNMI. „Er kunnen altijd hogedrukgebieden zijn. Er kan altijd warme lucht worden aangevoerd via de straalstroom uit Noord-Afrika. De droge grond in Zuid-Europa, die met klimaatverandering te maken kan hebben, verwarmt die lucht verder.” Als het elders warmer wordt, zegt Van der Wiel, dan voelen we dat hier óók. En Nederland ís al twee graden opgewarmd ten opzichte van het pre-industriële tijdperk, bijna dubbel zoveel als het wereldwijde gemiddelde.  „Volgens recent onderzoek is de warmste dag nu zelfs vier graden warmer dan rond 1900.” Die versnelde opwarming komt onder meer doordat Nederland dichter bij de Noordpool ligt, waar het sneller opwarmt, dan bij de evenaar, waar het trager gaat.  Als de gemiddelde temperatuur stijgt, dan zijn ook de extremen hoger. „Dit weer is nu extreem, maar zal binnen enkele decennia het gemiddelde zomerweer zijn”, twitterde weerman Gerrit Hiemstra dinsdag. „Tegelijkertijd komen er nieuwe extremen, die extremer zullen zijn dan de huidige.”  We hebben een keus. Collectieve actie of collectieve zelfmoord António Guterres secretaris-generaal Verenigde Naties Dat is de nieuwe klimaatwerkelijkheid: overal warmer. Daarin verschilt deze hitte met die van 1976, toen de hittegolf vooral geconcentreerd was in West-Europa. Dit jaar wordt de hele wereld geconfronteerd met extreme hitte. In India en Pakistan was het in mei op veel plekken rond de 45 graden. Op sommige weerstations op Antarctica was het in juni veertig graden warmer dan normaal. Overal in Europa worden deze weken hitterecords gebroken, in veel landen sterven mensen. Duizenden hectare bos zijn door branden verwoest in Zuid-Europa. Een hypothetisch weerbericht dat Britse klimaatwetenschappers twee jaar geleden opstelden om te laten zien hoe het weer in 2050 kan zijn, werd deze week waarheid. „Het gaat harder dan in de modellen werd voorspeld”, zegt Van Aalst. „Er gaan dingen gebeuren die we ons niet konden voorstellen.”  En dan te bedenken dat de huidige problemen  plaatsvinden in een omgeving  die ‘slechts’ 1,2 graden is opgewarmd ten opzichte van 1850. De wereld koerst af naar mogelijk een verdubbeling daarvan en staat pas aan het begin van wat een langdurig tijdperk van ontwrichtende opwarming kan worden. Als het niet lukt om in 2050 de CO2-uitstoot naar nul te brengen, dan kan de opwarming drie of vier graden bereiken aan het einde van deze eeuw.  In het Parijs-akkoord van 2015 werd nog afgesproken opwarming te beperken tot maximaal 2 graden. Liever nog: tot anderhalve graad. De kans op zulke opwarming werd toen nog als gering geschat; inmiddels als welhaast onvermijdelijk. Om de kans op opwarming van anderhalve graad op 50 procent te houden zouden rijke landen  in 2034 volledig gestopt moeten zijn met het winnen van fossiele brandstoffen . Zelfs die ‘beperkte’ opwarming blijkt ontwrichtender dan in 2015  werd gedacht, zegt Van Aalst. „De gevolgen werden milder ingeschat dan wat we nu al zien.”  De impact van klimaatverandering is nu al „wijdverspreid”, „diepgaand” en „soms onomkeerbaar”, schreven de  klimaatonderzoekers van het IPCC begin dit jaar. De drempel voor wat „aanvaardbare opwarming” is, schreven de onderzoekers, moet omlaag. Het moment nadert  waarop de aarde onomkeerbaar opwarmt. Het  IPCC waarschuwde politici en beleidsmakers in datzelfde rapport dat er nog maar een kort „window of opportunity” is om met drastisch ingrijpen verregaande opwarming  te voorkomen: het is „now or never”.  Er gaan dingen gebeuren die we ons niet konden voorstellen Maarten van Aalst hoogleraar klimaatweerbaarheid „We dreigen op paden terecht te komen waar het niet meer goed kan komen”, zegt Van Aalst. Ecosystemen kunnen verdwijnen. Gebieden kunnen onbewoonbaar worden door hitte of door hoog water.  Voedselproductie kan in gevaar komen.  Steeds vaker kunnen „problemen niet opgelost worden zonder ze te verergeren”. Neem Pakistan, zegt Van Aalst. Om te kunnen overleven in de extreme hitte zouden alle huizen airco’s moeten hebben. Maar het energieverbruik van airco’s draagt ook bij aan  verdere opwarming van de aarde. Nederland moet zich voorbereiden op een combinatie van klimaatextremen, aldus Van Aalst.  Dus: niet alleen de dijken ophogen en  rivieren verbreden, maar ook zorgen dat water vastgehouden kan worden voor droge zomers. Kleinere aanpassingen kunnen ook helpen om de gevolgen  van hitte te beperken. „Hoe richten we huizen in? Bellen we oma om te vragen of ze genoeg water drinkt?” Nog veel belangrijker is klimaatverandering aanpakken bij de bron. De wereld heeft een keuze, zei secretaris-generaal van de Verenigde Naties António Guterres deze week. „Collectieve actie of collectieve zelfmoord.” Al decennia is duidelijk dat de aarde opwarmt door het gebruik van fossiele brandstoffen. Al decennia is duidelijk dat dit drastisch beperkt moet worden om desastreuze opwarming eerst te keren, en inmiddels te beperken. En al decennia gebeurt dat te weinig: in 2021 werd wereldwijd een recordhoeveelheid energiegerelateerde CO2 uitgestoten. Door de energiecrisis die de oorlog in Oekraïne veroorzaakt, vallen landen terug op soms nog vervuilendere fossiele brandstoffen. Kolencentrales draaien weer op volle kracht. De Amerikaanse president Joe Biden vloog naar Saoedi-Arabië om meer olie los te peuteren. President van de Europese Commissie Ursula von der Leyen sloot een deal met het autoritaire regime van Azerbeidzjan voor méér gas. „Deze crisis zou kunnen aanzetten om sneller méér te investeren in duurzame energie”, zegt Van Aalst. „Maar die urgentie zie ik eigenlijk niet. Voor de hele korte termijn zijn extra kolen misschien logisch. Maar om opwarming te beperken moeten we er ráááázendsnel van af. Anderhalve graad halen wordt al steeds moeilijker. Ik verbaas me erover hoe snel de gevolgen van die opwarming nu al zichtbaar zijn.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/deze-hitte-is-nog-maar-een-voorproefje-van-de-komende-extremen-a4136902
2022-07-19||In  het hete Ell   hebben de hortensia’s een eigen parasol||Bij de winkels in de Sebastiaanstraat in Ell laat zich dinsdagmiddag af en toe een klant zien. Verderop is het uitgestorven en zorgen de bestelauto’s van de post- en bezorgservices voor de enige activiteit. Het terras van eetcafé De Prairie in het bijna vijftienhonderd inwoners tellende Midden-Limburgse dorp staat klaar voor het ontvangen van gasten. Maar die komen niet. Geen mens gaat hier nu voor zijn plezier zitten.  Op de inrit bij zijn huis is Jan Verstappen druk in de weer. In werkbroek en wit hemd gaat hij de keukentrap op en af om een constructie van latten, bezemstelen, doeken, zeil en elektriciteitsdraad in de dakgoten van zijn garage te hangen. Het maaksel oogt misschien niet zo professioneel „maar het moet er ook makkelijk vanaf kunnen”. En belangrijker, het doet wat het moet doen: „De warmte buitenhouden. Zonder afdekking wordt het in de garage anders wel heel erg heet.” In huis houdt Verstappen het heerlijk koel. Zijn uit 1950 daterende woning heeft hij in fasen energiezuiniger gemaakt. „Elke vijf jaar wel iets. Eerst nieuwe deuren waar geen tocht meer langskwam, daarna dubbel glas, muurisolatie, een nieuw dak, zonnecollectoren. Ik gebruikte ooit vierduizend kuub gas per jaar. Nu, met een uitbouw erbij, nog duizend.” Klimaatverandering houdt Verstappen  niet erg bezig. „Ik heb het graag warm. Ben graag buiten. Mijn kleinzoon ook. Die heeft vannacht buiten geslapen.” Bij extreem weer haalt Ell geregeld het nieuws. Het KNMI heeft 34 automatische weerstations op het Nederlandse vasteland. Bij de drie in Limburg worden geregeld de hoogste of laagste temperaturen gemeten, dankzij de ligging landinwaarts. Tijdens de aanhoudende hitte van 2019 had een fanatiek sproeiende boer een matigende invloed op de meetwaardes in Ell. De lucht rondom het weerstation koelde er iets door af. Toen werd in het Brabantse Gilze-Rijen het voorlopige Nederlandse record gemeten: 40,7 graden Celsius. Bij de supermarkt in Ell komt Jan Heijkens naar buiten. In  bermuda en polo trekt hij zijn boodschappentrolley achter zich aan. „Ja, het is warm, maar voor die paar dagen prima uit te houden, als je je tenminste aanpast aan de omstandigheden.” Maar het algemene beeld van de klimaatverandering vindt de net gepensioneerde architect zorgelijk. „Voor onszelf, maar zeker als je denkt aan de toekomst voor de kinderen en kleinkinderen.” De gemeente Leudal waar Ell onder valt, noemt milieu een speerpunt. Alle inwoners ontvingen een duurzaamheidskrant. „Voor de toekomst die vandaag begint” en „#iedereendoetwat”, luidden de koppen boven het  voorwoord van de  wethouder. De gemeente wil onder meer twintigduizend bomen extra aanplanten. Het 55 hectare grote natuurgebied Heijkersbroek is al heringericht zodat het water langer vasthoudt dan voorheen. Maar Heijkens ziet ook „veel kreten voor de bühne. Het meedenken kan beter: de mogelijkheden zien in plaats van de onmogelijkheden. Veel huizen zijn hier enigszins gedateerd. Grote woningprojecten waar je in één keer een grote verbeterslag kunt maken ontbreken vrijwel. Als mensen hun huizen energiezuiniger of zelfs energieneutraal willen maken, kost dat in veel gevallen kapitalen.” Ook Bart Niessen heeft net inkopen gedaan. Hij is blij dat hij vakantie heeft. Normaal gesproken haalt hij afval op in Ell en zes andere dorpen. Geen pretje met dit weer. De vrachtwagen heeft wel airco, maar die gaat vanwege het continu in- en uitstappen niet aan. Zijn vrije dagen thuis in zijn appartementje tegenover de kerk zijn door de tropische temperaturen ook geen pretje. „Ik hou alles dicht, de luifel omlaag en ga met de ventilator aan maar een beetje internetten. Ik vind er eigenlijk niks aan met dit weer.” Maar zorgen maakt over de klimaatverandering maakt Niessen zich niet. „Dat heeft weinig nut. Het helpt niks.” Buiten het dorp zoeken koeien verkoeling in het snippertje schaduw dat een groepje bomen te bieden heeft. In de tuin voor een boerderij hebben bloeiende hortensia’s op deze uitzonderlijk warme dag de bescherming van een parasol gekregen. Een flink stuk ten zuiden van de bebouwde kom van Ell ligt het weerstation tussen de weilanden. Een tractor trekt een stofspoor over de onverharde weg die er vlak langs gaat. Sproeiers behoeden een deel van de velden voor de ergste droogte. De hoogste temperaturen worden deze dinsdag niet hier gemeten. Ell blijft net onder de 36 graden steken. Het weerstation bij Maastricht meldt om tien over vijf middags 39,4 graden Celsius. Daarmee is het de warmste 19 juli ooit in Nederland gemeten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/in-ell-bijna-36o-hebben-de-hortensias-een-eigen-parasol-a4136898
2022-07-19||‘Over preventie hoor je Ernst Kuipers niet’|| Het aantal Covid-patiënten in de ziekenhuizen is ongeveer vier keer zo hoog als vorig jaar juli. Toch heerst er rond het coronavirus geen paniekerige sfeer in Den Haag. Minister Ernst Kuipers (Zorg, D66) zei vrijdag na de laatste ministerraad dat hij „met een gerust hart” op vakantie gaat. De situatie in de ziekenhuizen is met circa duizend coronapatiënten volgens hem „beheersbaar”. De minister ontvangt komende weken op zijn vakantieadres dagelijks de laatste coronacijfers en wekelijks een duiding van het RIVM. Mocht het nodig zijn, dan geeft Kuipers nog deze zomer  gedragsadviezen aan de bevolking of de opdracht voor een nieuwe vaccinatieronde.  Is het coronavirus een ander virus geworden of ziet Kuipers het niet langer als een groot probleem? Voor het eerste is zeker wat te zeggen. Sinds Omikron en nieuwe subvarianten dominant zijn, worden de meeste geïnfecteerde mensen minder ziek.  Maar, zeggen critici, het ligt ook aan Ernst Kuipers zelf. De minister Ernst Kuipers, die tijdens de coronacrisis in praatprogramma’s kritisch was over het overheidsbeleid, benadrukt vooral dat de samenleving zélf verantwoordelijkheid draagt.   Vlak na zijn aantreden, een half jaar geleden, kondigde Kuipers een reeks versoepelingen aan en presenteerde hij een nieuwe aanpak: het ging niet alleen om het ontlasten van de zorg, ook het vitaal en open houden van de samenleving werd een expliciet doel. Kuipers wil overheidsingrijpen in de nieuwe, volgens hem minder ontwrichtende, fase van de pandemie zoveel mogelijk voorkomen. Veel besmettingen zijn niet altijd meer een probleem, en Kuipers vindt dat er  nu meer verantwoordelijkheid bij de samenleving ligt. Niet alleen de overheid, ook bedrijven en burgers moeten helpen  het virus te beheersen.  Deze uitgangspunten krijgen bijval, maar ook scherpe kritiek. Een groep deskundigen en bezorgde burgers schreef Kuipers begin deze maand een brandbrief waarin zij stellen dat hij zijn verantwoordelijkheid als minister onvoldoende neemt. „Het door u gevoerde beleid leidt ertoe dat het coronavirus vrijwel ongehinderd rond kan gaan”, staat in de brief. „Veel burgers willen niet besmet raken, maar door uw beleid hebben ze geen keus.” Burgers nemen het niet meer serieus, dat komt ergens vandaan Ginny Mooy Voormalig lid Red Team Veldepidemioloog Arnold Bosman, een van de ondertekenaars, vindt dat  Kuipers  geen oog heeft voor de gevolgen van hoge aantallen besmettingen. „Over kwetsbare mensen, die nog steeds veel risico lopen door Covid, zegt hij als een echte clinicus: ik kan hun kwetsbaarheid niet herstellen. Dat klinkt als: als je kwetsbaar bent, heb je pech.” Bosman verwacht van de minister een breder perspectief op preventie, ook als het om long covid gaat. „Ik hoor hem daar nooit over, terwijl we het hebben over honderdduizenden mensen per jaar die gezondheidsklachten kunnen houden.” Viroloog Louis Kroes (Universiteit Leiden) erkent dat er nog steeds mensen Covid-19 krijgen, maar de huidige toestand is volgens hem onvergelijkbaar met eerdere golven. Kroes juicht daarom de „nuchtere” aanpak van Kuipers toe. „Zijn beleid is minder directief en autoritair, dat past ook alleen bij noodsituaties. Het uitbannen van infecties is helaas onmogelijk , dus kwetsbaarheid of long covid zal individueel opgelost moeten worden. Daarvoor kun je niet de boel weer zomaar beperken of dichtgooien.” Antropoloog Ginny Mooy, voormalig lid van het Red Team dat het coronabeleid kritisch volgde, mist leiderschap van Kuipers. In de communicatie over hoe burgers kunnen voorkomen dat ze ziek worden en anderen besmetten vindt Mooy de minister „onzichtbaar”.  Er is maar een boodschap van Kuipers echt aangekomen bij burgers, vindt Mooy, namelijk dat de coronacrisis voorbij is. „Burgers nemen het niet meer serieus, dat komt  ergens vandaan.” Voor- en tegenstanders van Kuipers’ beleid zien wel dat hij als medicus met gezag over het virus spreekt.  „Hij kan in Kamerdebatten op moeilijke vragen simpele antwoorden geven, spreekt vaak uit het hoofd”, zegt GroenLinks-Kamerlid Lisa Westerveld. „Het is een gemiste kans dat hij zijn kennis niet meer richting burgers inzet.” VVD-Kamerlid Judith Tielen is dat met Westerveld eens. „Mensen willen duiding van de minister. Als er berichten zijn over een nieuwe zomergolf, wil je horen: is dat erg, en wat moet ik doen? Er zijn nu ziekenhuizen die weer vragen een mondkapje te dragen, andere ziekenhuizen doen dat niet. Dat is verwarrend.” Kuipers hoopt nieuwe verplichtende coronamaatregelen in het najaar te voorkomen en werkt daarvoor met behulp van andere ministeries aan sectorplannen, waarbij ondernemers als kappers en winkeliers met de overheid over maatregelen mogen meedenken. De gesprekken hierover lopen al maanden. Het idee is om met preventieve maatregelen per sector te voorkomen dat  opnieuw lockdowns of andere zware beperkingen nodig zijn. Inmiddels zijn de voorlopige sectorplannen af, meldde werkgeversorganisatie  VNO-NCW maandag. In de inventarisatie valt op dat in veel sectoren alleen nog draagvlak is voor hele lichte beperkingen. Ondernemers willen  vooral veel maatregelen niet meer terugzien. In september wil Kuipers duidelijk maken wat de maatregelen voor de verschillende sectoren bij een nieuwe opleving worden.  Voorzitter Jeroen Dijsselbloem van de Onderzoeksraad voor Veiligheid vindt Kuipers’ sectorplannen veel te vrijblijvend, schreef hij vorige maand in een tussentijdse evaluatie van het coronabeleid. „Met de ervaring van besmettingsgolven die zich snel kunnen aandienen is het van belang dat burgers en sectoren tijdig weten wat ze bij een volgende opleving kunnen, mogen en moeten doen; en wat de overheid van hen verwacht.”  Ginny Mooy zegt dat Kuipers moet  zorgen voor samenhang tussen het beleid in verschillende sectoren. „Je kan in jouw sector wel zeggen: mensen moeten een mondkapje dragen, maar als het nergens anders hoeft, krijg je daar ruzie over. ” SGP-Kamerlid Chris Stoffer is juist blij dat Kuipers niet langer een overheidsaanpak wil opleggen. „Het bedrijfsleven heeft al eerder in de crisis laten zien dat het goede voorzorgsmaatregelen kan nemen, profiteer daarvan.” Stoffer snapt alleen niet waarom het vaststellen van de sectorplannen zo lang moet duren. „Ik heb altijd geleerd dat je je huiswerk op tijd af moet hebben. Nu laat Kuipers het aankomen op september. Dat vind ik wel laks.” Waar Kuipers steeds benadrukt dat hij niet meer als enige verantwoordelijkheid voelt voor de coronabestrijding, geldt dat wel voor twee andere zaken: vaccineren en de zorgcapaciteit. Als het om prikken gaat, probeert Kuipers daadkracht uit te stralen. Hij  heeft de GGD’s al de opdracht gegeven om deze zomer weer personeel te werven mocht er eind zomer of begin najaar een nieuwe vaccinatiecampagne nodig zijn. Het motiveren van de bevolking blijft wel een probleem: van alle 60-plussers heeft nog niet de helft hun tweede boosterprik  gehaald. Het ministerie van Volksgezondheid zegt dat er deze zomer extra campagnes komen om de opkomst te verhogen. Een zorgenkind is de zorg zelf. Na tweeënhalf jaar coronacrisis staat de sector er, onder andere door personeelsgebrek, een stuk slechter voor, ziet intensivist Girbes. „Ik vrees dat een stevige Covid-golf dit najaar de boel totaal kan ontregelen.” Girbes ziet geen urgentie, bijvoorbeeld bij het flexibel inzetten en omscholen van het schaarse personeel. „Wij zwaaien  mensen uit die met pensioen gaan die niet gevraagd worden  in te springen als de nood hoog is. Daar is geen goed systeem voor ontwikkeld.”  Om mogelijke  problemen in het najaar te voorkomen, stelt Girbes voor dat Covid-zorg in bepaalde ziekenhuizen geconcentreerd wordt. „Zo kun je efficiënter werken en elkaar personeel uitlenen. Daarvoor zijn onderlinge afspraken en landelijke coördinatie nodig, die ontbreekt nu. Ik vrees dat we het allemaal gewoon weer laten gebeuren.” 
Nieuwsbrief
		NRC Vandaag
	 
		Elke ochtend het laatste nieuws en een overzicht van de onderwerpen die vandaag spelen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/over-preventie-hoor-je-ernst-kuipers-niet-a4136896
2022-07-19||Électricité de France wordt na zeventien jaar weer een publiek bedrijf||Na de Duitse grijpt ook de Franse overheid in bij een energiebedrijf dat in nood dreigt te komen door de hoge energietarieven. Het gaat om EDF, voorheen bekend als Électricité de France – na het Italiaanse Enel het grootste energieconcern van Europa. De Franse regering trekt 9,7 miljard euro uit om EDF van de beurs te halen en volledig te nationaliseren, zo werd dinsdag bekend.  EDF leunt voor zijn energie voor een belangrijk deel op de 56 kerncentrales die het bedrijf bezit in Frankrijk. Die kampen de laatste jaren steeds vaker met technische problemen, waardoor ze stil komen te liggen. De problemen zijn het gevolg van een jarenlang gebrek aan onderhoud. De meeste reactoren stammen uit de jaren tachtig en sindsdien is onvoldoende geïnvesteerd in vernieuwing.  Meer dan de helft van de Franse kerncentrales van EDF is nu buiten bedrijf, omdat ze te kampen hebben met corrosieproblemen of vanwege onderhoud. Volgens de Franse nucleaire waakhond kan het jaren  duren voordat de problemen verholpen zijn. Voor volgend jaar houdt EDF rekening met verstoringen bij 43 centrales.  De problemen hebben grote gevolgen voor de hoeveelheid energie die EDF zélf kan opwekken. Waar het concern tot 2018 jaarlijks vaak rond de 400 terawattuur kon genereren, valt de opbrengst dit jaar naar verwachting zeker een kwart lager uit. De laatste keer dat EDF minder dan 300 terawattuur per jaar opwekte in zijn kerncentrales is meer dan dertig jaar geleden.  Financieel wordt het elektriciteitsbedrijf daar flink door getroffen, en de hoge energieprijzen versterken die problemen. Niet alleen verdient EDF minder aan de energie die het zelf opwekt, maar het bedrijf moet ook inkopen bij andere producenten om de beloften aan afnemers waar te kunnen maken. Omdat die leveringstarieven vastliggen en de inkoopprijs momenteel torenhoog is, moet EDF daar geld op toeleggen.   EDF verwacht dat de operationele winst ruim 26 miljard euro lager zal uitvallen dan vorig jaar, toen het bedrijf voor belastingen en afschrijvingen 18 miljard overhield. Daardoor zal de schuld van het bedrijf – vorig jaar zo’n 43 miljard euro – verder oplopen.  Door het ingrijpen van de Franse staat verandert EDF nu na zeventien jaar weer in een volledig publiek bedrijf. Dat was het bedrijf tot 2005 ook al, maar in dat jaar besloot de Franse regering EDF gedeeltelijk naar de beurs te brengen. Wel hield Frankrijk een groot deel van de aandelen – zo’n 84 procent – zelf in handen.  EDF is niet de eerste Europese energiegigant die klem zit door de torenhoge energieprijzen. Hetzelfde overkwam Uniper, een Duits gasbedrijf, dat door het gebrek aan goedkoop gas uit Rusland zijn verplichtingen aan bedrijven en gemeentes niet kon nakomen en daarom voor piekprijzen energie moest inkopen voor de daghandel.  Twee weken geleden vroeg Uniper officieel staatssteun aan. Hoewel nog niet duidelijk is hoe die steun eruit gaat zien, heeft de Duitse regering beloofd te doen „whatever it takes” – wat ook maar nodig is. Duitsland vreest namelijk dat Uniper het „Lehman Brothers” van de energiecrisis wordt: een eerste dominosteen die ook andere ten val kan brengen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/het-franse-energiebedrijf-edf-wordt-na-zeventien-jaar-weer-een-publiek-bedrijf-a4136892
2022-07-19||Bedrijfsleven denkt mee over coronamaatregelen en wil vooral heel veel níét|| Als het coronavirus dit najaar om zich heen slaat, willen de kappers vooral niet weer een mondkapjesplicht. De evenementen- en cultuursector willen de onwerkbare 1,5 meter afstand niet meer. Bijna alle sectoren van het bedrijfsleven zien geen heil in de terugkeer van het coronatoegangbewijs, waarmee je met een app kunt aantonen of je gevaccineerd of negatief getest bent. En geen van alle wil nog  een lockdown of beperking van de openingstijden.  De eerder  door corona hard getroffen sectoren willen vooral heel veel coronamaatregelen niet meer terugzien, valt op uit de voorlopige ‘sectorplannen’ die werkgeversorganisatie VNO-NCW op de website heeft gepubliceerd. De plannen zijn opgesteld op verzoek van minister van Volksgezondheid Ernst Kuipers (D66), die niet meer alles vanuit de overheid wil opleggen, maar hoopt dat bedrijven zelf maatregelen tegen het virus willen nemen. Veel sectoren hebben hun plannen ingeleverd, maar beklagen zich erover dat de overheid na ruim twee jaar niets kan zeggen over de effectiviteit van veel eerder genomen maatregelen. „Er is geen enkel concreet handvat waar een sector op kan sturen”, moppert de evenementensector in hun plan. De maatregelen die bedrijfstakken wel zien zitten, zijn  weinig ingrijpend  en mogen vooral niet te veel  negatief effect hebben op het verdienmodel of de beleving van de klant. Winkeliers én kappers willen ruimere, geen kortere openingstijden bij een opleving van het virus, om klanten beter te spreiden. Andere suggesties  zijn verplicht werken met reserveringen, het neerzetten van handgelpompjes, looproutes en het vragen van bezoekers om een zelftest te doen. Over de terugkeer van de 1,5 meter afstand is verdeeldheid: de winkeliers vinden dit prima werken, de evenementensector noemt de afstandsnorm „onmogelijk te hanteren”.  Opvallend is ook het verzet  tegen een terugkeer van de mondkapjesplicht. Kappersvereniging ANKO noemt het mondkapje voor kappers en bezoekers „niet wenselijk” en geeft als reden: „In de branche is communicatie van groot belang en het mondkapje maakt dit lastiger.” De evenementenbranche vindt dat het mondkapje „afbreuk doet aan de beleving van de bezoeker en schijnveiligheid creëert”. Voor de horeca is het mondkapje bespreekbaar, mits het ook in andere binnenruimtes moet worden gedragen. Als het kabinet mondkapjes toch weer verplicht wil stellen, willen verschillende sectoren dat de overheid tijdig laat weten welk type mondkapje – het chirurgische of het betere FFP2-masker – moet worden gebruikt. Het coronatoegangsbewijs willen veel branches liever niet terugzien. Robèr Willemsen, voorzitter van Koninklijke Horeca Nederland (KHN), zegt dat de horeca „gastvrij voor iedereen wil zijn, ook voor mensen zonder vaccinaties”. Voor sommige sectoren is het wel een goede optie als ze daardoor langer open kunnen blijven of meer mensen kunnen ontvangen. Zo vindt de cultuursector het werken met een 3G- of 1G-systeem in een ‘ernstig’ scenario rond het virus bespreekbaar. Bij 1G moet iedereen verplicht testen, gevaccineerd of niet. „Idealiter wordt dit testen voor toegang mogelijk via geautoriseerde zelftests”, schrijft de sector. Het ministerie van Economische Zaken laat weten dat het kabinet deze zomer gaat kijken „of de plannen goed genoeg zijn en hoe ze zich tot elkaar verhouden”. De definitieve sectorplannen worden dan in september vastgesteld. 
Nieuwsbrief
		NRC Vandaag
	 
		Elke ochtend het laatste nieuws en een overzicht van de onderwerpen die vandaag spelen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/bedrijfsleven-denkt-mee-over-coronamaatregelen-en-wil-vooral-heel-veel-niet-a4136891
2022-07-19||Grote branden in en rondom Londen, extreem hoge temperaturen in de stad||In en rondom Londen woeden sinds dinsdagmiddag grote branden. Dat melden Britse media. Meer dan vierhonderd brandweerlieden proberen ten minste negen branden in en net buiten de Britse hoofdstad te bestrijden. In Londen liep de temperatuur dinsdag voor het eerst op tot 40 graden sinds het begin van de metingen. In de Oost-Londense wijk Wennington woedt de grootste brand, van veertig hectare. Zeker honderd brandweerlieden proberen daar de natuur en huizen, waarnaar het vuur zich heeft verspreid, te blussen. Zo’n acht huizen zijn door de brand verwoest. De meeste branden zijn ontstaan in grasgebieden. De Londense brandweer dringt bewoners er door de branden op aan om geen barbecues aan te steken en om alleen bij onmiddellijk levensgevaar het noodnummer te bellen. De burgemeester van Londen Sadiq Khan noemt de situatie „zorgwekkend”. De Londense brandweer staat volgens hem onder „immense druk”. In meerdere Europese landen woeden al enkele dagen natuurbranden. In onder meer Griekenland, Portugal, Spanje en Frankrijk krijgen brandweerlieden het vuur door de droogte, hoge temperaturen en harde wind moeilijk onder controle. Tienduizenden mensen zijn gevlucht, duizenden hectares bos zijn verwoest.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/grote-branden-in-en-rondom-londen-extreem-hoge-temperaturen-in-de-stad-a4136880
2022-07-19||Ria komt net rond, maar wat als straks haar vaste energiecontract afloopt?||
 Ria (58) overwoog eindelijk weer eens aardbeien te kopen toen een tijdje geleden de energiecompensatie à 800 euro werd aangekondigd. Maar toen het geld kwam, besloot ze alles op de spaarrekening te zetten. In 2023 loopt haar vaste contract bij Vattenfall af. „Ik ben bang voor wat me te wachten staat.” Maar de bijschrijving van die 800 euro gaf óók stress. Ze hád al een paar honderd euro bij elkaar gespaard en ze weet dat ze als ontvanger van een bijstandsuitkering niet te veel geld op haar rekening mag hebben. Dan kun je weer allemaal  toeslagen en regelingen mislopen, zegt ze.  Die 800 euro schijnen niet mee te tellen, hoorde ze iemand uitleggen. Maar dat was een droog, administratief verhaal en dat helpt niet tegen angst. ’s Nachts ligt ze geregeld wakker.  Haar vaste lasten tellen op tot 1.100 euro en per maand komt er zo’n 1.400 euro binnen. Ze kan dus 10 euro per dag besteden en daar moet ze alles van doen, ook sparen voor de duurdere toekomst die ze vreest.  Ria laat haar achternaam en woonplaats graag achterwege om herleidbaarheid te vermijden. Ze heeft een gewelddadig huwelijk achter de rug.  Justitie kwam er aan te pas. Haar man dronk jenever en zei dat het water was. Werken mocht ze niet van hem. Ria was in de vijftig, hun kinderen al groot, toen ze van hem scheidde. De rekening van de advocaat gaf haar een „hartverzakking”. De sociale dienst ontsloeg haar van de plicht te werken, gezien haar verleden en gezien haar pijn. Ria heeft, zegt ze, „drie hernia’s”.  Ze is olympisch bedreven in zuinig leven. Bij de Poolse winkel koopt ze voor 59 cent een zeepblok dat ruikt naar roosjes. Ze draait de douchekraan dicht, zeept zich in met een spons, draait de douchekraan weer open. Ze doucht twee keer per week. Met de zeep doet ze twee maanden.  Biefstuk, óóóóóhhh, dat vindt ze lekker. Ze weet nog wanneer ze het voor het laatst at. Een vrouw die ze ergens mee had geholpen, kwam als dank met „een schaaltje vlees” aanzetten. Met de Kerst was dat.  Ria eet twee keer per week warm, drie keer als, zeg, de bloemkool in de aanbieding is: de eerste dag eet ze de bloemkool gekookt, op dag twee verwerkt ze de roosjes in de lasagne, op dag drie gaat de rest in de soep.  Ria komt rond. Maar haar matras is versleten en haar wasmachine zeventien jaar oud. En wat o wat doet Vattenfall?   Illustratie Stella Smienk Meer afleveringen 
				Duurder leven
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/ria-komt-net-rond-maar-wat-als-straks-haar-vaste-energiecontract-afloopt-a4136839
2022-07-19||Hulpdiensten naar Rotterdam Centraal vanwege ruim duizend gestrande reizigers||Op Rotterdam Centraal zijn dinsdagavond duizend tot vijftienhonderd reizigers gestrand, vanwege een storing in de Willemsspoortunnel op het traject tussen Rotterdam en Breda. Dat zegt een woordvoerder van de Veiligheidsregio Rotterdam-Rijnmond. Volgens een ooggetuige ter plaatse vielen sommige reizigers flauw op het drukke station. Uit voorzorg zijn er ambulances opgeroepen en ook de brandweer is aanwezig om onder meer water aan reizigers uit te delen. Door de storing, die rond half vijf begon, reden er een stuk minder treinen. Een woordvoerder van de NS laat desgevraagd aan NRC weten dat de storing inmiddels is verholpen en dat de dienstregeling weer wordt ingezet volgens plan. Mogelijk heeft het internationale treinverkeer daarbij wel de prioriteit.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/hulpdiensten-naar-rotterdam-centraal-vanwege-vele-gestrande-reizigers-a4136881
2022-07-19||Ruim duizend doden door hitte in Portugal||In Portugal zijn in anderhalve week ruim duizend mensen om het leven gekomen door de extreme hitte. Dat zegt het hoofd van de nationale gezondheidsdienst, Graça Freitas, dinsdag tegen persbureau Reuters. Het Zuid-Europese land wordt geteisterd door droogte en temperaturen die bijzonder hoog zijn voor de tijd van het jaar. Vorige week werd het in het binnenland van Portugal ruim 44 graden. Sinds 7 juli zijn in het land zeker 1.063 mensen bezweken als gevolg van de hitte, aldus Freitas. In de toekomst zal Portugal volgens haar vaker te maken krijgen met extreme hitte. „We moeten hier beter op voorbereid zijn.”  De hoge temperaturen in combinatie met de aanhoudende droogte en slecht bosbeheer zijn verantwoordelijk voor verschillende natuurbranden die Portugal momenteel teisteren. Ook andere Europese landen, zoals Spanje, Frankrijk en Griekenland, kampen met natuurbranden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/ruim-duizend-doden-door-hitte-in-portugal-a4136879
2022-07-19||Prijswinnende Iraanse filmmaker Jafar Panahi moet zes jaar gevangenis in||De prominente Iraanse filmregisseur Jafar Panahi is dinsdag veroordeeld tot het uitzitten van een gevangenisstraf van zes jaar, een straf die hij al in 2010 opgelegd had gekregen vanwege „propaganda tegen de Islamitische Republiek”. Dat melden internationale persbureaus. Panahi werd vorige week gearresteerd toen hij protest aantekende tegen de arrestatie van zijn collega-filmmakers Mohammad Rasoulof en Mostafa Al-Ahmad.  Panahi kreeg in 2010 zijn straf omdat hij werkte aan een film over de omstreden herverkiezing van president Mahmoud Ahmadinejad een jaar eerder. Van een rechtbank in Teheran moest hij zes jaar de cel in en daarnaast mocht hij twintig jaar lang geen films maken, interviews geven of naar het buitenland reizen. Panahi zei toen dat hij het slachtoffer was van onrecht en noemde de aanklacht tegen hem „een grap”. Kort daarna werd hij op borgtocht vrijgelaten. Ook collega-filmmaker Rasoulof werd in dat jaar gearresteerd. Hij werd uiteindelijk veroordeeld tot een jaar celstraf, eveneens voor „propaganda tegen het systeem”. Rasoulof werd eerder deze maand weer opgepakt, op verdenking van opruiing tegen de staat. Hij had zich op sociale media uitgesproken tegen het geweld van de Iraanse politie tijdens protesten. Rasoulof en Panahi zijn niet de enige critici van de Iraanse autoriteiten die onlangs zijn bestraft. In de afgelopen maanden zijn volgens Iraanse media onder anderen veel activistische artiesten en leraren gearresteerd. Panahi heeft meerdere internationale filmprijzen gewonnen, hoewel zijn films in eigen land nooit zijn vertoond. Zo won hij onder meer in 2015 de Gouden Beer op het filmfestival van Berlijn voor zijn film Taxi en in 1995 de Camera d’Or-prijs van het filmfestival van Cannes. Het Franse filmfestival riep de Iraanse autoriteiten vorige week op de filmmakers vrij te laten en zei „de arrestaties en de golf van repressie tegen artiesten die duidelijk aan de gang is in Iran” te veroordelen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/prijswinnende-iraanse-filmmaker-jafar-panahi-moet-zes-jaar-gevangenis-in-a4136876
2022-07-19||Met ervaring uit Den Haag en Brussel wordt Dijsselbloem burgemeester van Eindhoven||Eigenlijk, zo hintte de profielschets in april, leek de gemeenteraad van Eindhoven bij voorkeur een vrouwelijke burgemeester te willen aanstellen. De tekst die kandidaten uitnodigde te solliciteren was in de ‘zij-vorm’ geschreven. „Zij geeft zelf het goede voorbeeld.” „Ze is open en toegankelijk.” „Ze weet wat in de stad leeft.”  Toch wordt het weer een man. Dinsdagmiddag maakte de Eindhovense raad bekend dat PvdA’er Jeroen Dijsselbloem (56) zal worden voorgedragen als opvolger van John Jorritsma (VVD) die in september na één termijn vertrekt. Vanuit de gemeenteraad bezien is de keuze voor Dijsselbloem niet verrassend. Een sterke naam, met een groot netwerk, veel bestuurlijke ervaring in zowel Den Haag als Brussel én met Eindhovense roots. De voormalig minister van Financiën in het tweede kabinet-Rutte (2012-2017) werd in 1966 in Eindhoven geboren, groeide op in het naburige Son en Breugel en haalde z’n vwo-diploma aan het  Eckartcollege in Eindhoven.    Voor Dijsselbloem zelf is de nieuwe stap in zijn carrière wel opmerkelijk te noemen. Sinds drie jaar is hij voorzitter van de Onderzoeksraad voor  Veiligheid (OVV) die op dit moment aan een belangrijke klus werkt: de evaluatie van het coronabeleid van de (vorige) regering. Het eerste deelrapport dat in februari verscheen was uitermate kritisch over de eerste fase van de pandemie in 2020. „Er ontbraken landelijke scenario’s” en „er was onvoldoende centrale aansturing”.  In een recent interview in de Volkskrant sprak Dijsselbloem  zich nog veel nadrukkelijker uit. Hij kraakte de volgens hem lakse reactie  van het huidige kabinet op de stevige aanbevelingen van zijn eerste OVV-rapport – er moeten er nog twee volgen. „De meest urgente dingen gebeuren eigenlijk niet.”  Het is Dijsselbloem ten voeten uit: kritisch, direct en waar nodig keihard. „Ik ben geen diplomaat, ik ben een politicus”, zei hij terugblikkend in NRC op zijn tijd als voorzitter van de Eurogroep waarin hij zijn reputatie van koele en kille bestuurder ook internationaal vestigde. Hij kreeg in de jaren van de eurocrisis veel kritiek op de wijze waarop hij met name de Zuid-Europese landen  tot bezuinigen en hervormingen probeerde te dwingen. In Nederland was Dijsselbloem een van de architecten  van het rigoureuze  bezuinigingsbeleid van Rutte II. Als tweede man achter toenmalig PvdA-leider Diederik Samsom had hij aan het regeerakkoord meegeschreven. In het kabinet waakte hij als minister van Financiën over de uitvoering ervan.  Na vier jaar regeren werd de PvdA afgestraft: van 38 naar 9 zetels in de Tweede Kamer. Dijsselbloem had zich hard gemaakt voor een hoge plek op de kieslijst – hij nam geen genoegen met plek 5, het werd 3 – en werd dan ook herkozen. Niettemin zwaaide hij zeven maanden later af omdat, zoals hij het formuleerde, „de vuurkracht miste” om de PvdA erbovenop te krijgen. Dijsselbloem solliciteerde vervolgens op twee vooraanstaande bestuurlijke posities – vicevoorzitter van de Raad van State en hoofd van het  IMF – maar greep er beide keren naast. Het werd,  in mei 2019, het voorzitterschap van de Onderzoeksraad.  Voor zijn nieuwe baan buiten Den Haag, zal hij niet alleen het statige OVV-kantoor aan het Lange Voorhout verlaten, maar ook zijn geliefde woonplaats Wageningen, waar hij in de jaren tachtig landbouweconomie studeerde. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/met-ervaring-uit-den-haag-en-brussel-wordt-dijsselbloem-burgemeester-van-eindhoven-a4136877
2022-07-19||Alessandra is al jaren de minnares van papa||Paul Vandevelde, 81, echtgenoot, vader en grootvader, is gisteren dood aangetroffen in zijn keuken. Zijn dochter Anne, 45, gescheiden moeder van Billie, ontvangt me in haar rommelige appartement in hartje Antwerpen, vlakbij de Groenplaats.   Ik kom bij mensen binnengevallen op een dieptepunt. Ik zeg hen nooit dat ze verdachten zijn. Ook een dader kan kapotgaan van verdriet, schuld klemt nog meer rond je hart. „Ik wacht op een teken van papa, zijn ziel is op reis vertrokken”, snikt Anne.   „Wat is er gisterenmiddag gebeurd?”  „Ik was daar niet.” Ze snuit krachtig haar neus.  „Je was er, volgens je mama.”  „Ik was er niet toen mijn papa stierf, bedoel ik, ik zag hem enkel levend en ging toen weg.” Die bruuske bewegingen, die nerveuze blik die rondfladdert door haar eigen woonkamer.  Ze had een klein beetje ruzie gehad met papa, jazeker, over een schenking tijdens zijn leven. Vroeger had hij zelf zijn ouders gek verklaard omdat ze dat weigerden maar nu deed hij hetzelfde. Papa was zo’n trotse man die volhield dat hij het eeuwige leven had tot het tegendeel bewezen was. De enige onsterfelijke man op aarde. Kon nooit zijn verlies toegeven, zelfs niet als zijn kraslot geen winst gaf. De afgelopen maanden was hij erdoor geobsedeerd geraakt, krasloten. Hij was ermee begonnen tijdens de eerste lockdown, het was ook iets om zijn dagen mee te structureren. Na het wielrennen kocht hij er altijd eentje, tot groeiende ergernis van mama. Alessandra lachte zich rot.   „Wie is Alessandra?”  „Ken je Alessandra niet? Ze is al jaren de minnares van papa. Mama en Alessandra lopen voortdurend binnen en buiten bij elkaar, dat was al zo toen ik nog een kind was. Ze gaan samen op reis terwijl papa thuis blijft en voor de huizen zorgt, zo gezellig hebben ze het al jaren samen.”  „Maar je moeder weet van hun affaire?”  „Wat maakt het uit? Het is simpelweg altijd heel fijn geweest onder ons. Het vingerafdrukkensysteem was voor ons vijf: papa, mama, ik, Billie en Alessandra. Papa is daar heel strikt over, er kan niet meer dan één persoon tegelijk naar binnen.”   „Ik hoorde dat hij nerveus was?”  „Heb ik van hem, haha, en dat lijkt zo verdacht, hè. Papa kon raar doen, door de pandemie misschien, alsof hij een spook werd, altijd achter die laptop of op zijn koersfiets, alsof hij geen controle meer had over zijn eigen leven. En mij dan willen buitenzetten gisteren, ongelofelijk… Maar is het wel een moord”, vraagt Anne zich opeens af, „is het geen hartaanval, een klaplong, een ongeluk? Is hij wel dood?”   „We gaan nu de bewegingen op zijn rekeningen na.” De wolken herschikken zich. Een schaduw trekt voorbij het raam op vijf hoog. „Daar is hij”, zegt ze en ze wijst, „papa geeft een teken, hij is onderweg.”  „Een van jullie vier vrouwen heeft het spijkerpistool op hem gericht”, zeg ik, „misschien per ongeluk.” „Ik was altijd de zot van de familie”, zegt ze bij de deur, „dat zal wel verdacht zijn zeker?” Ik ontken het niet en vertrek.  Dit feuilleton van Saskia De Coster, Vlaams auteur en beeldend kunstenaar (bekend van bijvoorbeeld Wij en ik en Nachtouders) verschijnt deze zomer in tien delen elke woensdag op de Achterpagina van NRC en op nrc.nl. Dit is de derde aflevering. Meer afleveringen 
				De vrouwen van Paul
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/alessandra-is-al-jaren-de-minnares-van-papa-a4136863
2022-07-19||&#8216;Een huiselijk leven, daar verlangt Oranje-ster Lieke Martens vooral naar&#8217;|| Lieke Martens verlaat teleurgesteld het veld tijdens het groepsduel met Zwitserland op het EK in Engeland.  Foto  Gerrit van Keulen / ANP Je zou kunnen zeggen dat de carrière van voetbalster Lieke Martens (29) begon in een blokkendoosflat in Amsterdam-Osdorp. Vanuit het Limburgse Nieuw Bergen reisde ze er als vijftienjarige heen. Met gemengde gevoelens, want nog voor aankomst wist ze dat ze haar ouders, broers en zus vreselijk zou gaan missen. De ‘pretflat’ werd Meer en Vaart wel genoemd. Met elf andere voetbalsters woonde Martens aan een lange, zandkleurige gang. De meiden deelden een keuken, maar hadden hun eigen badkamer. „Als je zin had in een praatje, zette je je deur open. Zo niet, dan trok je hem dicht”, zegt oud-flatgenoot Michelle van der Laan, die ook uit het zuiden van het land komt en in de weekenden per trein met Martens huiswaarts reisde – een tas vol vuile was tussen de voeten geklemd. De voetbaltalenten namen deel aan een project van de voetbalbond KNVB en het Centrum voor Topsport en Onderwijs. Ze trainden op de velden van de Hogeschool van Amsterdam en volgden lessen aan een zogenoemde LOOT-school. Hesterine de Reus, als coach betrokken bij het talentenproject, kan zich de Lieke Martens van toen nog goed herinneren. „Ze had niet die directe, Amsterdamse mentaliteit van sommige andere speelsters. En ze had veel last van heimwee. Ik ben vaker ’s avonds vanuit Zeewolde naar Amsterdam gereden omdat zij niet even naar Limburg kon als zij haar moeder miste.” Eigenlijk was Martens te jong om aan het project deel te nemen, zegt De Reus. Maar ze kon goed voetballen en had een enorme wil om te slagen. „Ik vind het heel knap hoe ze zich  door die periode heen heeft gebeten. Lieke koos niet voor de makkelijke weg.” Veertien jaar later wordt Martens opnieuw op de proef gesteld. De KNVB maakte dinsdag  bekend dat zij tijdens de groepswedstrijd tegen Zwitserland, afgelopen zondag, een voetblessure heeft opgelopen. Ze komt tijdens het EK niet meer in actie en gaat naar huis. „Verschrikkelijk nieuws voor Lieke en voor ons”, reageerde bondscoach Mark Parsons, die geen vervanger meer kan oproepen. Na een lange periode van sportieve voorspoed – op het EK van 2017 was ze een van de uitblinkers, ze werd dat jaar verkozen tot beste speelster van de wereld en stapte over naar  FC Barcelona – werden de kwaliteiten van Martens tijdens het EK steeds vaker hardop in twijfel getrokken. Hoe goed is de spits nog? Is ze wel fit? Streeft de jonge garde haar niet voorbij? De NOS zoomde tijdens het duel tegen Zwitserland langdurig in op haar gezicht toen zij een kwartier voor tijd gewisseld werd voor de 18-jarige Esmee Brugts. De teleurstelling droop ervan af. Maar kennen laat Martens zich niet snel. In het 253 pagina’s dikke boek Lieke van Vincent de Vries (2019) moet je tussen de regels door lezen om te begrijpen wat haar drijft en beweegt. ‘Absoluut’, antwoordt zij op de vraag of zij een geslaagde carrière heeft. Maar het is haar ook niet komen aanwaaien, zegt ze. ‘Laatst had ik op Instagram een foto gezet waarop ik op mijn dakterras zat. Even chillen, had ik erbij gezet. Plaatst iemand een reactie daaronder, zo van: lekker vakantie? Mensen hebben kennelijk niet door wat ik allemaal heb moeten doen en vooral heb moeten laten om dit te bereiken.’ Wat zij met dat ‘allemaal’ bedoelt staat er niet bij, maar afgaand op gesprekken die NRC voerde met vriendinnen, analisten, oud-coaches en -ploeggenoten, gaat het om twee dingen: de sluimerende heimwee naar haar familie in het vertrouwde Nieuw Bergen en de nadelen van wereldwijde roem. Sinds Martens een contract bij topclub FC Barcelona tekende, kan zij niet meer ongestoord over straat. „Lieke wordt óveral herkend”, zegt goede vriendin en collega-international Kika van Es.  „Rustig ergens lunchen lukt niet meer, fans eisen bijna een foto. Als ze moet vliegen, zet ze een pet op en arriveert ze zo laat mogelijk op het vliegveld.” Haar snelle roem, na het door Nederland gewonnen EK van vijf jaar geleden, heeft z’n tol geëist, denkt Fatima Moreira de Melo, samen met Martens boegbeeld voor sieradenmerk Zinzi. „Ze is een zacht, lief en gevoelig meisje. Niet iemand die van nature graag in het middelpunt van de belangstelling staat. En dan krijg je opeens met jaloezie van ploeggenoten te maken als je een foto van jezelf op Instagram zet en veel likes krijgt. Door dat soort reacties heeft zij zich teruggetrokken. Zo van: ik zing wel een toontje lager.”  Sandy Maendly strijdt met  Lieke Martens (rechts) om de bal tijdens Nederland-Zwitserland  in het Bramall Lane Stadion van  Sheffield.  Foto   Gerrit van Keulen / ANP In zo’n uitspraak – mensen hebben niet door wat ik allemaal heb moeten laten – schuilt ook de pijn dat zij „heeft moeten inleveren”  op haar liefdesleven, zegt Moreira de Melo. Martens heeft een relatie met profkeeper Benjamin van Leer – de twee hebben zich vorig jaar verloofd – maar ze zien elkaar door het voetbal maar twee keer per maand. Voorlopig woont hij in Nederland en zij in het buitenland. „Ik krijg de indruk dat zij het leuk zou vinden om bij een club te spelen waar haar vriend ook speelt”, zegt Moreira de Melo. „Ze hunkert naar een simpel, huiselijk leven.” Jong uit huis, snelle roem, getransfereerd worden naar het buitenland – het is een relatief nieuw fenomeen voor vrouwelijke voetballers. Martens verdient goed en heeft over aandacht niet te klagen, zeggen haar vrienden, maar anders dan bij de Messi’s en Ronaldo’s van deze wereld verhuist er geen gezin met haar mee. Bij elke overstap moet ze heel bewust kiezen voor voetbal als haar grote liefde. Lieke Martens leerde voetballen op een trapveldje achter haar ouderlijk huis, op een steenworp afstand van sportpark De Venhorst. De Venhorst was de uitvalsbasis van de Rooms-Katholieke Voetbalvereniging (RKVV) Montagnards, waar Martens haar eerste wedstrijden speelde. Ze was tien toen coach Sjaak Robijns haar als D-pupil in zijn team kreeg, als enige meisje. Ze was zó goed, zegt hij, dat hij haar centraal op het middenveld positioneerde. Op goede dagen ging ze makkelijk twee, drie tegenstanders voorbij, op mindere moest ze een schop incasseren. „Ik legde haar uit dat ze dat kon voorkomen door minder acties te maken en meer samen te spelen. Dat pikte ze snel op.” Volgens oud-ploeggenoot Nick Joosten deed zij in die eerste jaren niet onder voor de jongens. Vaak was ze de beste van het veld. Alleen aan haar wapperende paardenstaart kon je merken dat ze een meisje was. „Fysiek had ze het wel eens zwaar, vooral toen ze wat ouder werd, in de jongens Onder-13. Tegenstanders kregen de opdracht ‘die meid’ aan te pakken. Negen van de tien keer lukte dat niet omdat ze  voetballend veel kon compenseren.” Via het talententeam in Amsterdam, een opleidingstraject voor betaaldvoetbalclubs, kwam Martens in Heerenveen terecht. Het was een onrustig jaar, waarin ze moeite had haar draai te vinden. „Ik hoorde dat zij toen heeft overwogen een punt achter het voetbal te zetten”, zegt De Reus. „In de topsport zijn het cruciale jaren: vijftien, zestien, zeventien. Gelukkig heeft Lieke aan strijdlust geen gebrek.” Oud-VVV-trainer Rick de Rooij was blij dat Martens voor zijn club koos toen de markt in 2010 werd vrijgegeven. In die tijd was zij snel afgeleid, zegt hij. Ze ging vaak met hem in discussie over onbelangrijke zaken. „Ik weet nog dat Lieke tijdens een wedstrijd een tand brak na een botsing met een tegenspeler. Ze stoof in paniek naar de kant. De wedstrijd werd stilgelegd en iedereen ging naar die tand op zoek.” Wat hij ermee zeggen wil? „Lieke was in die periode erg bezig met haar uiterlijk, met haar identiteit. In die zin herken ik haar niet meer terug. Ze is zó professioneel geworden. Hoofdzaken en bijzaken kan ze nu heel goed scheiden. Ze heeft iets onverstoorbaars over zich.” Cruciaal in die professionalisering, zegt hij, is dat Martens al op jonge leeftijd in het buitenland ging spelen. De afgelopen jaren stond ze onder contract bij vijf buitenlandse clubs: het Belgische Standard Luik, het Duitse  Duisburg, het Zweedse Göteborg en Rosengärd en het Spaanse Barcelona. „Als je succes wilt hebben in deze sport, moet je je snel kunnen aanpassen”, zegt De Rooij, die nu de PSV-vrouwen coacht. „Maar dat aanpassen moet wel zó gaan dat je jezelf niet verliest. Door al die verschillende plekken heeft Lieke tools ontwikkeld om dat goed te kunnen.” Oud-ploeggenoten uit die eerste buitenlandse jaren noemen Martens bescheiden. „Dan wonnen we met grote cijfers en werd Lieke de hemel in geprezen voor haar zeven doelpunten”, vertelt Laura du Ruy, oud-keepster van Luik. „‘Nee hoor’, zei ze dan, ‘dit is een teamprestatie.’ Dat is mij altijd bijgebleven.” Volgens Kika van Es is die bescheidenheid van haar vriendin een van de redenen waarom Nederland het EK van 2017 heeft gewonnen. „Ze zorgde dat ik tijdens dat toernooi lekker mijn ding kon doen én ze haalde het beste uit zichzelf. Lieke is een teamspeler die zichzelf vaak op de tweede plek zet.” De kersverse international  Brugts zei onlangs in een interview met NRC: „Lieke is niet alleen heel technisch, maar ook heel aardig. Ze zal zichzelf nooit boven een ander plaatsen. Doet haar best mij beter te maken.” Meerdere mensen valt op dat Martens haar eigen weg bewandelt, niet altijd de weg van de minste weerstand. Ze maakt ook keuzes die coaches niet altijd begrijpen. Zo verbaasde zij interim-bondscoach Ed Engelkes toen zij in 2010 niet inging op diens uitnodiging voor een interland tegen Ierland. „Ze zei niet waarom”, vertelt hij, „maar achteraf hoorde ik dat ze een vakantie had geboekt met vriendinnen.”  Eigengereid wil Engelkes haar gedrag niet noemen. „Het moet goed voelen voor haar en anders doet ze het niet”, zegt hij. „Dat kan in topsport niet, want dan moet je kiezen voor het hoogst haalbare. Gelukkig is ze later keuzes gaan maken ten faveure van de topsport.” Niet lang nadat Martens de uitnodiging voor de interland tegen Ierland had afgeslagen, sloeg zij ook het aanbod af om mee te gaan op een oefentrip naar Brazilië, waar Nederland een aantal vriendschappelijke duels speelde. Toenmalig bondscoach Roger Reijnders: „We zaten op het sportcentrum in Zeist tijdens een trainingsstage. ‘Ik voel me er nog niet klaar voor’, zei Lieke. ‘Ik wil liever nog even bij de Onder-19 blijven.’ Ik antwoordde dat dat geen probleem was en beloofde haar te blijven volgen.” Volgens Reijnders getuigt het van talent als je als topsporter opkomt voor jezelf. „Ze vond dat niet makkelijk, maar deed het tóch.” In haar biografie stelt Martens dat zij zich schaamt dat ze de vakantie naar Lloret de Mar verkoos boven de interland tegen Ierland. „Wat bezielde me”, vraagt ze zich af. Maar achter haar beslissing om niet als zeventienjarige voor de A-selectie te kiezen, staat zij nog steeds. Haar maatje Daniëlle van de Donk had wél als zestienjarige voor het grote Oranje gekozen, maar zat daar vooral op de tribune. Op de vraag wat Martens drijft, blijft haar voormalig coach Ed Engelkes even stil. „Ik denk dat ze getriggerd wordt als ze kan laten zien dat zij heel goed kan voetballen”, zegt zij. „Maar een veilige omgeving is daarbij van groot belang. Ze moet vertrouwen voelen om goed te kunnen presteren. Dan gedijt ze. Zou ze bij een club spelen met veel rivaliteit, dan voelt ze zich niet prettig en valt ze weg.” In de aanloop naar het EK had Martens het niet altijd makkelijk. Begin maart viel zij geblesseerd uit tijdens een wedstrijd met Barcelona. Bij  haar revalidatie liep zij een hamstringblessure op. Ze miste daardoor de duels tegen Real Madrid en VfL Wolfsburg in respectievelijk de kwartfinale en halve finale van de Champions League. En kwam in de schaduw van  ploeggenoten als Alexia Putellas en Jennifer Hermoso te staan. „Lieke Martens gaat steeds meer Arjen Robben achterna”, twitterde iemand. „Een superster, maar ook de Vrouw van Glas.”   Lieke Martens tijdens haar laatste wedstrijd op het EK.   Foto Gerrit van Keulen / ANP Ook in de blessureperiode was het voor Martens zwaar dat zij haar familie niet in de buurt had, zegt Kika van Es. „Gelukkig had ze veel steun aan haar hond Iki, een toller retriever. Want geloof me, als je geblesseerd raakt tijdens je revalidatie, zakt de moed je in de schoenen.” Keepster Loes Geurts, die met Martens in Göteborg speelde en in hetzelfde appartementencomplex woonde, ziet Martens’ ambities langzaam verschuiven. „Lieke is trots op wat zij heeft bereikt, maar voetbal is niet het enige meer in haar leven. Met Benjamin is er een bron van geluk bij gekomen.” Geurts voorspelt dat Martens nog wel een tijdje doorgaat met voetballen, daarvoor is ze nog te gretig, maar denkt ook dat zij graag moeder wil worden. Fatima Moreira de Melo: „Ik denk dat zij nog even de vruchten wil plukken van alle concessies die zij heeft gedaan. Ze gaat niet tot haar veertigste voetballen, maar ze weet wel: dit komt nooit meer terug. De houdbaarheidsdatum van haar voetballoopbaan hangt af van haar persoonlijk welzijn.” De komende drie seizoenen houdt Martens het in elk geval nog niet voor gezien. Onlangs tekende ze een contract bij Paris Saint-Germain, tegen naar verluidt  een forse verbetering  van haar jaarsalaris bij Barcelona van 200.000 euro. „Het is tijd voor een nieuw avontuur”, schreef ze aan haar 1,3 miljoen volgers op Instagram. Ze is in Parijs iets dichter bij huis.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/een-huiselijk-leven-daar-verlangt-oranje-ster-lieke-martens-vooral-naar-a4136859
2022-07-19||Europa zet zich schrap voor escalatie van gasoorlog met Rusland||Het was een omineuze brief, die Gazprom eind vorige week aan zijn grootste klanten in Europa stuurde. Op dit moment kan het Russische staatsgasbedrijf geen enkele garanties meer geven omtrent leveringen, viel erin te lezen. En daar kon Gazprom zelf   niets aan doen. „Uitzonderlijke” omstandigheden buiten zijn invloed waren hier debet aan, aldus het concern. Welke omstandigheden dat waren, vermeldde Gazprom niet, aldus persbureau Reuters, dat de hand op de brief legde. Maar het weerhield Gazprom er niet van direct zwaar geschut in te zetten om klanten af te houden van eventuele schadeclaims wegens tekortschietende leveranties. Gazprom zei zich met terugwerkende kracht, vanaf 14 juni, te beroepen op de zogeheten force majeure clausule in zijn contracten. Dat is een veelgebruikte juridische bepaling waarmee een bedrijf, mits het standhoudt bij de rechter, klanten op afstand kan houden wegens overmacht.  De timing van de brief kon niet veel pikanter. Komende donderdag moet duidelijk worden of Gazprom de gastoevoer naar Europa via de cruciale pijpleiding Nord Stream 1 hervat of niet. Die toevoer werd vorige week maandag compleet stilgelegd, in verband met jaarlijks ‘regulier’ onderhoud. Donderdag moet het onderhoud officieel  afgerond zijn, en  het gas weer gewoon soepel gaan stromen, beloofde Gazprom eerder. Of dat ook echt gaat gebeuren, is nu volgens sommige gasexperts nog onzekerder geworden. Zij  zien in de brief een „eerste hint” in dat het na donderdag helemaal niet goedkomt, en dat hiermee de „volgende escalatie” in de gasoorlog tussen Rusland en Europa begint. Nord Stream 1 is een van de hoofdaders van de Europese gasvoorziening. Gaat hij niet meer open, of maar mondjesmaat, dan stevent Europa vrijwel zeker af op een verlammende wintercrisis, waarbij gas verplicht op rantsoen gaat en een zware recessie onvermijdelijk is. Tegelijk kwamen uit Rusland dinsdagmiddag ook  andere berichten: Reuters meldde op basis van anonieme bronnen  dat Gazprom de gasleveranties vanaf donderdag in ieder geval wel zou hervatten.  Maar tot op welk niveau, bleef  onduidelijk. Zeker is volgens het persbureau dat dit minder is dan de normale, volledige capaciteit. Ook dat blijft problematisch voor de EU. Meerdere lidstaten zetten zich daarom schrap voor donderdag. In Duitsland is onlangs de alarmfase afgekondigd, nadat Rusland op 14 juni (het moment vanaf waar Gazprom immuniteit wil voor schadeclaims) de  gasleveranties voor het eerst deels terugschroefde. De Duitse coalitiepartijen spelen voorzichtig met het idee om de drie kerncentrales, die uitgeschakeld moesten worden na de ramp in Fukushima in 2011, in geval van nood toch wat langer open te houden. Nog onpopulairder mogelijk: zelfs een snelheidslimiet op de onbegrensde Duitse snelwegen zou  een optie kunnen zijn, in een poging om energie te besparen.    In Nederland zei Gasunie vorige week   dat  zelfs als er helemaal geen Russisch gas meer komt, er geen tekorten zullen optreden deze winter Andere landen, die veelal minder afhankelijk zijn van Russisch gas, reageren ogenschijnlijk minder ongerust. In Nederland beweerde Gasunie vorige week  nog dat  zelfs als er helemaal geen Russisch gas meer komt, er geen tekorten zullen optreden deze winter. Er komt voldoende gas binnen via andere leveranciers en de gasopslagen zouden op schema liggen om voldoende gevuld te zijn voor het koude seizoen. Nederland importeert zo’n 15 procent van het gas dat het verbruikt uit Rusland. Wellicht voor deze minder gealarmeerde EU-landen had de energiewaakhond van het Westen, het Internationaal Energieagentschap (IEA), afgelopen maandag een stevige boodschap. Fatih Birol, baas van dat agentschap, waarschuwde  in de meest indringende bewoordingen tot nog toe, dat Europa véél meer moet doen  om een ramp te voorkomen. Wil de EU nog „enige kans maken” een horrorwinter af te wenden, dan moeten lidstaten  hun gasverbruik flink verder terugdringen,  aldus  Birol, en wel  meteen. Het was „code rood”. In Brussel, bij de Europese Commissie, lijkt dat besef ook steeds meer te dagen. Woensdag komt die met een soortgelijke oproep aan lidstaten om zo snel mogelijk meer gas te besparen, door bijvoorbeeld ‘bonussen’ aan bedrijven en huishoudens uit te delen. De Commissie wil volgens uitgelekte conceptversies  ook concrete doelen hieraan verbinden: minimaal 15 procent reductie tot de winter – ook voor landen die  niet afhankelijk zijn van Russisch gas, zoals Spanje.  En als het niet goedschiks gaat, dan maar kwaadschiks, meent de Commissie zelfs: ze wil naar verluidt de doelen wettelijk verplicht  maken, mochten lidstaten  hierna nog steeds niet of onvoldoende in actie komen (al is het  maar de vraag of zo’n verplichting er ook door kan komen bij de lidstaten).   Commissievoorzitter Ursula von der Leyen deed  maandag een eigen duit in het zakje. Trots kondigde ze aan dat de EU een deal heeft gesloten met het autoritaire geleide Azerbeidzjan voor een verdubbeling van de gasleveranties uit dat land. Of dat veel gaat helpen tegen de dreigende wintercrisis, is de vraag. Azerbeidzjan is nu slechts een kleine leverancier, en de verdubbeling moet pas tegen 2027 gerealiseerd zijn.   Correctie: in een eerdere versie van dit artikel werd geschreven dat de ramp in Fukushima plaatsvond in 2014. Dit moet 2011 zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/europa-zet-zich-schrap-voor-escalatie-van-gasoorlog-met-rusland-a4136858
2022-07-19||IJlend op de fiets, een bijna-zege en een biertje op de Alpe d'Huez. De eerste Tour van Taco van der Hoorn|| Van wielrenner Taco van der Hoorn mogen etappes in principe altijd net wat langer duren dan  de meeste van zijn collega’s in het peloton  willen. Zijn lichaam kijkt normaal gesproken uit naar  koersen langer dan  tweehonderd kilometer. Maar de Touretappe van afgelopen zondag duurde hem ineens honderdvijftig kilometer te lang.  Voor de rit naar  Carcassonne voelt hij zich nog goed, hij probeert meteen vanaf de start in Rodez zelfs nog weg te komen uit het peloton. Dit is een van de Touretappes die hij heeft aangestreept, hier wil hij laten zien wat hij kan in een ontsnapping.  Hij heeft al snel spijt van de minuut die hij vol op kop rijdt. Zijn lichaam trekt de warmte - onderweg is het veertig graden -  niet, ondanks de hitteadaptatie die hij deed ter voorbereiding. Na een trainingsdag lag hij de afgelopen weken geregeld nog een half uur in een warm bad, om zijn lichaam te laten wennen aan extreme warmte. Dat moet hij de volgende keer toch nog meer doen.  Hij ijlt, helder nadenken zit er nu niet meer in. Dat helpt hem normaal juist. Het enige dat hij nog volgt nu, is het wiel van de renner voor hem, tot aan de meet. Kippenvel heeft hij, bij veertig graden. Hij heeft een zonneslag, zo zegt  de Vlaamse arts van  zijn team Intermarché, een zonnesteek. Een lauw bad is wat hij nu nodig heeft, een koude douche gaat hem  niet helpen, dat weet hij zelf ook. Van zijn arts mag hij niet naar televisieprogramma De Avondetappe, waar hij als tafelgast zou aanschuiven. Een dag later dan maar, nu eerst bijkomen. De rustdag op maandag komt hem goed uit. De Tour de France is groter dan alle koersen die hij hiervoor heeft gereden. In bijna alles eigenlijk, merkt hij. Iedereen is nerveuzer, de ploegleiding, de andere renners, de organisatie. De eerste dagen in Denemarken, waar de Tour de France start, zijn slopend. Maar dan vooral mentaal, want de data van zijn fietscomputer laat zien dat de twee lange etappes eigenlijk helemaal niet zwaar zijn geweest.  Zo voelt hij het zelf niet. Zijn nek zit vast na de etappe, zijn rug ook. Hij zit krampachtig op zijn fiets, het komt door de zenuwen in het peloton. In de Giro d’Italia was iedereen op vijf kilometer van de finish pas aan het voorsorteren, nu gebeurt dat al met nog honderdtwintig kilometer te gaan. Het is vertragen, optrekken en opnieuw in de remmen knijpen. De koers is dan in alles groter,  op de weg heeft hij minder ruimte.  De stress is na een week wel minder, maar de media wil alleen maar meer. Als de bus van zijn ploeg kapot is, is dat groot nieuws. In een andere ronde zou niemand  naar zoiets omkijken. En als hij op de Alpe d’Huez een biertje aanpakt van de hordes fans en opdrinkt - een afspraak die hij van te voren met zijn vrienden heeft gemaakt - is het ook nieuws. Hij had wel wat meer aandacht verwacht, maar zo veel? Zijn vrienden zouden hem het biertje in bocht zeven, de Nederlandse bocht op Alpe d’Huez,  aanreiken. Dat kwam voor hen qua planning toch niet goed uit, in plaats daarvan staan ze langs de kant tijdens de vijfde etappe naar Arenberg. De kasseienrit, een etappe die veel weg heeft van Parijs-Roubaix, ook die heeft hij omcirkeld. Hij weet precies waar zijn kansen liggen tijdens zijn debuut in de Tour. Hij is geen Wout van Aert of Tadej Pogacar, die krijgen veel kansen. ‘Zijn’ etappes doorloopt hij op zijn computer in detail.  Centimeters, zo dichtbij is hij bij een etappezege. Terwijl op televisie de Australiër Simon Clarke (Israel-Premier Tech) al tot winnaar van de rit naar Arenberg  wordt uitgeroepen, staat hij na de finish nog vijf minuten radeloos te wachten. Niemand vertelt hem wie er heeft gewonnen, Hij heeft zelf  geen idee.  Hij maalt de uren en dagen daarna, vraagt zich af wat hij anders had moeten doen. Hij was gaan staan in de sprint en daarna weer gaan zitten. Dat moet je niet doen, dat weet hij al tijdens de etappe. Zijn tempo valt er in de laatste meters wat door stil. Maar hij moet wel gaan zitten, want zijn versnelling is kapot. Het is een fout in de mechaniek, niet in zijn eigen plan voor deze etappe. Op de tweede rustdag van de Tour in bergdorp Morzine, een paar dagen later, kan hij het verlies accepteren.  Hij heeft het vuur om nog een keer te gaan. Ook in de Tour kan het, dat wat hij  in de Giro d’Italia een jaar eerder deed. In de derde week zijn er nog kansen, want dan is hij relatief gezien op zijn best. De zware etappes in de Pyreneeën zijn  niet zijn terrein. Daar waar  de strijd om het geel  beslist wordt, is het voor hem  vooral overleven. Misschien kan hij zijn kopman Louis Meintjes nog helpen, denkt hij.  Verder mag Van der Hoorn vrijuit koersen. De vlakke rit op vrijdag, die heeft hij goed bestudeerd. Of de avondetappe in Parijs op zondag, misschien kan hij daar, in de laatste rit van zijn Tourdebuut, nog een keer uit  handen blijven van een jagend peloton.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/taco-van-der-hoorn-blijft-jagen-op-die-ene-ultieme-kans-a4136857
2022-07-19||Jeroen Dijsselbloem voorgedragen als nieuwe burgemeester Eindhoven||Oud-minister Jeroen Dijsselbloem (PvdA) is voorgedragen als de nieuwe burgemeester van Eindhoven. Dat meldt de gemeente Eindhoven dinsdag. De huidige burgemeester John Jorritsma (VVD) liet eind vorig jaar al weten geen tweede termijn aan te willen gaan. Dijsselbloem begint waarschijnlijk op 13 september aan zijn termijn van zes jaar. De gemeenteraad presenteerde Dijsselbloem – geboren en opgegroeid in Eindhoven – na afloop van een speciale besloten raadsvergadering als nieuwe burgemeester. De gemeenteraad biedt de voordracht aan de minister van Binnenlandse Zaken Hanke Bruins Slot (CDA) en Koninkrijksrelaties aan. Daarna volgt de benoeming bij Koninklijk Besluit. Dijsselbloem was van 2000 tot en met 2012 Tweede Kamerlid en daarin kortstondig fractievoorzitter van de PvdA. Daarna werd hij minister van Financiën in het kabinet-Rutte II en voorzitter van de Eurogroep, het overleg tussen de ministers van Financiën van landen in de eurozone. In 2017 nam hij afscheid van de politiek, omdat hij zichzelf niet in staat achtte het „kanon” te zijn dat de PvdA volgens hem als oppositiepartij nodig had. In 2019 werd Dijsselbloem voorzitter van de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV). In die rol zei hij in een interview met NRC zorgen te hebben over het gebrek aan bestuurlijke openheid en de kansen op een beter politiek debat. Dijsselbloem waarschuwde voor een „harde afrekencultuur” die hij sinds de Toeslagenaffaire op het Binnenhof ziet. De Eindhovenaar was de afgelopen jaren ook voorzitter van de raad van toezicht van Wageningen University & Research en voorzitter van de Vereniging Natuurmonumenten. De gemeente Eindhoven, die nog nooit een vrouw als burgemeester heeft gehad, schreef de profielschets voor het burgemeesterschap in de vrouwelijke vorm. In de schets werd de toekomstig burgemeester omschreven met ‘zij’ en ‘haar’. Een vertrouwenscommissie wilde op die manier „de drempel om te solliciteren” verlagen voor vrouwen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/jeroen-dijsselbloem-voorgedragen-als-nieuwe-burgemeester-eindhoven-a4136855
2022-07-19||Opinie | Chinabeleid van de Europese Unie  moet de democratie beschermen||Tsjechië is sinds 1 juli voorzitter van de Europese Unie en heeft zich geopolitiek zeer ambitieus getoond. De nieuwe geopolitieke werkelijkheid van de oorlog in Oekraïne vraagt om een antwoord, maar Tsjechië kijkt ook verder: het benadrukt dat er een grotere uitdaging schuilt in de opkomst van een expansionistisch China, en dat dit in het verlengde gezien moet worden van de Russische expansiedrift in Oost-Europa. Het land wil het voorzitterschap gebruiken om Europa te bewegen een nieuwe weg in te slaan, na de enorme strategische verzwakking die is opgetreden door de keuze onze economieën te veel afhankelijk te maken van autoritaire staten. Casper Wits is sinoloog en universitair docent Oost-Azië Studies aan de Universiteit Leiden. Meerdere regeringen in Midden- en Oost-Europa leken lange tijd een weinig democratische koers te varen, en daardoor open te staan voor nauwere banden met Moskou en Beijing. Hoewel leiders als Viktor Orbán in Hongarije en Aleksandar Vucic in Servië veel aandacht krijgen vanwege hun pro-Rusland- en pro-China-politiek, is er nu een duidelijke kentering zichtbaar in de regio. Zo heeft de nieuwe Tsjechische regering die in december aantrad aangekondigd een buitenlandbeleid te gaan voeren gestoeld op democratische waarden, en hiermee de traditie te willen volgen van Václav Havel, voormalig dissident en de eerste democratisch verkozen president van Tsjechoslowakije na de val van het communisme.  Als oorspronkelijk slachtoffer van ‘appeasement’ in 1938, en door de ervaring van decennialange Russische onderdrukking, lijken de Tsjechen als geen ander het gevaar in te zien van buigzaamheid richting autoritaire leiders. Dit besef lijkt nog maar mondjesmaat door te dringen in West-Europa, wat de toenemende democratische vastberadenheid in Midden- en Oost-Europa des te belangrijker maakt.  Dit geldt niet alleen voor het vinden van een antwoord op Russische agressie, maar ook voor het omgaan met een opkomend China.  Het EU-voorzitterschap zal in de praktijk deels vormgegeven worden door Jan Lipavský, de Tsjechische minister van Buitenlandse Zaken. Lipavský is een bekend China-criticus en de architect van een veelzijdige China-strategie. Zo wil Tsjechië werk gaan maken van de Indo-Pacifische strategie van de EU, om een Europees antwoord te geven op Chinees expansionisme in Oost-Azië. Ook wil het inzetten op het Europese Global Gateway-project, dat de concurrentie moet aangaan met de Chinese ‘Nieuwe Zijderoute’ op het gebied van investeringen in infrastructuur in ontwikkelingslanden. Lipavský beroept zich op de geschiedenis van Midden- en Oost-Europa om de noodzaak te bepleiten van democratische solidariteit en versterkte banden met Taiwan; een evenzeer bedreigde democratie.    Deze omslag in Midden- en Oost-Europa komt deels voort uit woede over de Chinese steun voor de Russische invasie van Oekraïne, maar heeft ook te maken met de al langer falende regionale strategie van China. Deze bestond uit het zogenoemde ‘17+1 initiatief’, waarin verschillende landen uit het voormalig Oostblok, plus Griekenland, dichter bij China getrokken werden, met de belofte van investeringen in bijvoorbeeld infrastructuur en onderwijs. Op deze manier probeerde China zijn invloed uit te breiden en een wig te drijven in de EU, door een alternatief te bieden voor geld uit Brussel zonder vergelijkbare eisen te stellen op het gebied van transparantie of democratisering. Volgens de analyse van de Tsjechische sinoloog Martin Hála zou dit in de toekomst kunnen leiden tot het versterken van corrupte oligarchische krachten in deze landen, en de export van een ‘China-model’ gestoeld op economische groei met democratische achteruitgang. Gelukkig hebben meerdere landen al afstand genomen van het initiatief, en de meesten weigeren nog regeringsleiders af te vaardigen voor ontmoetingen met de Chinese regering.  Litouwen is als eerste officieel uit het initiatief gestapt, en is überhaupt het meest duidelijke voorbeeld van de pro-democratische wind die er in de regio waait. Het land is verwikkeld in een hoogoplopend dispuut met China over zijn keuze de banden aan te halen met Taiwan, en China’s woedende reactie hierop is vooral bedoeld als intimiderend signaal aan andere landen.  Al deze ontwikkelingen zijn van groot belang voor de vraag hoe kleine en middelgrote landen zich in de toekomst kunnen verhouden tot China. Het zijn namelijk vaak deze landen die op harde politieke en economische vergelding kunnen rekenen als ze zich kritisch opstellen tegenover China, zoals recent ook is gebeurd met bijvoorbeeld Noorwegen, Zweden en Canada. Nederland zou een voorbeeld moeten nemen aan hoe landen als Tsjechië en Litouwen voorop lopen in het formuleren van een antwoord op het autoritair expansionisme van China en Rusland. Hoewel hier langzaam het besef doordringt dat onze ‘geopolitieke vakantie’ ten einde is, is de urgentie nog ver te zoeken in Den Haag. Vooral het ontbreken van een noemenswaardige China-strategie is zorgwekkend, omdat met de opkomst van China onze vrije samenleving wel eens ernstig onder druk kan komen te staan.  Het Tsjechische EU-voorzitterschap komt als gelegen. Dankzij de tragische geschiedenis van het land lijken de Tsjechen doordrongen van de noodzaak onze democratische verworvenheden te verdedigen. Nu wij nog. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/chinabeleid-van-de-europese-unie-moet-de-democratie-beschermen-a4136856
2022-07-19||Piloten SAS staken niet meer, maar de problemen zijn verre van opgelost|| Na een staking van vijftien dagen gaan de piloten van de Scandinavische luchtvaartmaatschappij SAS weer aan het werk. In de nacht van maandag op dinsdag bereikte het bedrijf een akkoord met vier vakbonden van vliegers. De staking vond plaats in een chaotische zomer in de luchtvaart vanwege de talrijke logistieke problemen op vliegvelden over de hele wereld. Het noodlijdende SAS, dat al financiële problemen had voor de coronacrisis, kan nu verder werken aan herstel. De staking, die begon op 4 juli, heeft geleid tot ongeveer 3.700 geannuleerde vluchten, naar schatting 380.000 reizigers werden gedupeerd. SAS houdt rekening met een strop van meer dan 1,5 miljard Zweedse kronen (143 miljoen euro) aan extra kosten en gederfde inkomsten. De SAS-directie, onder leiding van Nederlander Anko van der Werff, heeft onder meer afgesproken met de Zweedse, de Deense en twee Noorse bonden dat de piloten meer gaan vliegen, maar ook flexibeler kunnen werken in de zomer. Zo moeten de piloten bijdragen aan een reorganisatie die moet leiden tot een besparing van in totaal 7,5 miljard kronen per jaar. De overeenkomst kent een looptijd van 5,5 jaar. SAS heeft ook beloofd 450 piloten die waren ontslagen tijdens de pandemie weer in dienst te nemen. De bonden verweten de directie dat ze hun terugkeergarantie schond. De ontslagen piloten zou zijn beloofd dat zij weer in dienst konden komen zodra het vliegverkeer aantrok. Volgens de bonden probeerde de directie onder die afspraak uit te komen door alleen vacatures open te stellen bij twee nieuwe dochterbedrijven die SAS begin 2022 heeft opgericht. Het vernieuwde SAS Connect, het voormalige SAS Ireland, vliegt vooral tussen Londen en Scandinavië en SAS Link verzorgt regionale vluchten, vergelijkbaar met KLM Cityhopper. De piloten komen nu weer geleidelijk in dienst bij SAS, in het tempo waarin het vliegverkeer weer aantrekt of uiterlijk in 2024. De staking mag dan voorbij zijn, de financiële problemen van de Scandinavische luchtvaartmaatschappij zijn dat allerminst. SAS had eind april een schuld van 29,6 miljard kronen. Daags na het begin van de staking heeft het bedrijf bescherming tegen faillissement aangevraagd in de Verenigde Staten, een zogenoemde Chapter 11-procedure. Die internationale bescherming geeft een bedrijf de relatieve rust om te reorganiseren. Op dezelfde manier heeft bestuursvoorzitter Anko van der Werff de afgelopen jaren de Colombiaanse luchtvaartmaatschappij Avianca, de tweede maatschappij van Zuid-Amerika, weer financieel gezonder gemaakt. Bij SAS krijgt Van der Werff hulp van de Noorse en wellicht ook de Deense overheid. Noorwegen, dat sinds 2018 geen aandelen SAS meer heeft, zegde in juni al toe dat de Noorse coronasteun aan het bedrijf wordt omgezet in aandelen. Ook de Denen (22 procent eigenaar van SAS) willen hun steun omzetten in aandelen, maar alleen als Van der Werff ook private investeerders vindt om de schuld te verlagen. Zweden (met nu nog 22 procent) wil geen extra geld steken in SAS. De regering in Stockholm wil op de langere termijn helemaal uit SAS stappen. Met een omzet van bijna 14 miljard kronen (2021) en circa 7.500 medewerkers bedraagt de omvang van SAS ongeveer een kwart van die van KLM. De maatschappij heeft niet alleen last van de naweeën van de coronacrisis en de logistieke problemen op veel vliegvelden in Europa, maar  lijdt ook door de sluiting van het Russische luchtruim vanwege de inval in Oekraïne. Net als voor bijvoorbeeld Finnair, de nationale luchtvaartmaatschappij van Finland, vormde Azië vanuit Noord-Europa een aantrekkelijke, relatief snel te bereiken markt. Dat verkeer ligt nu stil, omdat niet over Siberië kan worden gevlogen. Finnair meldde dinsdag een kwartaalverlies dat nog groter was dan analisten hadden verwacht. De Finse maatschappij verwacht dat 2022 het derde verlieslatende jaar op rij wordt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/piloten-sas-staken-niet-meer-maar-de-problemen-zijn-verre-van-opgelost-a4136854
2022-07-19||‘Needle spiker’ krijgt vijf maanden cel voor stiekem prikken van vrouw op Haags festival||De kleine man met gemillimeterd haar was  bezoekers al opgevallen. Met één hand op zijn kruis en in zijn andere hand een plastic zak zwierf hij vorige maand rond op dancefestival Den Haag Outdoor. In de technotent zien bezoekers hem opeens stil staan naast een vrouw bij de bar. Hij houdt zijn vuist stil naast haar bovenbeen. Een paar momenten later zien ze dat hij een injectiespuit vasthoudt.  Ze rennen naar de vrouw toe. „Je bent geprikt!”. Als de man door de beveiliging van het festival wordt opgepakt, blijkt er in zijn broekzak een naald te zitten. „For my sugar!”, roept de man als hij wordt afgevoerd.  Voor het eerst stond dinsdag een zogeheten ‘needle spiker’ voor de rechter. De 31-jarige Levan V. uit Georgië kreeg vijf maanden cel voor het stiekem prikken van de vrouw met een naald – ‘mishandeling’ in juridische termen. De Haagse politierechter noemde zijn daad „te bizar voor woorden” en neemt het de Georgiër mede kwalijk dat hij „heeft bijgedragen aan angst in de samenleving over het fenomeen needle spiking”.  Er komen al maanden raadselachtige meldingen binnen van vrouwen die tijdens het uitgaan gedrogeerd zouden zijn via een stiekeme prik. De trend begon vorig jaar in Groot-Britannië met meer dan 1.300 aangiftes van needle spiking; na publiciteit hierover ontving ook de Nederlandse politie tientallen meldingen. Tijdens uitgaan voelen de melders  zich onwel worden, achteraf ontdekken ze een gaatje in hun huid. Al gauw rezen er twijfels over het waarheidsgehalte van de meldingen. De politie kon geen bewijs vinden voor de vermeende prik-incidenten en opperde vorige maand dat de toegenomen meldingen wellicht het gevolg zijn van media-aandacht. „Feestende jongeren die zich niet lekker voelden door bijvoorbeeld te veel drank of slecht slapen, kunnen zich hierdoor sneller slachtoffer voelen van needle spiking”, zei de politiewoordvoerder. Met de veroordeling van de Georgiër Levan V. is nu voor het eerst bewijs geleverd voor het bestaan van needle spiking. De man kwam dinsdag op zijn teenslippers de rechtbankzaal binnensloffen. Hij kwam onlangs in zijn eentje uit Georgië naar Nederland. Specifiek voor het bezoeken van feesten. Hij verblijft in hotels. Waarom nam hij een injectienaald mee naar het Haagse dancefeest, wilde de rechter weten. Levan V. had daar verschillende redenen voor opgegeven. Bij zijn aanhouding riep hij  dat de spuit was voor zijn suikerziekte. Bij het politieverhoor zei hij dat hij de naald gebruikte om een pijnstillend middel in zijn verrotte kies te spuiten. Bij de rechter wisselde hij zijn verklaring nóg een keer: de spuit diende voor inname van harddrugs, waar hij in Georgië al eens voor is veroordeeld. „Ik heb er crack en heroïne mee gebruikt. Eén of twee keer. Dat was nodig voor mijn kiespijn”. De spuit zat „per ongeluk” nog in zijn broekzak toen hij het festival bezocht, maar hij had er zeker niemand anders mee geprikt, hield Levan V. vol.  „Ik heb nog nooit in mijn leven iemand iets kwaads gedaan”.  Zijn advocaat Pieter Hoogendam maakte een groot punt van de vraag of wel bewezen kon worden dat Levan daadwerkelijk iemand heeft geprikt, zoals waargenomen door drie feestgangers die hierover verklaringen hebben afgelegd bij de politie. Het 45-jarige slachtoffer, de vrouw bij de bar in de technotent, had zelf niets doorgehad. „Als je in je achterbeen gestoken zou zijn, zou mevrouw daar toch het nodige van gemerkt moeten hebben”, zei de advocaat. Nadat de vrouw van getuigen hoorde dat ze geprikt is, werd ze meegenomen naar de EHBO-post van het festival. Daar merkte het personeel een prikgaatje op en namen er een foto van, waar een klein rood puntje op te zien is. Er werd geen medisch verslag opgemaakt. „Eigenlijk hebben we niet meer dan een foto met een rood puntje erop”, zei advocaat Hoogendam. „Is dat prikje dat daar zit nou letsel of niet? Dáár gaat het om.”  Volgens de officier van justitie is het letsel voldoende bewezen, en laat de zaak zien hoe moeilijk het is om een zaak van needle spiking aannemelijk te maken. „Bij de politie zijn tientallen meldingen binnengekomen, tot nu toe heeft dit nooit tot vervolging van een verdachte geleid”. Dat Levan V. wél kon worden vervolgd, is volgens de officier te danken aan de „drie oplettende festivalgangers” die het incident hebben opgemerkt. De officier eiste drie maanden gevangenisstraf en riep de rechter op een „norm te stellen voor dergelijke bizarre gedragingen”.  De rechter vond die eis  nog te licht en deed er twee maanden bovenop. „Het is werkelijk  vreselijk wat u gedaan heeft. Het moet voor iedereen duidelijk zijn dat dit soort dingen niet kunnen en niet worden getolereerd. Dit moet gewoon stoppen”, zei de rechter.    Het slachtoffer krijgt duizend euro smartengeld. Zij wacht nog altijd op de uitslag van het bloedonderzoek dat moet uitwijzen of zij besmet is door de prik, die sporen van drugs bevatte. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/needle-spiker-krijgt-vijf-maanden-cel-voor-stiekem-prikken-van-vrouw-op-haags-festival-a4136853
2022-07-19||Warmste 19 juli ooit gemeten||In Maastricht is deze dinsdag de heetste 19 juli ooit gemeten. Rond 16.40 uur werd een temperatuur van 39,4 graden gemeten door een weerstation van het KNMI, meldt Weeronline.  Het oude hitterecord van 37,1 graden werd in 2006 vastgesteld in het Zeeuws-Vlaamse Westdorpe. De hoogste temperatuur die ooit in Nederland is gemeten is 40,7 graden. Dat record werd in Gilze Rijen vastgesteld op 25 juli 2019. Het KNMI meldde dinsdag dat de kans dat zulke weerrecords vaker voorkomen zal toenemen „zolang de aarde versneld opwarmt”. Ook zegt het instituut dat oude records makkelijk „verpletterd” kunnen worden, in plaats van ingehaald met een kleine marge. Tot dusverre kent dit jaar niet veel warmterecords, al was 1 januari 2022 wel de warmste nieuwjaarsdag sinds het begin van de metingen begin vorige eeuw.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/warmste-19-juli-ooit-gemeten-373-graden-in-maastricht-a4136852
2022-07-19||Bruls stelt ultimatum in opvangcrisis: Rijk moet nog voor de herfst met oplossing komen|| Staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) moet nog deze zomer met oplossingen komen om de asielzoekerscrisis op te lossen. Op steun van gemeenten hoeft het Rijk  daarna niet meer te rekenen. Gemeenten  stoppen per oktober met hun medewerking aan de crisisnoodopvang, zo liet voorzitter Hubert Bruls van het Veiligheidsberaad maandagavond weten. Het Veiligheidsberaad, waarin  burgemeesters van de 25 grootste gemeenten zitting hebben, vindt dat vluchtelingenopvang een rijkstaak is.  Van der Burg deed vorige maand  een beroep op de gemeenten om asielzoekers op te vangen uit  overvolle opvangcentra, waaronder die in Ter Apel, waar  al maandenlang asielzoekers soms noodgedwongen buiten overnachten. Het lukt niet meer om ze onder te brengen in opvangcentra elders in het land,  omdat die ook overvol zitten, of sluiten. Volgens Bruls moet Van der Burg zo snel mogelijk nieuwe grote opvanglocaties realiseren en moeten gemeenten desnoods gedwongen worden om dat mogelijk te maken. „Desnoods met hele onplezierige directieven”, aldus Bruls tegenover persbureau ANP.  „Liefst deze week nog”, voegde hij  daar aan toe. Vluchtelingenwerk Nederland steunt het pleidooi om gemeenten  te dwingen om  grootschalige opvangcentra mogelijk te maken, desnoods met een spoedwet. Want er is volgens Vluchtelingenwerk geen tijd meer om te wachten tot het Rijk plannen klaar heeft om fors en structureel te investeren in de capaciteit van de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en het Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA). Van der Burg overlegt al maanden met gemeenten en provincies over het realiseren van drie of vier grote asielcentra om de druk op Ter Apel te verlichten. Dat heeft tot nu toe niets opgeleverd. Daarnaast zijn er plannen om „sobere” opvangcentra in te richten voor asielzoekers uit ‘veilige landen’ zoals Marokko, die nauwelijks kans maken op  verblijfsvergunningen, maar er wel mede voor zorgen dat de opvangcentra overvol zijn. Die groep kansarme asielzoekers zorgt  volgens Bruls voor weerstand bij gemeenten om mee te werken aan uitbreiding van de crisisopvang. „Wij willen echte vluchtelingen opvangen”, aldus Bruls vrijdag tegen NOS.  Vluchtelingenwerk noemt de manier waarop Rijk en gemeenten langs elkaar heen werken teleurstellend. „We begrijpen de gemeenten heel goed, maar elke bestuurder heeft de maatschappelijke plicht om er alles aan te doen om fatsoenlijke opvangplekken te vinden. Elke potentiële opvanglocatie staat nu eenmaal in een gemeente. Die zijn formeel niet verantwoordelijk, maar hebben wel een verantwoordelijkheid om dit op te lossen.” Ook van der Burg deed afgelopen weekeind een beroep op lokale bestuurders om meer te doen om te voorkomen dat asielzoekers noodgedwongen buiten op de grond slapen. „Je kunt kritiek op iedereen hebben, op het kabinet of het COA”, aldus de minister in dagblad Trouw. „Maar je wilt toch ook gewoon je collega-raadsleden en wethouders helpen? Ik had daarin meer verwacht.” Op Twitter kreeg Van der Burg gelijk lik op stuk: „Je kunt als staatssecretaris ook gewoon beter perspectief bieden en afspraken over te leveren zorg en personeel nakomen”, twitterde burgemeester Wouter Kolff van Dordrecht. „Ik had daarin echt meer verwacht.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/bruls-stelt-ultimatum-in-opvangcrisis-rijk-moet-nog-voor-de-herfst-met-oplossing-komen-2-a4136851
2022-07-19||Op Netflixtour Emily imiteren in een smetteloos Parijs: ‘So Fun!’||Het Parijse Place de l’Estrapade vult zich met oh my gods en wows als de deelnemers van de Netflix-wandeltocht aankomen. „This is it, dit is haar appartement!”, roept de Amerikaanse Jack Zager (21) met een grote Aviator-zonnebril opgewonden. „Emily, waar ben je?”  Hij heeft het over Emily Cooper, het hoofdpersonage van Netflix-serie Emily in Paris over een Amerikaanse marketingmedewerker die in Parijs werkt. Een Nederlandse vrouw herkent het typisch Franse restaurant met de rode luifel van Emily’s knappe onderbuurman Gabriel. Maar verrek: „Het is in het echt een Italiaans restaurant!”  Het hoogtepunt op het pleintje is de uit de serie herkenbare Boulangerie Moderne. „Jullie mogen een pain au chocolat kopen en een selfie maken”, zegt gids Dawie Teessen, een boomlange man met een brede mond en een met zweet bespikkelde rode polo aan. „Net als Emily in seizoen 1.” Twee jonge vrouwen schieten naar binnen om het zoete broodje te bemachtigen en een foto te maken. „Die ga ik zo op Instagram zetten”, zegt Jacks zusje Lily Zager (17). Net als Emily. Op deze bloedhete maandag in juli begint een week aan     Netflix-tours   in Parijs.  Onder begeleiding van de Zuid-Afrikaan Teessen loopt een groep van veertien toeristen „in de voetstappen van hun favoriete Netflix-personages” zoals de streamingdienst het zelf omschrijft. De wandeltocht in Parijs voert langs draai-locaties van Emily in Paris en Lupin. In Madrid en Londen vonden   vergelijkbare tours plaats, maar dan geïnspireerd op series als La Casa de Papel en Bridgerton. Of Netflix vaker van dit soort tochten gaat organiseren is nog niet bekend.   De wandeltocht gaat dwars door het toeristische en chique hart van Parijs: van de Jardin du Luxembourg, langs het Panthéon, over Pont Neuf naar het Louvre. Op verschillende locaties praat Teessen met grote gebaren en veel grapjes over hoe de opnames van de series verliepen. Hij vertelt over een regenachtige dag waarop het uren duurde om een terrasscène van een paar  minuten te draaien voor Emily in Paris, en dat Lupin grotendeels tijdens een coronalockdown is opgenomen. „Het was voor de makers alsof ze de grootste studio ter wereld hadden.” De deelnemers lijken ervan te smullen. De 27-jarige Israëlische tv-journalist Ortal Cohen noemt het „heel spannend” om de opnamelocaties te zien. „Je denkt dat het alleen maar in de serie bestaat maar als je hier bent zie je het  met je eigen ogen. Het is zo…”, ze denkt even na,  „echt.” Scholier Lily Zager vindt het „so fun” om nu zélf een „Amerikaanse in Parijs te zijn”. Voor de gelegenheid heeft ze – in de stijl van Emily – een felgekleurd topje en hakken aangetrokken. Halverwege de wandeltocht wisselt ze met haar moeder van schoenen. De meeste van de veertien deelnemers – die van alle leeftijden zijn en komen uit de VS, Israël, Brazilië, Italië en Nederland – zijn gekomen voor Emily in Paris. De meesten hebben Lupin niet of niet volledig gezien, waar Teessen slim op inspeelt door vooral over ‘Emily’ te praten. Maar de gids – die al jaren in Parijs woont en vier jaar ervaring heeft als tour guide – wil ook vertellen over niet Netflix-gerelateerde feitjes.   Emily (Lily Collins) met Alfie (Lucien Laviscount) in ‘Emily in Paris’.  Foto Netflix Daar lijkt zijn publiek minder voor te porren. Als hij spreekt over zangeres en icoon Josephine Baker, filosoof Montaigne of over hoe oud de Pont Neuf wel niet is, haken veel deelnemers af. Een ouder stel uit Israël zoekt een bankje in de schaduw op, het Amerikaanse gezin begint onderling te kletsen, twee vrouwen schieten een winkel in voor een drankje. Teessen is erop ingespeeld: als hij ziet dat de aandacht verslapt maakt hij gauw een sprongetje naar Emily in Paris. Het creatiefst is de vergelijking tussen Montaigne en Sylvie, de zeer Parisienne baas van Emily: „Beiden vinden dat je Frans bent, of onbeschaafd.” Bij de weelderige kerk Sainte-Chapelle krijgt hij de aandacht van de jongste deelnemers terug door hen aan te raden binnen foto’s te nemen. „Het is niet goud voor Instagram, het is platina.” Sowieso is Netflix tijdens de tour nooit ver weg. Dat de gratis wandeltocht wordt betaald door de streamingdienst is niet te missen. Als reclameblokken op tv last Teessen af en toe momenten in om andere series en films aan te raden. „Wonder Boy [over een Franse modeontwerper] is een práchtige documentaire”, zegt hij dan. Of „de zesdelige serie over de brand in de Notre Dame komt bijna online en ik kijk er enórm naar uit.” Ernaar gevraagd erkent hij dat hij dit inderdaad moet zeggen, maar hij geeft toe „sommige dingen op Netflix ook stom te vinden”. De namen van die series worden alleen níét genoemd.  Opvallend is ook dat deelnemers alleen de schone en chique kant van Parijs te zien krijgen – net zoals in Emily in Paris gebeurt. Toen het eerste seizoen van die serie uitkwam, ontstond de kritiek dat er geen ruimte was voor de vele daklozen die in de stad leven, de urine en het vuil op straat. Ook zou de serie niet divers genoeg zijn: de vele Noord-Afrikaanse immigranten die in de stad wonen komen vrijwel nooit in beeld.  Lily Zager is zelfs verbaasd als ze hoort dat Parijs ook die kanten kent: „Waar is dat dan?”, vraagt ze met opgetrokken wenkbrauwen terwijl ze op het smetteloze plein rond het Louvre loopt. Het was haar zelfs opgevallen hoe schoon Parijs is, zegt ze – iets wat geen Parijzenaar haar na zou zeggen. Haar broer Jack maakt het niet uit dat hij niet alle kanten van Parijs ziet. „I loved it”, zegt hij als de tour op zijn einde loopt. „De wandeling was getrouw aan wat we in de series hebben gezien en in series en films wordt sowieso alles geromantiseerd. Als bij ons in LA een film wordt opgenomen, komen de daklozen ook niet in beeld.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/op-netflixtour-emily-imiteren-in-een-smetteloos-parijs-so-fun-a4136848
2022-07-19||Dankzij plooien in de huid zijn olifantenslurven zo veelzijdig||Kelly pakt met haar slurf een stuk fruit waar ze net bij kan. Om bij het lekkere hapje te komen moet de olifant haar 1,5 meter lange slurf helemaal uitstrekken. Hiervoor blijkt ze niet alleen spieren te gebruiken. De geplooide huid van haar slurf speelt ook een rol. Dat schrijven Amerikaanse onderzoekers  in  PNAS. De olifantenslurf is  bijzonder  gereedschap. Het dier kan ermee bomen omver trekken en om een pluk gras heen krullen tijdens het grazen. Ze kunnen er zelfs een tortillachip mee oprapen – zonder die te breken. Van die veelzijdigheid kunnen robotontwerpers enkel dromen. „Ze zijn ideale inspiratiebronnen voor het maken van robotica die zowel kracht als flexibiliteit vertoont”, mailt promovendus Andrew Schulz van de Amerikaanse universiteit Georgia Tech.  Voor het onderzoek naar het uitstrekken van de olifantenslurf werden Schulz en zijn collega’s bijgestaan door twee savanneolifanten uit een dierentuin in Atlanta: de 39-jarige Kelly en de 31-jarige Msholo. Met een hogesnelheidscamera legden de onderzoekers vast hoe Kelly en Msholo reikten naar een doos met daarop stukken groente en fruit. Op de beelden konden ze volgen hoe verschillende delen van de slurf bewegen. „We hadden verwacht dat olifanten hun slurf uitstrekken met alleen hun spieren”, vertelt Schulz. Vergelijkbaar met de manier waarop mensen hun tong uitsteken – die ook enkel uit spier bestaat, zonder bot. Maar dat bleek niet het geval. De onderzoekers zagen dat de bovenkant van de slurf meer uitrekt dan de onderkant. „We dachten dat er iets mis was met de metingen”, vertelt Schulz. „Dus we herhaalden het experiment een paar keer. En we onderzochten de huid van de slurf van een ontlede olifant om te kijken wat er op centimeterniveau gebeurt als je die oprekt.” De huid aan de bovenkant van de slurf – met de bekende plooien – bleek 15 procent buigbaarder dan de gerimpelde huid aan de onderkant. Dit overtuigde de onderzoekers ervan dat zowel de spieren als de huid bijdragen aan het uitrekken. Het verschil in flexibiliteit tussen de boven- en onderkant zorgt ervoor dat olifanten hun slurf gemakkelijker naar beneden krommen dan omhoog. De slurf verschilt in nog een opzicht van een tong. Een tong strekt zich uniform uit, terwijl een slurf als een telescoop gefragmenteerd uitschuift. Als een olifant naar iets reikt, strekt eerst het puntje van de slurf uit, dan het stukje slurf daarachter enzovoorts. „Dat doen ze omdat ze lui zijn”, vertelt Schulz. De punt van de slurf is namelijk niet zo groot en zwaar, terwijl het gedeelte vlak bij de kop veel meer spier bevat en meer energie kost om te verplaatsen. „Daarom zie je ze alleen het puntje van hun slurf uitstrekken als iets in de buurt ligt.” „Het is een goed uitgevoerd onderzoek”, zegt Michel Milinkovitch, hoogleraar aan de Universiteit van Genève, die ook de biomechanica van de olifantensurf heeft onderzocht. „De resultaten zullen bijdragen aan het verbeteren van het ontwerp van bio-geïnspireerde zachte robotica.” Schulz denkt al aan toepassingen: „Door zachte robots in verschillende huidtypes te wikkelen, zouden we hun stijfheid, flexibiliteit of grip kunnen verbeteren, net zoals de huid de olifant helpt te bewegen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/dankzij-plooien-in-de-huid-zijn-olifantenslurven-zo-veelzijdig-a4136847
2022-07-19||Insecten kunnen ook pijn voelen – zo lijkt het tenminste||Mogelijk kunnen insecten ook pijn ervaren, schrijven Britse en Iraanse entomologen in Proceedings of the Royal Society B. Ze baseren hun vermoeden op een literatuurreview van onderzoek aan zogeheten nociceptoren, zenuwuiteinden die gespecialiseerd zijn in het waarnemen van pijnprikkels. Die blijken, net als bij zoogdieren, vanuit de hersenen te worden gereguleerd, en kunnen desgewenst worden afgezwakt. Dat kán een aanwijzing zijn voor pijnbeleving. De pijnbeleving van insecten is al decennialang een twistpunt onder biologen. Insecten hebben in tegenstelling tot mensen geen centraal zenuwstelsel en kunnen dus simpelweg geen pijn voelen, zeggen sommige onderzoekers. Daar valt tegen in te brengen dat insecten wel degelijk hersenen en zenuwcellen hebben. Begin deze eeuw is zelfs vastgesteld dat insecten net als zoogdieren over nociceptoren beschikken. Als ze daadwerkelijk pijn kunnen lijden, zo beargumenteren dierethici, dan heeft dat ingrijpende gevolgen voor de wijze waarop we met insecten moeten omgaan. Onderzoek aan fruitvliegjes, het doodslaan van een vlieg of het gebruik van insecticiden zou dan in een ander daglicht komen te staan. Wat onderzoek naar pijnbeleving bij dieren ingewikkeld maakt is dat nociceptie – dus de waarneming van potentieel of daadwerkelijk schadelijke prikkels – niet altijd samengaat met pijn, blijkt uit diverse onderzoeken. Er kan pijn zijn zonder nociceptie en omgekeerd. Pijn wordt in dit geval omschreven als ‘een negatieve subjectieve door het brein gegenereerde gebeurtenis’. In het huidige artikel wilden de entomologen op basis van een literatuurstudie analyseren of de nociceptie bij insecten kan worden bijgestuurd vanuit de hersenen. Met andere woorden: ze wilden kijken of insecten in verschillende situaties verschillend op een schadelijke prikkel reageren, in plaats van puur reflexmatig. Bij zoogdieren kan zo’n aangepaste reactie essentieel zijn om te overleven. Een konijn dat wordt aangevallen, kan pijn op dat moment onderdrukken om zijn belager te ontvluchten. Eenmaal in veiligheid reageert hij alsnog op de pijn, bijvoorbeeld door rust te nemen. Ook insecten vertonen zulke aangepaste reacties, blijkt uit de wetenschappelijke literatuur, waarbij ze op een schadelijke prikkel reageren door te vluchten of ander ‘nocifensief’ gedrag – verdedigingsgedrag ten opzichte van de prikkel – te vertonen. Zo zal een fruitvliegje dat op een gloeiend hete plaat van 46 graden Celsius wordt geplaatst zich uit de voeten maken. En de rups van een tabakspijlstaart die met een pincet wordt geknepen, zal zich naar de knijpplek toebuigen om die te beschermen, schrijven de onderzoekers. Hoe vaker de aanval zal plaatsvinden, des te sneller en intenser is de reactie: het is dus niet slechts een lichamelijke reflex. Andersom kunnen insecten de schadelijke prikkels ook schijnbaar negeren of verdoven. Een bidsprinkhaanmannetje dat tijdens de paring wordt opgegeten door een vrouwtje lijkt de schadelijke prikkel – zijn naderende dood – willens en wetens te negeren omdat zijn voortplantingssucces belangrijker voor hem is dan zijn eigen overleving. En insecten die een verwonding oplopen eten soms tóch nog gewoon door. Dat laatste argument is in het verleden aangehaald als bewijs dat insecten geen pijn voelen. Maar, zo schrijven de onderzoekers, het zou ook kunnen zijn dat het binnenkrijgen van voedsel op dat moment zo noodzakelijk is voor het insect dat de binnenkomende prikkels tijdelijk worden verdoofd. Wellicht is de gevoeligheid dus afhankelijk van de situatie. Of de gereguleerde nociceptie bij insecten samengaat met pijnbeleving is nog altijd niet met zekerheid te zeggen, schrijven de entomologen. „Dat komt wellicht doordat insectengedrag lang is beschouwd als puur instinctief [...] en robotachtig.” Maar in onderzoek bij muizen wordt een afname in nociceptie wel degelijk gelijkgesteld aan een afname van pijn, benadrukken ze. De aanwezigheid van gereguleerde nociceptie bij insecten maakt het „op z’n minst plausibel” dat ze ook pijn kunnen lijden, schrijven ze. Marcel Dicke, hoogleraar entomologie in Wageningen, is niet overtuigd door die laatste opmerking. „De review laat zien dat insecten net als zoogdieren reageren op letsel of schadelijke omstandigheden en dan reageren om het letsel te repareren of reduceren. Of ze pijn voelen is nog wel iets heel anders. Als ik mijn hand terugtrek van een kietelend veertje zegt dat niets over of ik pijn voel.” De hamvraag blijft hoe de prikkels beleefd worden door een insect, benadrukt hij. „En áls er pijn wordt beleefd, geldt dat dan meteen voor alle zes miljoen insectensoorten?” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/insecten-kunnen-ook-pijn-voelen-zo-lijkt-het-tenminste-a4136846
2022-07-19||De ongekende ongemakstelevisie van Nathan Fielder||Comedyserie The Rehearsal Van en met: Nathan Fielder.  HBO Max, 6 afl. van circa 30 minuten (wekelijks). 

●●●●●
 Nathan Fielder wil niets aan het toeval overlaten. Tenminste, de versie van zichzelf die Fielder speelt in  The Rehearsal wil dat. Aan het begin van zijn  nieuwe  serie legt de Canadese komiek  uit dat mensen zich door zijn persoonlijkheid soms ongemakkelijk kunnen voelen. „Dus ik moet eraan werken om dat tegen te gaan”, vertelt  hij op gortdroge wijze in een voice-over. Zijn oplossing? Lastige gesprekken met mensen repeteren, net zolang tot er niks mis kan gaan. In The Rehearsal  probeert het personage Fielder echte mensen met deze aanpak te helpen. Deelnemers repeteren  moeilijke situaties tot in den treure en zijn dan klaar voor alles. Fielder  ontmoet in de eerste aflevering Core Skeet, een  leraar uit New York die worstelt met het feit dat hij de leden van zijn pubquizteam jarenlang heeft voorgelogen over zijn opleidingsniveau. Zij denken dat hij een masterdiploma heeft, terwijl dat niet zo is. De leraar is vooral bang voor de reactie van één van de teamleden, een  vriendin die mogelijk woest wordt als ze hoort over de leugen. Fielder weet wat er moet gebeuren. Hij laat de kroeg   nabouwen in een loods.  Tijdens repetities op deze locatie  zal een actrice  de rol van de vriendin spelen. Tegelijkertijd lopen figuranten rond, wordt de quiz gespeeld en brengt   Fielder iedere mogelijke  interactie via een schema   in kaart. Later  zien we via verborgen camera’s hoe de avond in de echte kroeg verloopt. Door de mix van  documentaire-elementen en drama  twijfel je  als kijker aan alles. Zijn de deelnemers   echt? Wat is er precies  in  scène gezet? Wat niet?     The Rehearsal bouwt voort op Fielders eerdere programma  Nathan for You. Hierin hielp hij worstelende middenstanders door bizarre marketingstunts te verzinnen. Zo bouwde hij een koffiezaakje om tot Dumb Starbucks  en organiseerde hij een kortingsactie voor een tankstation waarbij mensen alleen korting kregen als ze meededen aan een bizarre wandelexpeditie. De interactie tussen de sociaal onhandige  Fielder en de excentrieke deelnemers leverde ongekende  ongemakstelevisie op. Nathan for You werd een flinke culthit in de VS. Scène uit het experiment waarin de volledige opvoeding van een kind nagebootst wordt. Allyson Riggs/HBO
 Door een  samenwerking met  zender  HBO heeft Fielder nu meer budget tot zijn beschikking. De ‘repetitie’ in de kroeg is slechts het begin. In de tweede aflevering wordt een veel grotere repetitie opgestart. Voor een vrouw die twijfelt over het moederschap wordt het idee bedacht  om in twee maanden de volledige opvoeding van een kind na te bootsen (van 0 tot 18 jaar). Daarvoor moet het productieteam een blik kindacteurs opentrekken die over die geplande periode ingezet worden. In de eerste fase worden meerdere baby’s ingehuurd. Die mogen alleen  overdag een paar uur ‘werken’, ’s nachts wordt een robotbaby gebruik die op bepaalde tijdstippen begint te huilen. Om de zoveel tijd wordt het kind een paar jaar ouder.  Terwijl Fielder repetities met andere deelnemers doet, blijft de ‘opvoeding’ van het kind de rode draad in het  seizoen. Gaandeweg vervagen  de grenzen tussen realiteit en fictie nog meer. De serie doet  denken aan films als The Truman Show, Borat en het werk van scenarist en regisseur Charlie Kaufman (Being John Malkovich, Eternal Sunshine of the Spotless Mind). Soms lijken situaties veel te vreemd om echt   te zijn, terwijl  andere momenten  zo menselijk aanvoelen  dat ze onmogelijk in scène gezet kunnen zijn.  De komiek gaat  in latere afleveringen ook in gesprek met zichzelf over zijn aanpak. Wat voor serie is hij nou precies aan het maken? Zet hij zijn deelnemers voor schut?   Niet iedereen zal  het geduld hebben voor zo’n dikke metalaag, maar wie  openstaat voor een grondige zelfanalyse van een  onvoorspelbare televisiemaker zal echter   niet teleurgesteld worden. Of zoals een deelnemende acteur het samenvat: „Het is raar, maar ook fascinerend.”  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/de-ongekende-ongemakstelevisie-van-nathan-fielder-a4136845
2022-07-19||Dreigend zoetwatertekort, op meerdere plekken beperkingen||Niet alleen de tropisch warmte levert problemen op, ook de droogte leidt tot zorgen. Een dreigend zoetwatertekort maakt dat waterschappen op meerdere plekken in Nederland uit voorzorg beperkingen opleggen. Hoogheemraadschap Delfland kondigt vanaf donderdag bijvoorbeeld ‘code geel’ af. Dat betekent dat er beginnende droogte is. Sluizen in Rotterdam, Schiedam en Vlaardingen gaan hierom slechts beperkt open voor recreatievaart. Waterschap Rijn en IJssel, voor het oosten van Gelderland, roept iedereen op om zuinig met al het water om te gaan. Zo is het niet langer toegestaan om water te halen uit de Oude IJssel en sloten, beken en vijvers waar het waterschap voor verantwoordelijk is. Daarmee wil het problemen met ongedierte, bacteriën, vissterfte en blauwalg „zoveel mogelijk beperken”.  Momenteel is het neerslagtekort — het verschil tussen neerslag en verdamping — van dit jaar volgens het KNMI circa 230 millimeter; een situatie die vergelijkbaar is met extreem droge periodes van 1976, 2018 en 2019. Wel zijn de regionale verschillen groot: Zeeland, Limburg en Gelderland hebben de grootste neerslagtekorten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/dreigend-zoetwatertekort-op-meerdere-plekken-beperkingen-a4136841
2022-07-19||Geanimeerde memoires uit het riool van het onderbewustzijn||Vijftien jaar werkte Mariusz -Wilczynski aan Kill It And Leave Town, dat onder juryprijzen is bedolven op animatiefestivals. In zijn eentje, want veel persoonlijker dan deze gitzwarte terugblik op zijn jeugd in communistische Polen  wordt het niet.  Zijn stijl is experimenteel: nerveuze, krasserige pentekeningen op aan elkaar geplakte blaadjes en kartonnen cut outs – een grimmig soort expressionisme. Thema’s zwellen aan, sterven weg en keren terug in een nieuwe gedaante: vissenkoppen, een katachtige demon, kraaien, een kleefstrip met dode vliegen. Dit is een film van geheugenflarden, associaties en nachtmerries,  een tekenaar in het riool van zijn eigen onderbewustzijn.  Wilczynski’s  Polen is een miserabel, onherbergzaam oord van rokende fabrieken, roestige trams en flikkerende tl-buizen, bewoond door onbeschofte kioskhouders, dronken speknekken,  treitermoeders met jankende kinderen en citroenzure bejaarden. We zien zijn moeder in een ziekenhuisbed wegteren en sterven, waarna keuvelende lijkbezorgers terloops haar vagina dichtnaaien en anus en neusgaten vol proppen. Een diep onverschillig heden vol hints naar een nog helser verleden: in de trein vertelt een oudje over nazi’s die een hond doodmartelen.  Walging domineert; Wilczynski bewoont een nihilistische wereld die een macaber soort schoonheid en grandeur krijgt. Maar als we dieper afdalen in Wilczynski’s jeugd – steeds vaker banjert de zwaarlijvige maker dan ook zelf door beeld – wordt de toon lichter, zijn er momenten van tederheid. Een kerstavond met een nieuwe toverlantaarn, die direct vastloopt. Pools fabrikaat zeker? Nee, made in DDR. Een reisje naar het strand met vader, moeder die totaal overspannen krijst omdat pa haar vergat te bellen.  Glimpjes die veel suggereren, maar Wilczynski is niet zo’n uitleggerig type.  In de finale zien we hem als een reuzenwalrus in zee dobberen terwijl een cruiseboot vol feestgangers – met zijn ouders? – voorbij vaart. Het leven vaart de tekenaar voorbij. Daar heeft walging plaatsgemaakt voor melancholie.   Kill It and Leave Town vindt een overtreffende trap in Poolse somberheid. Geef je over of begin er niet aan, maar dan mis je een  onthutsende, raadselachtige ervaring.  Animatie Kill It and Leave Town Regie: Mariusz Wilczynski. Lengte: 88 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/geanimeerde-memoires-uit-het-riool-van-het-onderbewustzijn-a4136844
2022-07-19||Sean Penn: ‘Rijpe mensen leveren klotewerk af’||Sean Penn, 60 jaar, is terug op het filmfestival van Cannes, vijf jaar na zijn debacle The Last Face. Dat hulpverlenersdrama gesitueerd in de ‘killing fields’  van Afrika deed de filmpers in 2016 schuddenbuiken van het lachen. Penns ernst en goede bedoelingen kantelden hulpeloos om in toondove witte redders-bombast. Op een filosofisch debat boven een berg zwarte kinderlijkjes volgde pardoes romantisch voetsabbelen bij zonsondergang. Tenenkrommend.  2021 moet het jaar van Penns revanche worden; Cannes biedt hem als  regisseur een tweede kans in de hoofdcompetitie met Flag Day. Als acteur heeft hij alles wel bereikt, inclusief twee Oscars voor Mystic River (2003) en Milk (2008). Zijn dagen als tabloidvoeder met voormalige echtgenote Madonna zijn een ver verleden, de laatste mishandeling van een fotograaf –  300 uur taakstraf  plus 36 uur ‘anger management’ – is ook alweer elf jaar terug. In de jaren tien acteerde Penn vooral in genrefilms, als gangster of actieheld. Om het zwembad warm te houden, zoals hij het in Cannes noemt. Maar Sean Penn heeft andere ambities. Filmauteur worden. De wereld redden. Liefst allebei.  Wat filmauteur betreft: zijn film Flag Day is een bewerking van de autobiografische bestseller Flim-Flam Man van Jennifer Vogel, over desperate liefde tussen vader en dochter. Vader John Vogel is een fantast wiens oplichterij escaleert naar drugssmokkel, bankroof en valsemunterij. Sean Penn speelt hem met vertrouwde emotionele intensiteit, zijn eigen dochter Dylan Penn biedt hem als dochter Jennifer prima weerwerk. Als kind zet Jennifer haar afwezige vader op een voetstuk terwijl haar in de steek gelaten moeder verslonst in dronkenschap.  Later, als een kleffe stiefvader haar seksueel betast, trekt ze in bij pa en ontdekt dat zijn bravoure op een wankele basis van zelfhaat en wanhoop rust. Op ontgoocheling volgt verbittering en wantrouwen: haar vader laat een spoor van „mislukte opzetjes, verspild geld en gebroken harten” achter, beseft Jennifer.  Flag Day is lang niet slecht, maar niet goed genoeg voor Cannes, waar de lat zeer hoog ligt. Sean Penn filmt wat nadrukkelijk: moet je het opgroeien van Jennifer tot bokkige tiener nu echt  markeren met de songtekst „I am older, yeah, I am older”? De Terrence Malick-achtige mooifilmerij van lyrische slowmotion, zonsondergang, magisch schemerlicht en zonovergoten graanveld heeft iets oubolligs. Vijftien jaar terug ervoer je dat als authentieke ‘Americana’, maar de wereld draaide door. En Sean Penn stond stil.   We spreken  Sean en Dylan Penn in een hotel in Cannes als de eerste kritieken binnen zijn. Die zijn lauw: de gehoopte revanche voor de regisseur van ‘critics darlings’ als The Pledge (2001) en Into the Wild (2007) blijft uit. In de bioscoop flopt Flag Day later, in Nederland gaat hij deze week roemloos uit op video on demand. In Cannes ziet Sean Penn die bui al hangen. We spreken hem in een hotellobby, de stoelen op anderhalve meter – het is nog pandemie. Zijn stem hapert en jengelt, zijn dictie sleept alsof hij aangeschoten is – zou het?  Penn oogt kreukelig, verslagen, pas  halverwege het gesprek komt er enige lijn in zijn antwoorden. Vermoedt hij ook dat hij hier in Cannes zijn laatste kans heeft verspeeld op de eredivisie van filmauteurs?  Vader en dochter Penn weten dat wij graag alles over hun relatie zouden willen horen. Dylan is  Seans dochter bij actrice Robin Wright. Toen ze vier jaar was, in 1995, verliet hij zijn gezin voor zangeres Jewel. Een jaar later keerde hij terug; in 2010 volgde een definitieve scheiding.  Dylans jongere broer Hopper Penn (1993) speelt in Flag Day Jennifers jongere broer Nick. Welke rol speelt dat eigen verleden in de film? Dylan ontwijkt ons gepeuter met algemeenheden, Sean Penn wil er dit over kwijt: „Een vader en een dochter weten enorm veel dingen van elkaar. Als de één een gitaar meeneemt naar het feest en de ander een mandoline kennen ze beide het liedje al. Dat merk je direct bij de eerste akkoord, dan komt de inherente dynamiek naar boven.”  Sean Penn was tuk op de rol van John Vogel sinds dochter Dylan hem attendeerde op het boek. Hij kocht de rechten en hoopte bevriend regisseur Alejandro Iñárritu  te porren voor de regie. Toen Iñárritu in 2013 koos voor Birdman lag de zaak jaren stil, waarna Penn het geld vond om zichzelf te regisseren.  „Dat betekent multitasken, waar ik slecht in ben. Anderzijds had ik op de set wel een acteursego minder te masseren. Dus jij wilt nog een take, Sean? Sorry, geen tijd.” Een collega brengt – tactisch als de laatste vraag  – het fiasco van zijn hulpverlenersfilm The Last Face in herinnering. Hoe ervoer Penn dat?  „Indertijd wist ik in Cannes dat ik twee dagen later naar het front in Syrië zou gaan, voor  een documentaire. Zie je daar kinderen sterven, dan besef je helemaal dat er ergere dingen zijn dan wat slechte recensies. Niets is beter dan in Cannes in première gaan, ook al krijg je dan  misschien een enorme klap voor je kop. Bring ’em on!” Korte pauze: „Maar als je film zo door de mangel wordt gehaald, is het pijnlijk de teleurstelling op de gezichten van al die mensen af te lezen die zich voor jou uit het naad hebben gewerkt omdat ze in jouw visie geloofden.” Sean Penns ambities? Filmauteur worden. De wereld redden. Liefst allebei Sean Penn schreef het floppen van dat passieproject van zich af in de roman Bob Honey Who Just Do Stuff . Het boek werd in  2018 neergesabeld door critici – door Penn omschreven als  „eunuchs in de harem” – maar geprezen door schrijvers als Salman Rushdie en Paul Theroux. Hij was klaar met film, verklaarde Sean Penn toen: er viel nog een echte wereld te redden. Penn  stak  de handen uit de mouwen in New Orleans na orkaan Katrina en andere brandhaarden; na de aardbeving in Haïti in 2010 zette hij een ngo op, de Haitian Relief Organization. En dan is er nog zijn activisme, dat zich uit in radicaal linkse opiniestukken en bezoeken aan  Iran, Hugo Chávez in Venezuela, Raúl Castro in Cuba en de Mexicaanse drugsbaron El Chapo.  Zolang je op Washingtons zwarte lijst staat, vind je Sean Penn aan je kant – zijn rode vader Leo belandde in de jaren vijftig immers op Hollywoods zwarte lijst. Toch brengt zijn recentste project hem op één lijn met Washington: in maart dook Penn op in Kiev, waar hij werd verrast door de Russische invasie terwijl hij de Oekraïense president Zelensky filmde. Onlangs stortte hij zich ook in de cultuurstrijd over woke en cancelcultuur met de stelling dat Amerika „doorslaat in feministing”. Als man kan je een vrouw ook respecteren zonder haar te imiteren, stelt Penn. Bring ’em on! Hoe excessief ook, je kan Sean Penns ernst, veerkracht, energie en strijdlust alleen maar bewonderen. „Ik geloof niet in rijpen en tevreden worden”, zegt hij in Cannes. „Rijpe mensen leveren klotewerk af.”  Drama Flag Day Regie: Sean Penn. Met: Sean Penn, Dylan Penn, Hopper Penn, Katheryn Winnick, Josh Brolin. Lengte: 109 min. Te zien via onder meer Amazon Prime en Pathé Thuis. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/sean-penn-ik-geloof-niet-in-rijpen-rijpe-mensen-leveren-klotewerk-af-a4136843
2022-07-19||Wat vindt NRC | Hitte vraagt om structurele oplossingen||De hittegolf werd de afgelopen dagen verwelkomd als ware het een nieuw natuurverschijnsel. Wat lacherig soms, met opmerkingen dat het in mediterrane landen toch ook warm is. Wat sceptisch, want was het nu echt nodig om ‘code oranje’ uit te roepen en het Nationaal Hitteplan in gang te zetten? Wat té betuttelend misschien, met adviezen om vooral de schaduw op te zoeken. Indachtig Annie M.G. Schmidts eigenwijze juffrouw Scholten, helemaal gesmolten, midden op de Dam.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Ja, de hittepiek is van korte duur. Het KNMI voorspelt voor de komende dagen regen. Maar de extremen van deze week komen steeds vaker voor, zoals overal op het noordelijk halfrond. In 2019 kwam de temperatuur in Nederland voor het eerst sinds waarnemingen begonnen boven de 40 graden Celsius. In 2020 werd in De Bilt op acht opeenvolgende dagen meer dan 30 graden gemeten.  Toch ontbreekt bij sommigen het gevoel van urgentie. Terwijl „hitte aanmerkelijk dodelijker is dan onweer of storm”, tweette weerman Peter Kuipers Munneke terecht. Tijdens hittegolven overlijden er meer mensen dan normaal, in de zomer van 2006 – toen er twee hittegolven waren – zelfs duizend meer dan tijdens een gemiddelde zomer. Daarmee kwam Nederland terecht in de top-vijf van landen met de meeste doden door natuurrampen. De hitteramp kent geen beelden van radeloze burgers. De doden vallen in de stilte van hun eigen huis. Er liggen geen zandzakken voor de deur. Is geen leger dat wordt ingeschakeld om hulp te bieden, noch spreken burgemeesters troostende woorden. Nu komt er een goedbedoelde brief in de bus bij zelfstandig wonende 75-plussers met ‘tips om veilig van het mooie weer te genieten’, en liggen er protocollen klaar over wanneer ‘koeltecentra’ kunnen worden ingericht.   Dat is allemaal nuttig, maar ook ad hoc gedacht op het moment dat iedereen al verhit is. Nu hitte gewoner wordt, wat gerelateerd kan worden aan de opwarming van de aarde, is het niet alleen zaak om het gebruik van fossiele brandstoffen te beperken en de CO2-uitstoot te verminderen. Maar ook om Nederland op hitte in te richten. Zoals er is nagedacht over welk effect de stijgende zeespiegel en overstromende rivieren kunnen hebben.  Het betekent dat de gebouwde omgeving moet worden aangepast, en vooral de zogenoemde hitte-eilanden. Een versteende buurt houdt de warmte langer vast, ’s nachts koelt het op bepaalde plekken in dichtbebouwde wijken maar langzaam af. Dat raakt vooral kwetsbare inwoners in kleine, slecht geïsoleerde huizen, die het zich niet kunnen veroorloven airconditioning te kopen of af te reizen naar koelere vakantiebestemmingen.   Het vraagt om anders na te denken over de eigen woning. Over platte bitumen daken die kunnen worden vergroend, tegeltuinen die door planten kunnen worden vervangen. En Nederlanders houden van hun grote ramen, met gordijnen die altijd openblijven. Niet voor niets hebben huizen in Zuid-Europa zonwering of luiken. Dat houdt het ook binnen koel. Het vraagt ook om een andere inrichting van de stad. Eén volgroeide boom kan het werk doen van tien airco’s, is de theorie. Maar die ene boom moet in de stad nog te vaak om de ruimte strijden. Laat staan dat hij wordt vergezeld van ander groen dat voor schaduw en dus voor verkoeling zorgt. Die bomen zijn bovendien bij wateroverlast óók nuttig.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/hitte-vraagt-om-structurele-oplossingen-a4136842
2022-07-19||Frisse, eigenzinnige  invullingen aan de ‘coming-out’ in twee nieuwe films||In essentie vertellen Kokon en Potato Dreams of America hetzelfde verhaal. Beide films draaien deze zomer in de bioscoop. De hormonale gevoelens die de levens van de  tienerhoofdpersonen domineren, leren Nora en Vasili dat zij anders zijn dan de rest van de wereld. Zij vallen op partners van hetzelfde geslacht, wat een forse extra hobbel in de  al lastige puberteit opwerpt. Niet alleen zullen zij zich de rest van hun leven moeten verantwoorden voor hun gevoelens, ook weten ze  dat een deel van de wereld alle liefdes die ze zullen krijgen veroordelen of  verwerpen.  De omstandigheden waarin de twee scholieren hun ontdekkingstocht doormaken  verschilt. De verlegen 14-jarige Nora (Lena Urzendowsky) leeft in Kokon in het Berlijn van vlak voor de coronacrisis. Zij voelt zich onzichtbaar, zowel op school als thuis. De meeste tijd brengt zij door met haar oudere, uitbundige zus. Als zich echter de zelfverzekerde, androgyne nieuwe klasgenote Romy (Jella Haase) aandient, lijkt er iets in de schuchtere tiener te ontwaken dat zij op geen enkele manier kan negeren.   Vasili (charismatische debutant Tyler Bocock) in Potato Dreams of America groeide op in de Sovjet-Unie van Gorbatsjov. Zijn moeder toonde hem in het geheim Amerikaanse films, die hem leerden hoeveel beter het leven aan de andere kant van de wereld was. Als zich een christelijke Amerikaanse stiefvader meldt, verkassen moeder en zoon naar Seattle. Maar ook hier dreigen rigide denkbeelden het geromantiseerde ‘vrije leven’ dat Vasili zich voorstelde te dwarsbomen. Beide regisseurs ontpoppen zich tot interessante stemmen binnen de culturele queer-community. Ze weten op een frisse, eigenzinnige manier  invulling te geven aan de coming-out, die zo cruciale ervaring in het leven van  elke queer. Leonie Krippendorff (1985) geeft  in Kokon de openbaring van Nora op een dromerige manier vorm. Als de twee meisjes samen zijn lijken de beelden  te stralen. Mede dankzij het natuurlijke spel van  Urzendowsky,   die  doorlopend in beeld is, wordt de kijker zonder schroom meegevoerd in de wereld van de hunkerende tiener die voor de eerste keer masturbeert of blowt.  Het autobiografische Potato Dreams van Wes Hurley (1981) is lange tijd tamelijk ongrijpbaar. Het contrast tussen alle drama  dat de tiener moest doorstaan – eerst in Vladivostok, toen aan de Amerikaanse oostkust – en de relativerende, zwartkomische manier waarop Hurley terugkijkt op zijn   jeugd werkt niet altijd. Dankzij een bizarre (waargebeurde) plot-twist krijgt de film uiteindelijk het mierzoete sprookjeseinde dat je moeder en vooral zoon na alle ontberingen toewenst.  Kokon Regie: Leonie Krippendorff. Met: Lena Urzendowsky, Jella Haasse. Lengte: 95 min.   Potato Dreams of America Regie: Wes Hurley. Met: Tyler Bocock, Marya Sea Kaminski, Dan Lauria. Vanaf 25 augustus in de bioscoop. Lengte: 97 min.  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/frisse-eigenzinnige-invullingen-aan-de-coming-outin-twee-nieuwe-films-a4136840
2022-07-19||De mimiek van Timothy Spall overtreft ieder masker||The Last Bus is zo’n film die echt gebeurd had kunnen zijn. Weduwnaar Tom reist na de dood van zijn vrouw per bus van John o’Groats, in het noordelijkste puntje van Schotland, ruim 1.300 kilometer naar Land’s End in het zuidwesten van Cornwall. Ooit  hebben ze die reis samen de andere kant op gemaakt. Nu is hij op de   vlucht voor herinneringen die hem  een halve eeuw later nog  plagen.  Onderweg verricht hij kleine heldendaden die hem, zonder dat hij er erg in heeft, tot een  socialemediafenomeen maken. Met name dat laatste geeft deze slome roadmovie van de Schotse regisseur Gillies MacKinnon (Regeneration,  Hideous Kinky) een authentiek tintje.  Al bedacht scenarist Joe Ainsworth  het verhaal  nadat hij zijn bejaarde vader en schoonvader had horen opscheppen over hoe zij hun gratis buskaarten konden ‘misbruiken’ om een lange reis te maken. The Last Bus is ook, zoals dat heet, een stervehikel voor acteur Timothy Spall (1957), die nog lang niet zo oud is als de man die hij speelt, maar  overtuigend sloft en mompelt alsof hij op zijn laatste eindje loopt. De film is sentimenteel met een scherp randje. Natuurlijk gaat hij over de vriendelijke mensen die Tom onderweg tegenkomt, maar hij gaat net zozeer over trauma’s, over ziekte en dood, over de  eenzaamheid en de onzichtbaarheid van oudere mensen in een wereld die hen al heeft afgeschreven.  Als de film niet  zat volgeplakt met feeërieke  landschapsshots  van de Schotse Hooglanden,   dan had hij gemaakt kunnen zijn door Mike Leigh, de regisseur wiens  sociaal-realistische films als Secrets & Lies (1996) en All Or Nothing (2002)   Spall rond de eeuwwisseling bekend maakten.  Tegenwoordig is Spalls  grootste faam  die van  Wormstaart, de ratachtige handlanger van Lord Voldemort in de Harry Potter-franchise. Een rol die overigens zwaar leunt op zijn optreden in Tim Burtons musical-slasher  Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street (2007). Als  de acteur in The Last Bus onverwacht in een lied uitbarst horen we de echo van die film.    Spall speelt in The Last Bus talloze van zijn eerdere rollen tegelijkertijd. Van zijn transparante working-classpersonages in de films van  Leigh tot de introverte tobbers in schildersportretten Mr. Turner (2014) en Mrs. Lowry and Son (2019). Hij neemt het verdriet mee dat hij als in de steek gelaten echtgenoot liet zien in het liefdesdrama Intimacy (2001) en de gevaarlijke ironische charme uit Sally Potters relatiedrama The Party (2017).  Met niet meer dan een pruikje en een leren koffertje – hetzelfde koffertje uit de  flashbacks  waarin Toms  jongere zelf wordt gespeeld door de veel te knappe Ben Ewing – verandert hij in een geïmplodeerde oudere man. Zoals we al zagen in zijn rol als Winston Churchill in The King’s Speech (2010) heeft Spall een geweldige mimiek. Hij kan zijn wangen laten zakken, zijn onderkaak vooruitschuiven en zijn ogen los van elkaar dichtknijpen, zonder dat het ooit echt overacteren of grotesk wordt.  Als al zijn personages iets  gemeen hebben, die typische Timothy Spall-touch, dan is het wel dat ze uit onpeilbare dieptes opborrelen. Soms ligt de vurige lava dichter aan de oppervlakte, vaker komt het van diep, en onverwacht. Hij beheerst zijn gezicht als een maskermaker. We zien hem in The Last Bus per afgelegde kilometer ouder en zieker worden zonder protheses  of andere speciale make-up. Verder doet de zwaartekracht zijn werk. De acteur verloor de afgelopen jaren namelijk veel gewicht. Hij ging gezonder leven omdat hij het zat was dat hij door zijn fysieke gestalte vaak getypecast werd. Tussen J.M.W. Turner en J.S. Lowry zit 25 kilo minder. Het spelen van beide schilders inspireerde Spall tijdens de pandemie om zelf het penseel ter hand te nemen. Voor het eerst vond de acteur, die ondanks ruim 150 film-, tv- en theatercredits op zijn naam niet graag over acteren praat, de perfecte metafoor om zijn vak te beschrijven: „Schilderen is een beetje zoals acteren; je krijgt een rol en dan moet je ervoor gaan, schaven en schuren en eigenlijk steeds minder doen.” Roadmovie The Last Bus Regie: Gillies MacKinnon. Met: Timothy Spall, Phyllis Logan, Ben Ewing, Natalie Mitson. Lengte: 86 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/de-mimiek-van-timothy-spall-overtreft-ieder-masker-a4136837
2022-07-19||Deense vakantie in horrorland Nederland||Elke horrorfilm kent beklemmende momenten. Als de heldin met zaklantaarn in de donkere kelder afdaalt waar ze zo’n gek geluid hoorde. Als de held op zijn koptelefoon naar een vrolijk deuntje luistert terwijl achter zijn rug een dreigende schim naderbij komt. Ga nou weg, wil je dan roepen. In Speak No Evil wil je dat eigenlijk de hele film lang roepen naar het brave Deense koppel Björn (Morten Burian) en Louise (Sidsel Siem Koch) dat een uitstapje maakt naar het ultieme horrorland: Nederland. Deze Deense horrorfilm was een hit op het Sundance Festival; een exercitie in sadisme die een knoop in je darmen legt. Je wilt zelf vaak vluchten uit deze non-stopbeklemming. Toch blijf je zitten. Misschien valt het mee.  Je vreest al direct het ergste voor dat bleue koppel uit Denemarken en hun dochtertje Agnes, dat geen appelsap mag, want te veel suiker. Ze leven in een wat doodse designwoning, luisteren naar kabbeljazz, leven op halve kracht. Bleke betjes die aangenaam verrast zijn als een levendig en charismatisch Nederlands stel op vakantie in Toscane vriendschap met ze sluit:  Karin (Karina Smulders) en dokter Patrick (Fedja van Huêt).  Een minpuntje is hun stuurse zoontje Abel, die zijn tong mist – een genetische afwijking volgens Patrick. Zijn charmante, uitbundige machismo verleidt en overrompelt bètamannetje Björn. Woest aantrekkelijk, zeg maar.  Worden de Denen uitgenodigd voor een bezoek aan Nederland dan vraagt Björn: „Wat is het ergste dat kan gebeuren?”  Bij aankomst blijken de gastheren klein en duister behuist; eerder een jachthut dan een doktersvilla. Het bijgebouw zit nadrukkelijk, op z’n Blauwbaards, op slot. Keer nou om!  Maar nee, de Denen negeren elk alarmsignaal. Dat Patrick Louise een lap zwijnsvlees opdringt, al weet hij dat ze vegetariër is. Dat dochter Sarah moet achterblijven met een zeer louche oppas als de gastheren ’s avonds op stap willen. Dat ze in een gribuscafé worden vergast op Herman Brood en  Nederlandse horrorkeuken:  frituur, stamppot boerenkool, haring met uitjes. Dat het ‘doktersechtpaar’ net iets te ranzig schuifelt en lawaai maakt bij de seks.  De misselijke brille van Speak No Evil schuilt hem in de wijze waarop regisseur Christian Tafdrup de ballon steeds opnieuw oppompt en laat leeglopen. Walst Patrick over grenzen en willen de Denen nu echt hun koffers pakken, dan volgt steevast een halfslachtige bekentenis, een warme toenadering of ‘gaslighten’: jullie begrepen het verkeerd! De gastheren zijn meesters in manipulatie, de Denen te geremd, meegaand en beschaafd om hun instinct te volgen. Speak No Evil is een goed geschreven, sterk geacteerde horrorflm, met een glansrol voor acteursechtpaar Karina Smulders en Fedja van Huêt, die joviaal, dreigend en sinister de show steelt. Zijn de Denen prooi in een Nederlandse leeuwenkuil? Of zijn de gastheren pathetische poseurs? Deze onvoorspelbare, ambivalente film gaat uiteindelijk vooral over de hulpeloze frustratie die je ervaart als je uit beleefdheid over je heen liet lopen.  „Waarom doen jullie ons dit aan?”, vraagt Björn in de finale. „Omdat jullie dat toelaten”, antwoordt Patrick. Horror Speak No Evil Regie: Christian Tafdrup. Met: Morten Burian, Sidsel Siem Koch, Fedja van Huêt, Karina Smulders. Lengte: 97 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/deense-vakantie-in-horrorland-nederland-a4136836
2022-07-19||Overal op de wereld praten mensen in dezelfde  mamanaise  tegen baby’s||Tegen een ‘hangerig’ klein kind gaan volwassenen over de hele wereld met grotere nadruk, met hogere tonen en ook met veel meer variatie in toonhoogte spreken dan ze tegen een volwassene zouden doen. En als ze speciaal voor dat kindje gaan zíngen, zingen mensen over de hele wereld juist weer veel vlakker van toon, lager van toon en ook met veel minder ritme dan in liedjes voor volwassenen. Dit blijkt uit een grootscheeps vergelijkend ‘baby talk’-onderzoek bij 21 verschillende culturen uit alle continenten (van jagers-verzamelaarsgroepen tot inwoners van grote Amerikaanse steden). Het is deze week gepubliceerd in Nature Human Behaviour. In het onderzoek werd per cultuur aan gemiddeld vijftien ouders gevraagd hoe ze zouden zingen en praten als hun baby ‘fussy’ (‘hangerig’, ‘lastig’, ‘huilerig’) was en ook werd vastgelegd hoe ze een willekeurig liedje zongen voor volwassenen en hoe ze iets vertelden tegen de volwassen experimentator – allemaal in hun eigen taal. Bij 90 procent van de opnamen was het jonge kind, tot een jaar of twee, ook daadwerkelijk aanwezig. Het onderzoek door een groot team van taalkundigen en antropologen is opgezet door Courtney Hilton en Samuel Mehr (beiden Harvard University). Mehr is ook bekend van een groot onderzoek naar de gemeenschappelijke kenmerken van slaap- en dansliedjes wereldwijd. Dit nieuwe onderzoek werd gestart omdat vaak wordt áángenomen dat overal ter wereld het taaltje waarmee volwassenen tegen kleine kinderen praten wel ongeveer hetzelfde is (babypraat, oudertaal, ‘mammiaans’, ‘motherese’, ‘infant-directed-speech’, of zoals de Fransen zeggen: ‘mamanaise’, Italiaans: ‘bambinese’ of ‘linguaggio bambinesco’). Maar goed onderzocht is dat nooit, volgens Mehr en Hilton. Hooguit werden ongelijksoortige opnamen uit verschillende culturen vergeleken, waarbij nooit werd bekeken hoe bij diezelfde proefpersonen eigenlijk gewóne spraak klonk, of liedjes voor volwassenen. Met akoestische analyse van 1.615 opnames van 410 proefpersonen uit 21 verschillende culturen werd dat dus nu allemaal wél gedaan. Mehr en Hilton zien in de gemeenschappelijke kenmerken van babyspraak en de babyliedjes een duidelijke aanwijzing dat aan de basis van deze ‘kindercommunicatiemiddelen’ algemeen menselijke patronen liggen, die zelfs overeenkomen met patronen in de dierenwereld. De hogere toon in de kinderspraak komt bijvoorbeeld in heel veel dierencommunicatie voor als teken van vriendelijkheid en openheid – perfect dus om ook mensenkinderen op hun gemak te stellen. Het staat in contrast met de meestal lagere tonen van alarmkreten of dreigende roepen. Een selectie van de spraak- en zangopnames werd via een internationale (Engelstalige) citizen science-website ook voorgelegd aan een groot internet-panel van bijna zeventigduizend deelnemers uit 187 verschillende landen. In een soort quiz moesten de deelnemers aangeven of het geluidsfragment dat ze hoorden voor een kind bedoeld was of niet. Dat werd significant vaker goed geraden dan volgens toeval te verwachten zou zijn. Er waren wereldwijd ook weinig verschillen, al raadden deelnemers liedjes en spraak in een taal die aan die van henzelf verwant was wel iets vaker, waarschijnlijk omdat ze die woorden min of meer konden verstaan. Dat kindgerichte spraak en kindgerichte zang tegenovergestelde eigenschappen lijken te hebben (veel nadruk tegenover juist vlakheid), kan volgens de onderzoekers liggen aan het verschillende doel van de actie. Want met spraak zouden mensen de ‘fussy infant’ willen afleiden van zijn of haar ongemak: de grotere variatie in toon en ritme van de spraak dient om de aandacht te trekken. En zang wordt bij een jammerend kindje juist toegepast om de baby in slaap te sussen: vandaar de vlakke toon en de geringe variatie. De verschillen zijn misschien ook versterkt omdat de proefpersonen de opdracht hadden om te praten met, of te zingen voor een ‘hangerige baby’. Voor vrolijke baby’s gaan mensen misschien weer anders zingen. De onderzoekers merken ook op dat niet bij alle onderzochte culturen kinderzang en kinderspraak even populair waren. In de Zuid-Amerikaanse Quechua/Aymara-cultuur bleken zelfs géén kinderliedjes te bestaan in de eigen taal, al kenden de mensen daar wel Spaanstalige kinderliedjes. En bij Bayaka-pygmeeën in Congo zijn liedjes voor kleine kinderen juist bijzonder populair, maar komt het weer erg weinig voor er tegen kinderen onder de twee gesproken wordt. Over precies die culturele verschillen in het gebruik van ‘baby talk’ publiceerde een andere onderzoeker, Alejandrina Cristia (Université Paris Sciences et Lettres), een paar maanden geleden een groot reviewartikel in Developmental Science. Haar conclusie op basis van 29 eerdere onderzoeken van over de hele wereld is dat kinderen onder de twee jaar in een stedelijke omgeving veel vaker worden toegesproken met babyspraak dan vergelijkbare kinderen in landbouw- of jager-verzamelaarsamenlevingen. Peuters in Chicago worden bijvoorbeeld meer dan tien keer zo vaak door volwassenen aangesproken dan hun leeftijdgenootjes in een Maya-dorpje in Yucatan. En dat versnelt de taalverwerving: in de grote stad hebben de kleine kinderen een veel grotere woordenschat dan die in het Maya-dorpje. Cristia verklaart die kinderspraakverschillen tussen stad en platteland onder meer uit de verschillende doelen die ouders er voor hun opvoeding kunnen hebben. In sommige culturen is het belangrijker dat de kinderen een actief lid van de gemeenschap worden dan dat ze zich individueel ontwikkelen. Ook is het daar belangrijk om de juiste aanspreekvormen te leren in de verschillende sociale situaties. Ouders vinden het daarom niet nodig om een-op-een met de kleine kinderen te praten maar ze zorgen er juist wel voor dat die kindjes de conversaties van ánderen kunnen horen. En meer in het algemeen is de grootste zorg in pre-industriele landbouwsamenlevingen dat de kinderen overléven, aldus Cristia. Taal en snelle cognitieve groei zijn dan geen prioriteit. In een meer moderne en stedelijke omgeving is er minder kindersterfte en worden de kinderen veel eerder cognitief gestimuleerd, zodat ze het beter doen op school en betere banen zullen krijgen. En omdat ouders in de stad minder kinderen hebben, is er per individueel kind ook sowieso meer tijd beschikbaar. Correcties. 20 juli 2022: aanvankelijk was het Engelse woord ‘fussy’ gespeld met twee zetten in plaats van twee essen, dat is verbeterd. 22 juli 2022: aanvankelijk was de Quechua/Aymara-cultuur gelocaliseerd in Mexico, dat is onjuist. Deze talen worden gesproken in Peru en Bolivia. Dat is verbeterd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/overal-op-de-wereld-praten-mensen-in-dezelfde-mamanaise-tegen-babys-2-a4136835
2022-07-19||Ranglijst: het  beste restaurant ter wereld staat wéér in Kopenhagen|| Het beste restaurant ter wereld staat ook dit jaar wéér in Kopenhagen. Maandagavond onthulde Hollywood-acteur Stanley Tucci in een bloedheet Londen de World’s 50 Best Restaurants (W50B) van 2022 – de Oscars van de internationale restaurantwereld. De nieuwe koploper is restaurant Geranium van chefkok Rasmus Kofoed. Het is de kroon op Kofoed’s werk, die al drie Michelinsterren achter zijn naam heeft staan én in 2011 de Bocuse D’or won, de belangrijkste internationale kookwedstrijd in Lyon. Het is ook opnieuw een bewijs dat de Deense hoofdstad in twee decennia is uitgegroeid tot een culinaire metropool van Londense en Parijse proporties. Twintig jaar geleden werd Kopenhagen op culinair gebied hooguit geassocieerd met roggebrood en zure haring. Restaurant Noma van chefkok René Redzepi (dat vorig jaar voor de vijfde keer op nummer 1 stond) bracht daar verandering in met een compleet nieuwe hyperlokale filosofie en kookstijl. Redzepi besloot alles dat tot dan toe als luxe beschouwd werd in de wereld van fine dining overboord te gooien en enkel nog te koken met lokale Scandinavische producten, dikwijls door de koks zelf uit het wild geplukt. Geen kaviaar en truffel meer, maar rendiermos en snotolfkuit en veel gefermenteerde groenten. Daar hoorde ook een nieuwe esthetiek bij: gerechten als landschapjes geserveerd op stenen. Zijn New Nordic cuisine ontketende een wereldwijde revolutie in de haute cuisine, Redzepi inspireerde chefs van Lima tot Moskou om hun eigen culinaire erfgoed te herwaarderen. Bij Geranium gebruiken ze ook graag lokale ingrediënten – biet met mierikswortel, dennentopjes, schelpdieren uit de koude Scandinavische wateren – maar strooien daarbij juist graag met truffel en kaviaar. De eetzaal – boven in het stadion van FC Kopenhagen – is van marmer, de bediening loopt strak in pak achter de champagnetrolley. Bij Geranium worden de tarbot, de uitgestoken Michelinsterretjes van rode biet en kanten tuiles geserveerd op het prachtigste serviesgoed. Dit is juist de ouderwetse luxe waar de Nordic cuisine zich tegen afzette. Met andere woorden: Kopenhagen has come full circle in de afgelopen twintig jaar. Anno 2022 kun je er terecht voor geweldige Mexicaanse taco’s, wereldberoemde (en peperdure) cheeseburgers en koffiebroodjes waarvoor je in de rij moet staan. Voor New Nordic én klassiek luxe, op het hoogst denkbare niveau. (En overigens ook voor bijzonder goede, eigentijdse interpretaties van die ouderwetse smørrebrød met haring.)  Andere Kopenhaagse vertegenwoordigers op de W50B-lijst zijn nieuwkomer Jordnær (plaats 38) en Alchemist (plaats 18), dat net zoveel een theater is als een restaurant, waar de gast 50 gerechten in vijf uur voorgeschoteld krijgt in verschillen de eetzalen en eindigt in een planetarium. Europa was met 29 restaurants bijzonder goed vertegenwoordigd, Azië komt dit jaar niet hoger dan plaats twintig. Mogelijk een weerspiegeling van de strengere reisrestricties als gevolg van de coronacrisis in veel Aziatische landen. De ranglijst is gebaseerd op het oordeel van een duizendtal, internationale, anonieme stemmers, die elk op tien restaurants stemmen, waarvan minimaal vier buiten de eigen regio. ‘Voters’ hoeven niet te bewijzen dat ze hebben afgerekend. In principe weet niemand wie  ze zijn. Maar restaurants met diepe zakken, die veel uitnodigingen kunnen verstrekken, kunnen hun positie op de lijst wel beïnvloeden, is een veelgehoorde kritiek. W50B blijft evenwel een relevante afspiegeling van de culinaire tijdgeest en bredere trends in de internationale gastronomie. Ook voor landen is het interessant om één of liever meerdere restaurants, hoog op de lijst te hebben: het is een geweldig marketing-tool om een culinaire toeristenstroom aan te trekken. Net als bij de Olympische Spelen en grote voetbaltoernooien zetten sommige landen enorme lobby-campagnes op poten om de W50B binnen te halen. Dat trekt chefs, het journaille, foodies en groupies van over de hele wereld aan, waaronder uiteraard ook voters. Nadat het 50 Best-circus in 2016 in New York was neergestreken, stond het New Yorkse restaurant het volgende jaar prompt op nummer 1. Vorige jaar vond het gala plaats in Antwerpen. Het Antwerpse restaurant The Jane, van chefkok Nick Bril, steeg dit jaar van plaats 66 naar 23 (de W50B is eigenlijk een top 100 waarvan de onderste helft eerder in de aanloop naar het gala-weekend al wordt gepubliceerd). Aanvankelijk zou de ceremonie dit jaar plaatsvinden in Moskou – om duidelijk redenen is die verplaatst naar Londen, de thuisstad van de 50 Best-organisatie. Het bekendste restaurant van Nederland, De Librije in Zwolle, stond vorig jaar nog op plaats 46, maar is in 2022 helemaal van de lijst verdwenen. Daarmee staat er geen Nederlands restaurant meer in de World’s 50 Best Restaurants-top100.  De World’s 50 Best Restaurants wordt samengesteld op basis van het oordeel van in totaal 1040 internationale stemmers, verdeeld over 26 regio’s. De stemmers zijn verplicht hun anonimiteit te bewaren. Over de samenstelling van de groep zegt de organisatie dat die bestaat uit een derde chefs, een derde schrijvers en journalisten en een derde „well travelled gourmets”, met een gelijke verdeling tussen mannen en vrouwen. Een kwart van de stemmers wordt ieder jaar ververst. Alle stemmers mogen tien restaurant selecteren die ze de afgelopen 18 maanden hebben bezocht. Minimaal vier van de tien restaurants moeten buiten de eigen regio van de stemmer liggen. Sinds 2019 kan er niet meer op restaurants gestemd worden die eerder op nummer één stonden. Die worden opgenomen in een Best of te Best hall of fame.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/ranglijst-het-beste-restaurant-ter-wereld-staat-weer-in-kopenhagen-a4136834
2022-07-19||Veerkrachtig de klappen opvangen van een zieke moeder||Vaak is het gezellig in het huis in de Waalse stad Luik waar Alice met haar drie dochters woont. De liefde voor elkaar is voelbaar. Maar de stemming kan zomaar omslaan. Het ene moment staat Alice in zichzelf gekeerd rokend naar buiten te staren, het andere moment is ze verbaal agressief naar haar kinderen.  Gelukkig hebben Marion, Claire en Louise een hechte band. Bovendien hebben ze manieren gevonden om met de stemmingswisselingen van hun moeder om te gaan. Ze houden extreem veel rekening met haar en vangen veerkrachtig de klappen op als Alice weer eens uithaalt of somber is. De een haalt haar medicijnen, de ander barricadeert de deur als hun vader langskomt, van wie Alice gescheiden is. Hoewel hun moeder lastig is, hebben de drie zussen duidelijk haar kant gekozen.  Het speelfilmdebuut van documentairemaker Christophe Hermans laat subtiel zien hoe hun relatie met Alice langzaam vergiftigd raakt en hoe ze verschillend op de buien van hun moeder reageren. Jongste dochter Louise heeft ondanks alles een symbiotische relatie met haar, oudste dochter Marion heeft in feite alle moedertaken op zich genomen en Claire verzet zich openlijk tegen de grillen van Alice. Wat Alice precies mankeert laat La ruche in het midden, maar in een toelichtend interview in de persmap vertelt Ludivine Sagnier (Alice) dat zij zich verdiepte in vrouwen met een bipolaire stoornis.  La ruche doet bij vlagen denken aan de Nederlandse jeugdfilm Knetter (Martin Koolhoven, 2005), met Carice van Houten als bipolaire moeder wier dochter Bonnie zich ook manmoedig door de buien van haar moeder heen slaat. Het gevoelvol gemaakte maar zowel qua stijl als inhoud niet heel oorspronkelijke La ruche drijft op de prima acteerprestaties van de hele cast en fraai camerawerk dat vooral in dienst staat van de actrices maar af en toe een verstild standpunt kiest te midden van alle emotionele turbulentie. Drama La ruche Regie: Christophe Hermans. Met: Ludivine Sagnier, Sophie Breyer, Mara Taquin, Bonnie Duvauchelle. Lengte: 81 min.  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/veerkrachtig-de-klappen-opvangen-van-een-zieke-moeder-a4136833
2022-07-19||Taboe in de architectenwereld (en eigenlijk overal): redactie van Jaarboek Architectuur kiest voor eigen werk||Twee verrassingen biedt het onlangs verschenen Jaarboek Architectuur in Nederland 2021/2022. De eerste is dat de driekoppige redactie voor het eerst in het 35-jarige bestaan van het architectuurjaarboek een bouwwerk van een van de redactieleden heeft opgenomen. Naast onder meer het  Nationaal Holocaust Monument van Daniel Libeskind in Amsterdam en de woontoren Haasje Over van VMX Architects in Eindhoven behoort het Geheugenbalkon, een dertien meter hoog uitkijkpunt in Groningen, tot de 26 uitverkoren gebouwen in het jaarboek. Dit torentje is ontworpen door Studio LA, waarvan redactielid en architect Arna Mackic een van de twee partners is. Nu heeft het Jaarboek Architectuur in Nederland, dat al kort na het begin in 1987 een instituut werd in de Nederlandse architectuurwereld, niet een redactiestatuut dat verbiedt dat de om de vijf jaar wisselende redactie een werk opneemt van een van de redactieleden. Maar er is natuurlijk geen statuut nodig om te beseffen dat uitverkiezing van eigen werk taboe is. Voornaamste taak van de redactie is immers om te bepalen welke van de jaarlijks honderden nieuwe gebouwen tot de Hall of Fame van de Nederlandse architectuur worden toegelaten – en een jury die een werk van een van de juryleden kiest, hoort ondenkbaar te zijn. De tweede verrassing is dat Little C, het vernieuwendste Nederlandse bouwproject van 2021, niet in het jaarboek is opgenomen. Deze hyperdicht bebouwde woon- en werkwijk aan de Coolhaven in Rotterdam, bestaande uit vijftien kloeke bakstenen gebouwen in moderne pakhuisstijl die met elkaar zijn verbonden door 46 luchtbruggen, laat overtuigend zien dat er een alternatief bestaat voor de monotone, lompe woontorens die in hoog tempo in alle grote Nederlandse steden verrijzen. Nu is het wel vaker gebeurd dat een opzienbarend gebouw niet in het jaarboek werd opgenomen. Zo haalde de door MVRDV ontworpen spectaculaire glazen Bibliotheek de Boekenberg in Spijkenisse niet het jaarboek van 2012-2013.  Over het ontbreken van de Boekenberg zweeg de toenmalige redactie soeverein, waarop Winy Maas, de M van MVRDV, een boze brief schreef.  Maar alsof ze zelf ook wel weten dat ze het nieuwe Rotterdamse wijkje eigenlijk niet konden negeren, leggen de drie huidige redactieleden nu wel een korte verantwoording af.  Ze geven toe dat Little C „op stedenbouwkundige schaal zeer geslaagd” is, maar vinden „dat de industriële architectuur zich eerder aan de omgeving onttrekt dan dat die eraan refereert.” Met deze cryptische formulering bedoelt de redactie dat de mooi gedetailleerde pakhuisstijl waarin de woon- en kantoorblokken van Little C zijn opgetrokken on-Rotterdams is.  Dit verwijt klonk eerder al in een bespreking van Little C in Vers Beton, het onlinetijdschrift over Rotterdamse architectuur waaraan de jaarboekredacteur Teun van den Ende is verbonden. Hierin ergerde zijn collega-blogger Tim Peeters zich aan de ‘marketing’ van Little C als een wijkje dat is geïnspireerd door het Meatpacking District op Manhattan en Butler’s Wharf in Londen, waar oude fabrieken en pakhuizen zijn verbouwd tot woongebouwen. Een door buitenlandse voorbeelden geïnspireerde mengelmoesstijl vond Peeters niet passen in de internationale havenstad Rotterdam die zo’n 170 nationaliteiten telt. Het gaat hier om een drogreden: met even veel recht kun je beweren dat ook het wel gekozen knalrode torentje in Groningen zich onttrekt aan zijn omgeving. Bovendien is dit argument in het geval van Little C onzinnig. De gebouwen in de omgeving van de door CULD en Inbo architecten ontworpen pseudo-pakhuizen van Little C laten een keur aan stijlen zien, variërend van het late, witte modernisme van het Erasmus Medisch Centrum tot het donkere, bakstenen traditionalisme van het voormalige Belastingkantoor uit 1948. Er staat aan de Coolhaven zelfs een oud bakstenen pakhuis dat tot studentenhuis is verbouwd. Elders in Rotterdam staan overigen ook oude pakhuizen die verwant zijn met de appartementenblokken van Little C – de pakhuisstijl van omstreeks 1900 was tenslotte, net als de huidige pakhuisstijl, een echt internationale stijl. Met de afkeuring van Little C om puur stilistische redenen keert het Jaarboek Architectuur in Nederland terug naar de beginjaren. Toen het historiserende postmodernisme dertig jaar geleden verlaat maar des te heftiger doorbrak in Nederland, stuitte het op veel weerstand en haalden bijvoorbeeld neotraditionalistische gebouwen vrijwel nooit het jaarboek. Voor veel Nederlands critici en architecten golden de moderne retrostijlen toen als foute, populistische of zelfs fascistische stijlen die in het modernistische Nederland niet thuishoorden. Pas diep in de 21ste eeuw leek het architectuurmoralisme met zijn simplistische opvattingen over ‘goed’ en ‘fout’ verdwenen en haalden onversneden postmodernistische gebouwen als het door Sjoerd Soeters ontworpen stadhuis van Zaanstad uit 2008 het jaarboek.  Nederland leek toen eindelijk verlost van het benepen  moralisme in de architectuur. Met het Jaarboek Architectuur in Nederland 2021/2022  doet het provinciaalse architectuurmoralisme nu zijn herintrede, al legt de redactie de morele lat voor zichzelf erg laag. Boek nai010 uitgevers, 154 blz. € 39,95 Info: nai010.com 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/redactie-van-jaarboek-architectuur-kiest-voor-eigen-werk-dat-hoort-ondenkbaar-te-zijn-a4136832
2022-07-19||25-jarige Nederlander gearresteerd vanwege verdrinkingsdood man in Gent||De politie heeft een 25-jarige man uit Goes gearresteerd in verband met een incident in België waarbij een 53-jarige man is verdronken nadat hij van een burg werd geduwd. Dat bevestigt het Openbaar Ministerie in Amsterdam dinsdag. Justitie in België meldde eerder op de dag dat het zou gaan om een negentienjarige man, maar die informatie bleek onjuist. De Belgische autoriteiten hebben hun Nederlandse collega’s verzocht om de man over te leveren. Een tweede Nederlandse verdachte is nog niet aangehouden. Zondagochtend werd het lichaam van de 53-jarige Hakim Matyaba aangetroffen in het water aan de Ferdinand Lousbergskaai in Gent. Hij zou daar in het water zijn gegooid en vervolgens zijn verdronken, zo schrijven Belgische media op basis van autopsieonderzoeken en camerabeelden. Vermoedelijk kon hij niet zwemmen. Het incident gebeurde na afloop van de Gentse Feesten. Met welk motief de man in het water werd gegooid, is onduidelijk. Mogelijk zou het om een grap zijn gegaan. Het Nieuwsblad schrijft op basis van camerabeelden dat de mannen hem vastgrepen en over de brug bij de Lousbergskaai gooiden. Toen ze zagen dat hij niet kon zwemmen en ook niet bovenkwam, zouden ze zijn weggerend.  Dit bericht is rond 15.20 uur aangevuld met geactualiseerde informatie over de leeftijd van de verdachte||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/19-jarige-nederlander-gearresteerd-om-fatale-duw-bij-dood-gentenaar-a4136825
2022-07-19||Deeltijd-vrijwilliger? Dan ook deeltijd-anciënniteit||Jarenlang was de man parttime vrijwilliger bij de brandweer in België. In 2001 ging hij als betaalde fulltime brandweerman aan de slag. De gemeente berekende zijn salaris op basis van anciënniteit. Volgens lokale regels telden zijn jaren als vrijwilliger mee, maar alleen naar rato van de uren waarin hij daadwerkelijk als vrijwilliger had gewerkt. Discriminatie, vond de brandweerman. Volgens hem moesten zijn vrijwilligersjaren volledig meetellen, ongeacht gewerkte uren. Hij wees op een Europese richtlijn die deeltijdwerk wil bevorderen en discriminatie tussen vol- en deeltijdwerkers tegengaan. De man kreeg bij de Belgische arbeidsrechter in eerste instantie gelijk. In hoger beroep vraagt de rechter aan het Hof van Justitie in Luxemburg om uitleg van de Europese regels. Daar loopt het minder goed af voor de brandweerman. Het Hof wijst erop dat je deeltijdwerkers wat betreft arbeidsvoorwaarden niet minder gunstig mag behandelen dan vergelijkbare voltijdwerkers, ténzij er een objectieve reden is die het verschil rechtvaardigt. Waar dat passend is, kan de werkgever de arbeidsvoorwaarden pro rata aanpassen. Vanwege die ‘tenzij’ vist de brandweerman achter het net. De gemeente had ‘gekwantificeerd naar daadwerkelijke arbeid’, en dat rechtvaardigt volgens het Hof een evenredige verlaging van rechten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/deeltijd-vrijwilliger-dan-ook-deeltijd-ancienniteit-a4136829
2022-07-19||Opinie | Stop met liegen  tegen anderen  – en tegen jezelf||Wanneer we stoppen met liegen, verdwijnen de rijen op Schiphol als vanzelf. Het is een zin die zomaar ineens door mijn hoofd schoot en die mij sindsdien niet meer loslaat.  Zou het echt zo makkelijk zijn? Aisha Dutrieux is schrijver en rechter bij de Centrale Raad van Beroep. Nog geen uur geleden zag ik een advertentie op Facebook. Het was een etuitje, boterzacht geitenleer, en meteen was daar conflict. Een intern conflict, het gevecht dat vrijwel dagelijks geleverd wordt op het slagveld van mijn brein. Ik wilde het wegklikken, want: dierlijk product, bio-industrie, klimaatproblematiek.  Maar, sprak de stem die mijn brein alleen inzet wanneer ik ergens van overtuigd moet worden, maar! Is leer niet slechts een restproduct van de bio-industrie? Een rest-product – let je op? – dat betekent dat de geit in kwestie sowieso gedood zou worden om zijn vlees. De huid weggooien, dat zou in feite verspilling zijn, nietwaar? En bovendien, vlees eet ik niet, dus dat is een puntje voor mij op de weldoenersladder. En als schrijver heb ik natuurlijk een etui nodig voor al mijn pennen. O ja, en vergeet niet: mijn tweede boek is net verschenen, moeten al die jaren aan bloed, zweet en tranen niet beloond worden met, zeg, een mooi etuitje?  Voordat mijn geheugen me eraan kon herinneren dat ik überhaupt geen online bestellingen meer zou doen – want denk aan alle benzine die dat kost, terwijl ik ook gewoon op de fiets naar een winkel zou kunnen gaan –, klikte ik op ‘bestellen’ en rekende af.  Dit alles gebeurde nog geen uur geleden en sindsdien heb ik gemengde gevoelens.  Dat ik niet de enige ben weet ik zeker. Ik hoor mensen verzuchten dat ze écht niet meer willen vliegen, in principe althans, maar déze reis wilden ze al zo lang maken. Of het is zo’n druk jaar geweest en de een na de ander krijgt een burn-out, het is echt gewoon een kwestie van selfcare om af en toe op een strand in een warm land te kunnen bijkomen. Ik hoor het anderen zeggen, ik hoor het mezelf zeggen. Maar voor een weekendje naar Ibiza vliegen, dát zou ik echt nooit doen. Totdat ik het deed.  De geit in kwestie zou sowieso gedood worden om zijn vlees We liegen. Tegen onszelf, en wanneer we het gevoel hebben dat een ander door de leugen heen prikt, dan ook tegen de ander. Dan volgt de uitleg, de verzachtende omstandigheden.  Want ja, het maakt echt niet uit als ik, als individu, stop met vlees eten. En het ligt trouwens ook aan de overheid, en aan de Europese Unie, met al die vleessubsidies.  En ja, ik bestel zo min mogelijk online, maar ik kon echt nérgens de perfecte schoenen vinden. En deze zijn zo mooi. (En ik heb strikt genomen weliswaar geen nieuwe schoenen nodig, maar ik had nog niet van die pastelkleurige sneakers die nu in zijn.)  Ik zou wel met de trein willen gaan, veel liever zelfs want ik vind treinreizen heerlijk, maar het duurt wel veel langer dan vliegen en is nog duurder ook. Dus ja.  De denkwijze die aan veel van onze leugens ten grondslag ligt: het maakt toch ook niet echt uit wat ik doe. Op het grotere geheel maakt het niet uit.  Terwijl we ergens ook wel weten: op grote schaal maakt het wel degelijk uit. Als al die individuen stoppen met vlees eten, verdwijnt de vraag en zal het aanbod vanzelf uitsterven. Dan zullen veehouders zich gedwongen zien over te stappen op een ander product, of misschien een heel ander vak gaan beoefenen, maar zullen ze hierbij mogelijk niet dezelfde woede voelen die hen nu, met trekkers en koeien en al, richting Den Haag drijft.  Als niemand meer vliegt, zullen maatschappijen misschien een tijdje lege vliegtuigen de lucht in sturen om hun slots veilig te stellen (iets wat deze zomer door een tijdelijke regeling overigens niet nodig is). Maar uiteindelijk zullen ook zij zich moeten aanpassen aan de veranderende markt. En ja, Europese regels kunnen behulpzaam zijn in het terugdringen van vleesconsumptie. En ja, duurdere vliegtickets door ingrijpen van de overheid zullen mensen zeker wat langer laten nadenken voordat ze een vlucht boeken. Maar laten we ophouden met naar een ander te wijzen, terwijl we zelf op onze handen zitten. Laten we ophouden met liegen. En laten we samen zorgen dat de rijen op Schiphol verdwijnen. Door er simpelweg niet in te gaan staan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/stop-met-liegen-tegen-anderen-en-tegen-jezelf-a4136828
2022-07-19||Als er Philips op staat, is Philips aansprakelijk||Gloednieuwe koffiemachine – boel in de fik. Het Philips Saeco-apparaat was zonder twijfel de oorzaak van de brand in het huis van de Finse consument. De schade liep tegen de 60.000 euro. Op de machine stonden merktekens van Philips en dochter Saeco. De verzekeraar van de consument stelde Philips aansprakelijk. Ho, zei Philips, je moet niet bij ons zijn. Saeco maakt die koffiemachine, in Roemenië. Wij zijn niet de producent. De Finse rechter oordeelde dat Philips wél aansprakelijk was, een hogere rechter zei van niet. Uiteindelijk vroeg de hoogste Finse rechter het Europese Hof van Justitie: is enkel het merkteken op het product voldoende om te gelden als ‘producent’ bij wie de consument schade kan claimen? Het antwoord van het Hof: ja. De Europese regels over productaansprakelijkheid beogen de consument te beschermen. ‘Producent’ is volgens die regels niet alleen degene die het product, een grondstof of een onderdeel heeft gemaakt, maar ook degene die zich enkel als producent presenteert door zijn naam, merk of een ander onderscheidingsteken erop te zetten – meer is niet nodig. Want met je merk wek je de indruk dat je betrokken bent bij het productieproces, of voor dat proces verantwoordelijkheid draagt. Met je bekendheid maak je het product aantrekkelijker voor de consument; dat rechtvaardigt de tegenprestatie dat je bij gebreken aansprakelijk bent. Dat Saeco óók zijn merk op de machine had staan én het product had gemaakt, doet er voor de consument niet toe. Doel is dat die niet van het kastje naar de muur hoeft. Hij mag een van de ‘producenten’ aanspreken (en die zoeken het dan onderling maar verder uit).||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/als-er-philips-op-staat-is-philips-aansprakelijk-a4136827
2022-07-19||Lizzo is gretig en grappig en heeft een boodschap||Wordt Lizzo de nieuwe Beyoncé? De 34-jarige Melissa Viviane Jefferson heeft alles in zich om de eerste plaats op de Olympus der zanggodinnen op te eisen: ze is gretig en grappig, heeft een boodschap en een stem die steeds wendbaarder klinkt. Haar ‘debuutalbum’ bij een groot label (eigenlijk al haar derde) Cuz I Love You (2019), waar ze haar eerdere hiphop-stijl soms inruilde voor melodieuze zang, was al aantrekkelijk. Nummers als ‘Like A Girl’ en ‘Juice’ frappeerden door de pulserende disco, vooral in combinatie met Lizzo zelf die op het podium een verleidelijke dansstijl laat zien. De nostalgische disco-lijn wordt voortgezet op het nieuwe album Special, in het zwoele megahit ‘About Damn Time’ dat eer betuigt aan de gepolijste producties van Chic en Nile Rodgers. Op Special is Lizzo definitief een zangeres geworden. Ze rapt nauwelijks meer. Haar zang heeft diepte, is soms meisjesachtig licht, of krijgt krullerige uithalen. Haar techniek is geen vertoon, de bravoure heeft betekenis.  De onverzettelijkheid waarmee Lizzo haar carrière heeft aangezwengeld (ze woonde ooit een tijdje in haar auto om studiokosten te kunnen betalen), spreekt ook uit haar muziek. Haar stem kan deuren openduwen die anders gesloten bleven. Lizzo heeft ervaring met genegeerd of  ‘veroordeeld’ te worden om wie ze is („I’ve been used to people judgin’ me”). Inmiddels heeft ze wereldwijd een aanhang die zich ‘Lizzbians’ noemen en laat ze de luisteraar delen in haar eigen ontwikkeling: ‘I love you, bitch/ I never thought I’d say this’. Ze sampelt haar voorbeelden (Lauren Hill, Coldplay, Beastie Boys) en viert de veelzijdigheid, muzikaal en inhoudelijk. Al lijkt het of ze voor ‘2 Be Loved’ per ongeluk binnenwandelende in de opnamestudio van een pompeuze jaren-tachtig band, compleet met schetterende synthesizers, en klinkt ‘If You Love Me’ nogal zoet. Maar zelfs hier treffen de uithalen, de tekst en de bombast in enkele lettergrepen, doel. Pop Lizzo Special 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/lizzo-is-gretig-en-grappig-en-heeft-een-boodschap-2-a4136826
2022-07-19||Geschiedenis is herontdekken||Een podcastklassieker van Malcolm Gladwell, Canadees schrijver, journalist en podcastmaker - en daarnaast ook medeoprichter van het grote Amerikaanse podcastbedrijf Pushkin Industries. Gladwell is gefascineerd door de vorming van narratieven, en wil onderzoeken of we de geschiedenis de eerste keer wel juist hebben geïnterpreteerd.  Revisionist History is verhalend. Zonder uitzondering hebben afleveringen een verrassende insteek. De oorsprong van de opiatencrisis, die in de recente aflevering In Triplicate onderzocht wordt, komt als een totale verrassing. Een wending in de Amerikaanse geschiedenis, veroorzaak door één obscure bureaucraat in de jaren dertig. Revisionist History, wekelijks afleveringen van drie kwartier, Puskin Industries. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/geschiedenis-is-herontdekken-a4136723
2022-07-19||Wakker Dier: supermarkten stuntten minder met kortingsacties op vlees||Supermarkten stuntten in de eerste helft van dit jaar voor het eerst sinds 2015 minder met vlees dan het jaar ervoor. Dat blijkt uit de Foldermonitor van dierenwelzijnsorganisatie Wakker Dier. In de eerste helft van vorig jaar hadden supermarkten nog een recordaantal kortingen op vlees: ruim 10.000 vleesaanbiedingen haalden de supermarktfolders, telde Wakker Dier. Dat aantal is nu met 13 procent gedaald, naar het niveau van 2020. Vooral Albert Heijn, Hoogvliet, Dirk en Spar schroefden het aantal kortingsacties op vlees terug. Plus en Aldi vormden de uitzondering: de twee supermarkten stuntten in 2022 juist meer met vlees dan vorig jaar. Supermarkten compenseren de daling in het aantal vleesaanbiedingen niet met meer kortingen op vleesvervangers.  Supermarkten praten weliswaar graag over diervriendelijk vlees maar laten de keuze voornamelijk aan de consument, zo stelde ideëel onderzoeksbureau Questionmark vorig jaar. Questionmark onderzocht het assortiment, de aanbiedingen en de doelen van een groot deel van de Nederlandse supermarkten. Veel dierlijke producten hebben geen keurmerk voor dierenwelzijn, luidde de conclusie. Ook volgens het onderzoek van Questionmark bleek dat consumenten nauwelijks worden gestimuleerd diervriendelijker te kiezen. Ook nu laten supermarkten de keuze aan de consument. Volgens Wakker Dier worden consumenten in de folders nog altijd drie keer minder verleid door kortingen op vleesvervangers, dan op écht vlees. Volgens de levensmiddelenbranche is het de verantwoordelijkheid van de klant zelf om minder dierlijke eiwitten te consumeren, zoals werd opgenomen in het klimaatakkoord.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/trendbreuk-supermarkten-stuntten-minder-met-kortingsacties-op-vlees-a4136822
2022-07-19||Opinie | Nederland is niet voorbereid op nóg extremere hitte||Meteorologen konden in 2019 hun ogen niet geloven toen op meerdere locaties de 40 graden Celsius werd aangetikt en het oude hitterecord met 2 graden werd verpulverd. Vorig jaar was het in het noordwesten van de VS en Canada nog extremer: daar werd het meer dan 5 graden heter dan de oude records. Om ons heen in Europa sneuvelen nu hitterecords en sterven honderden mensen, misschien nog veel meer.  Madeleen Helmer is projectleider  hitteadaptatie bij Klimaatverbond Nederland.  Het KNMI wees  begin juli op een rapport  over de veranderende straalstroom als gevolg van klimaatverandering. Deze kan ertoe leiden dat hoge- en lagedrukgebieden langer op een plek blijven hangen, waardoor de kans op extreem hete hitteperiodes (en ander extreem weer) nog meer en sneller toeneemt als voorheen in de klimaatmodellen werd verwacht. De straalstroom is de turbo op de hitterisico’s in het noordelijk halfrond. Nederland is zeer slecht voorbereid op de toenemende hitte. Het Nationaal Hitteplan uit 2007 is dan wel ons oudste adaptatieplan, sindsdien is met het Nationaal Deltaprogramma vooral geïnvesteerd in de aanpassing aan watergerelateerde klimaatrisico’s zoals extreme neerslag, droogte en overstromingen. Dit veranderde een beetje nadat het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) in een rapport in 2015 aangaf dat hitte het meest acute en gevaarlijkste klimaatrisico is. De Nationale Adaptatie Strategie (NAS) uit 2016 nam dat ter harte en verschillende activiteiten werden georganiseerd.  Maar sinds 2020 is na een reorganisatie bij het ministerie van Infrastructuur  en Waterstaat  van de NAS niet veel vernomen. De aanpak van hittestress is wel voor het eerst opgenomen in het regeerakkoord. Maar de beschreven oplossingsrichting –  de buitenruimte vergroenen om hittedoden te voorkomen –  is veel te beperkt, zoals deze dagen ook weer blijkt.  Een informeel landelijk netwerk met kennisinstituten, enkele provincies, gemeenten, GGD, woningcorporaties en adviesbureaus heeft de afgelopen twee jaar een bredere aanpak van hittestress ontwikkeld: hitteadaptatie draait om maatregelen voor ‘gebied-gebouw-gezondheid’. Niet alleen meer vergroening, maar vooral ook maatregelen als zonwering en ventilatie die de woning koeler houden, lokale hitteplannen en andere gezondheidsbeschermende maatregelen voor kwetsbare mensen.  Maar er moet nog veel gebeuren. Zo zijn er nog geen grote financiële regelingen voor hitteadaptatie. Die is zelfs uitgesloten van de impulsregeling klimaatadaptatie die sinds vorig jaar bestaat.  Bovendien zal die prille hitteadaptatiestrategie in het huidige tempo van ontwikkeling nog geen antwoord geven op een code rood-situatie zoals die in het Verenigd Koninkrijk onlangs is afgegeven, en die ook voor Nederland niet meer ondenkbaar is. Bij zulke extreme hitte loopt de binnentemperatuur van een woning zonder zonwering en extra koeling op tot gevaarlijke hoogtes en zal er ook buiten geen verkoeling gevonden kunnen worden.  De stad Portland in Oregon, in het noordwesten van de Verenigde Staten,  werd vorig jaar juni met zo’n situatie geconfronteerd. Portland is qua grootte vergelijkbaar met Rotterdam. Het werd er 46 graden Celsius, vier graden boven het nieuwe hitterecord dat een week eerder werd verwacht. In slechts enkele dagen tijd werden een paar grote gekoelde locaties geopend, waar dak- en thuislozen en andere kwetsbare bewoners terecht konden. Het busvervoer ernaartoe was gratis. Anderen werden na een telefoontje opgehaald door hulpdiensten. Duizenden vrijwilligers gingen op huisbezoek bij ouderen. En toch bleek in de week na de ramp dat zeventig mensen, vooral oudere alleenstaanden in ongekoelde woningen, te zijn overleden.    Portland trok twee belangrijke lessen. Niet alleen moeten enkele grote gekoelde locaties worden opengesteld, maar ook vele kleinere – voor de bewoners vertrouwde – locaties in de wijk. En, let op je buren: de oproep dat iedereen in de samenleving ingezet moet worden om op kwetsbare mensen te letten. Want zelfs een goede en snel georganiseerde, professionele organisatie en duizenden vrijwilligers bleken niet genoeg om zoveel slachtoffers te voorkomen.  Voor deze zomer is het te laat, maar hopelijk ligt het hitteplan voor code rood volgend jaar wel klaar.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/nederland-is-niet-voorbereid-op-nog-extremere-hitte-a4136823
2022-07-19||Kans op hervatting gastoevoer Nord Stream I slinkt, Gazprom beroept zich op overmacht||Het Russische staatsgasbedrijf Gazprom heeft Europese klanten per brief laten weten niet te kunnen garanderen dat het na de routinewerkzaamheden aan de Nord Stream I weer gas kan leveren. Dat meldt persbureau Reuters, dat de brief heeft ingezien. Gazprom lijkt zo contractbreuk te gaan plegen, maar beroept zich volgens Reuters op „uitzonderlijke” omstandigheden — overmacht — om zich juridisch in te dekken. Het door Europa gevreesde gasscenario, waarin er geen gas via Nord Stream I meer stroomt, lijkt daarmee weer een stap dichterbij te komen.  Dat Rusland definitief stopt met de gasleveringen door de Nord Stream I, ziet de Europese Commissie inmiddels als het meest realistische scenario. Eurocommissaris Johannes Hahn heeft dinsdag in Singapore gezegd dat de Commissie zelfs uitgaat van de „aanname dat de gastoevoer niet meer wordt hervat”, meldt de Wall Street Journal. In de brief, gedateerd op 14 juli, schrijft Gazprom dat overmacht de gasleveringen vanaf 14 juni met terugwerkende kracht belemmert. Dat is vlak nadat het Russische energieconcern de gastoevoer naar Duitsland met 60 procent opschortte. Gazprom claimde dat dit viel te wijten aan de westerse sancties. Een voor de Nord Stream I essentiële compressor van Siemens, in Canada gerepareerd, kon daardoor niet naar Rusland worden teruggestuurd. Westerse leiders zien de dichtgeknepen gaskraan als een politiek gemotiveerde actie. Vorige week maandag ging Nord Stream I helemaal dicht voor het gebruikelijke jaarlijkse onderhoud, onder normale omstandigheden tot aankomende donderdag. De wegens de hoge gasprijzen noodlijdende Duitse gasimporteur Uniper heeft Reuters laten weten de Gazprom-brief te hebben ontvangen, maar niet akkoord te gaan met het Russische beroep op overmacht. De gasprijzen stijgen door de brief overigens niet verder; een Russische gasstop was door de markt al ingecalculeerd in de huidige prijs. Het Internationaal Monetair Fonds (IMF) waarschuwt dinsdag dat een embargo op Russisch gas zal leiden tot ernstige recessies in Oost-Europese landen en Italië. Als Europese landen hun eigen schaarse gasvoorraden gaan oppotten als gevolg van een stop op Russisch gas via de Nord Stream I, zullen de prijzen volgens het fonds nog verder stijgen. Het IMF voorspelt in dat scenario een economische krimp van meer dan 5 procent in Tsjechië, Slowakije, Hongarije en Italië.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/kans-op-hervatting-gastoevoer-nord-stream-i-slinkt-gazprom-beroept-zich-op-overmacht-a4136821
2022-07-19||Deze wandelaars vertrokken alsnog: ‘De Vierdaagse is goed voor mijn beeld van de mens’||Vanaf de Nijmeegse Waalbrug kijk je uit op het Valkhofpark, waar vijf vrienden op de heuvel liggen. Met de groen-oranje vlag van de Vierdaagse joelen ze dinsdagochtend vroeg naar passerende wandelaars. „We hoorden al dat er alsnog veel mensen op pad zouden gaan, dus hier zitten we dan”, zegt een van hen. „Ongeveer driehonderd man zijn voorbij gekomen in de afgelopen twee uur”, zegt een andere vriend. „Ik vond het leuk om het bij te houden. Deze wandelaars zijn de echte diehards.” Hij wijst naar zijn vrienden: „Ik ben nog nuchter, zij niet.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/deze-wandelaars-vertrokken-alsnog-de-vierdaagse-is-goed-voor-mijn-beeld-van-de-mens-a4136820
2022-07-19||Steeds meer problemen met betalen van huur en energierekening door hoge inflatie|| Woningcorporaties zien huurders vaker in de financiële problemen komen door de hoge inflatie. Bij bijna 40 procent van de corporaties is het aantal huurders met een betaalachterstand in de eerste maanden van dit jaar gestegen, blijkt uit een enquête van corporatiekoepel Aedes. De resultaten zijn dinsdag gepubliceerd. De helft van de corporaties meldt vaker te zijn gevraagd om een betaalregeling of andere financiële bijstand. Ook energieleverancier Vattenfall (2 miljoen klanten) ziet meer betalingsproblemen. In het tweede kwartaal van dit jaar was het aantal klanten met een betalingsregeling 30 procent hoger dan een jaar eerder. Het bedrijf spreekt van een „trendbreuk”. Het totaal aan achterstallige betalingen was de afgelopen jaren juist „flink” gedaald, aldus een woordvoerder. Nu loopt dat door de hoge energietarieven weer op.  De afgelopen jaren verbeterde het betaalgedrag van consumenten, mede door de coronalockdowns. Mensen hadden minder mogelijkheden geld uit te geven aan bijvoorbeeld verre vakanties en horecabezoek. Banken zagen de spaartegoeden toenemen. Door de hoge prijsstijgingen – boodschappen, brandstof en energie zijn fors duurder geworden – bestond al langer vrees dat het aantal mensen met financiële problemen  zou toenemen. Het aantal huurders met een betaalachterstand daalde vorig jaar van ruim 150.000 naar 113.000, meldt Aedes. Ook huisuitzettingen wegens wanbetaling vonden minder vaak plaats. Bij 20 procent van de corporaties nam ook in de eerste maanden van dit jaar het aantal mensen met een huurachterstand nog af.  Woningcorporaties verwachten dat na de zomer meer mensen in de problemen komen, nu geleidelijk steeds meer mensen hun langlopende energiecontract moeten inwisselen voor een duurder contract. Ook zorgverzekeraars rekenen op meer betaalproblemen. Bij de vier grootste aanbieders – Achmea, CZ, VGZ en Menzis – nemen de betaalachterstanden nog niet toe. „Wel zien we dat het aantal storneringen bij automatische incasso iets toeneemt”, aldus een woordvoerder van Menzis. Bij Essent lopen de betaalachterstanden niet op, maar de energieleverancier vreest voor dit najaar. „De meeste klanten gaan nu pas merken dat het termijnbedrag door gestegen inkoopprijzen omhooggaat”, zegt een woordvoerder. „Als na de zomer het verbruik omhooggaat omdat we misschien een koud najaar of winter krijgen, kan dat zeker tot zorgelijke toenames leiden.” Daarnaast maken energieleveranciers zich zorgen over mensen die een te laag maandbedrag hebben afgesproken. Bij Vattenfall is dat maandbedrag bij een op de tien klanten zelfs „veel te laag”, volgens de woordvoerder. „Bij deze klanten is een gemiddelde verhoging van 200 euro per maand nodig.” Zij zullen hierdoor nog een forse eindafrekening krijgen. Budgetinstituut Nibud waarschuwde vrijdag dat een op de drie huishoudens moeite heeft de begroting rond te krijgen. Dat komt doordat niet alleen de vaste lasten (woning, energie) toenemen, maar nu ook de huishoudelijke kosten (boodschappen) flink stijgen. „De druk van deze twee uitgavenposten”, schrijft het Nibud, „is dusdanig groot dat huishoudens iedere maand steevast geld tekort komen”. Het Nibud gaat bij zijn berekeningen wel uit van een gelijkblijvend energieverbruik en een onveranderd uitgavenpatroon, terwijl mensen vaak zuiniger worden als het leven duurder wordt. Volgens het budgetinstituut heerst nu vooral bij de laagste inkomensgroepen „financiële stress”, maar is ook onder hogere inkomensgroepen „de stress aan het toenemen”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/betaalachterstanden-bij-huurders-lopen-op-a4136818
2022-07-19||Vijf plekken meer dan 30 graden, Hiemstra legt link met klimaatverandering||Op vijf plekken in Nederland is de grens van 30 graden Celsius dinsdagochtend gepasseerd. De tropische temperaturen zijn volgens Weerplaza gemeten in Noord-Holland, Gelderland, Zuid-Holland, Zeeland en Limburg. Op de kaart is het kwik bijgehouden tot 10.20 uur vanmorgen.  Mogelijk stijgt de temperatuur in de loop van vandaag verder naar de 39 graden Celsius. Weerman Gerrit Hiemstra stelt dat temperaturen boven de 35 graden „uitzonderlijk” zijn in Nederland, „laat staan als ze in de buurt van 40°C komen”, aldus Hiemstra op Twitter. „Het laat zien dat het klimaat zeer snel opwarmt.” De weerman schrijft dat de huidige temperaturen „nu extreem” zijn, maar „binnen enkele decennia” zal dit „het gemiddelde zomerweer” zijn. „Tegelijkertijd komen er nieuwe extremen, die extremer zullen zijn dan de huidige.” Hij legt een verband met klimaatverandering. Volgens Hiemstra is „onze verkwistende manier van leven de oorzaak van deze nieuwe werkelijkheid”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/vijf-plekken-meer-dan-30-graden-hiemstra-legt-link-met-klimaatverandering-a4136816
2022-07-19||Deze wandelaars liepen de Vierdaagse tóch: 'De leukste dag overslaan, dat konden we niet'||Vanaf de Nijmeegse Waalbrug kijk je uit op het Valkhofpark, waar vijf vrienden op de heuvel liggen. Met de groen-oranje vlag van de Vierdaagse joelen ze dinsdagochtend vroeg   naar  passerende wandelaars.   „We hoorden al dat er  alsnog veel mensen op pad zouden gaan, dus hier zitten we dan”, zegt een van hen.   „Ongeveer driehonderd man zijn voorbij gekomen in de afgelopen twee uur”, zegt  een andere  vriend.  „Ik vond het leuk om het bij te houden. Deze wandelaars  zijn de echte diehards.” Hij wijst naar zijn vrienden: „Ik ben nog nuchter, zij niet.”  Vanwege de extreme hitte besloot de organisatie van de Vierdaagse afgelopen zondag  dat de eerste dag van de wandeltocht, de dinsdag,  niet door zou gaan. „Wie wel gaat wandelen, doet dat geheel op eigen risico. We raden het de mensen ten zeerste af”, zei Henny Sackers, voorzitter van de organisatie, tijdens de persconferentie. Langs de route staan geen watertappunten, medische hulpposten en er is ook geen bewegwijzering. Omdat de weg door de organisatie  niet is afgesloten, rijdt er gewoon verkeer. Maar honderden wandelaars willen de eerste dag  niet overslaan.  In  de nacht van maandag op dinsdag wisselen feestgangers en wandelaars elkaar als vanouds af in de binnenstad van Nijmegen. Het jaarlijkse evenement  in Nijmegen is de grootste meerdaagse wandeltocht ter wereld, met 40.000 lopers uit ongeveer 80 landen.      De deelnemers lopen dertig, veertig of vijftig kilometer per dag. Al eerder werd de Vierdaagse afgelast vanwege de hitte. In 2006 gebeurde dat na dag één, nadat twee wandelaars overleden en veel andere lopers onwel werden. Het werd toen 32 graden. Dinsdag lopen de temperaturen op tot 39 graden. Om die reden is er in overleg met het weeradviesteam besloten om de eerste dag van de Vierdaagse af te gelasten: de route via Elst.     Voor sommigen is deze route juist een reden om toch op pad te gaan. Voor jeugdvrienden Bas Derksen en Rein Hulsman bijvoorbeeld. „Vandaag lopen we via Bemmel, waar wij allebei zijn opgegroeid. De route loopt langs allerlei plekken van vroeger, zoals de basisschool en speeltuintjes.  De leukste dag overslaan, dat konden we niet”, zegt Hulsman met een brede glimlach. „En vandaag is de enige dag dat je over de Waalbrug komt met dat geweldige uitzicht over Nijmegen”, zegt Derksen.   Voor studenten en huisgenoten Guusje Roelofs en Nicole van Deelen is het de eerste keer dat zij gewapend met flesjes water en stevige wandelschoenen de tocht beginnen. Via de Wedren, de start van de wandeling, lopen zij richting de Waal. „We hadden er zo naar uitgekeken”, zegt Roelofs. „Na hard trainen was het een anti-climax dat de eerste dag al niet doorging. Daarom wilden we vandaag toch lopen.” Van Deelen: „Drie dagen is geen Vierdaagse. We lopen wel een alternatieve route van 20 kilometer. Dan zijn we om 9 uur thuis.  Lekker op tijd voor het ontbijt.” Als de zon opkomt is, staan veel wandelaars even stil op de Waalbrug  om een foto te nemen. Ook  Jean-David Pletscher staat er van het uitzicht te genieten. Hij is uit Zwitserland gekomen voor de Vierdaagse. Sinds 1985 is het zijn  wens om de wandeltocht te maken, zegt hij.   „In dat jaar ontmoette ik een Zwitserse militair die een badge droeg met het logo van de Vierdaagse.  Ik was gelijk geïntrigeerd.” Toch duurde het nog ruim vijfendertig jaar voor de  wandelaar de stap waagde. „Ieder jaar kwam er wel iets tussen. Afgelopen jaar ben ik zestig jaar geworden.  Ik dacht: als ik nu niet ga, dan ga ik nooit. Daarom wil ik vandaag ook vijftig kilometer lopen, ik ben nu eindelijk hier.” Twee mannen lopen veel andere wandelaars tegemoet en komen alweer bijna aan bij de finish. „We zijn al om twaalf uur ’s nachts vertrokken voor de beste wandeltemperaturen”, zegt Ronald Put. Hij wordt vergezeld door Theo van Mullekom. Beiden zijn doorgewinterde Vierdaagse-wandelaars. Mullekom loopt voor de drieëntwintigste keer, Put voor de veertiende keer. De twee kennen elkaar van de jaarlijkse wandeltocht. „Tien jaar geleden liepen we tegelijk. We kwamen elkaar constant tegen, omdat we op hetzelfde tempo liepen. Sindsdien lopen we maar samen”, zegt Put. De twee zien elkaar alleen tijdens de Vierdaagse. „Dat is ook wel weer genoeg”, zeggen ze allebei tegelijk. Ze lachen veel  voor wandelaars die al zo vroeg op de been zijn en er net vijftig kilometer op hebben zitten. Mullekom, die oorspronkelijk uit Nijmegen komt, hoorde van veel andere wandelaars dat ze vandaag toch zouden gaan. „Toen wist ik dat ik ook gewoon moest gaan. De combinatie van dronken mensen die terugkomen van de feesten en wandelaars die vertrekken voor de tocht, werkt heel goed. Van die sfeer wil ik optimaal gebruik maken. De Vierdaagse is goed voor mijn beeld van de mens.” Dinsdagochtend rond 10 uur kwamen de eerste wandelaars binnen.  Onbekend is hoeveel mensen toch zijn gaan wandelen: de organisatie hield geen aantallen bij. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/deze-wandelaars-vertrokken-vanmorgen-vroeg-alsnog-de-vierdaagse-is-goed-voor-mijn-beeld-van-de-mens-a4136817
2022-07-19||Hoe je blauwalg herkent - en meer tips om veilig te zwemmen in de natuur||Rijkswaterstaat controleert op officiële zwemlocaties in de Nederlandse natuur de waterkwaliteit tijdens het zwemseizoen. Maar hoe weet je of je veilig kan zwemmen in water dat niet onder controle staat?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/hoe-je-blauwalg-herkent-en-meer-tips-om-veilig-te-zwemmen-in-de-natuur-a4136815
2022-07-19||Toch wandelaars tijdens eerste dag Nijmeegse Vierdaagse||Officieel is de eerste wandeldag van de Nijmeegse Vierdaagse geschrapt, maar een aantal wandelaars heeft besloten dinsdag toch via Valburg naar Arnhem, en via Bemmel weer terug naar Nijmegen  te lopen. Dat schrijft Omroep Gelderland. Het is niet duidelijk hoeveel wandelaars het dringende advies van de organisatie naast zich neer hebben gelegd.  Voor de 70-jarige wandelaar Pieter uit Berg en Dal was het geen optie om niet te gaan lopen, schrijft Omroep Gelderland. Hij was er helemaal op ingesteld en kon niet slapen. Daarom is hij dinsdagochtend vroeg toch begonnen aan de vijftig kilometer lange wandeling.  De organisatie van de Vierdaagse heeft de eerste dag van het wandelevenement afgelast vanwege de extreme weersvoorspellingen. Marsleider Henny Sackers noemde dit besluit eerder al „historisch”. In 2006, toen de temperaturen ook boven de dertig graden stegen, ging de wandeling wel door. Twee wandelaars bezweken toen aan de hitte.  Correctie: In een eerdere versie van deze update stond dat in 2016 twee wandelaars zijn bezweken aan de hitte. Dat moet 2006 zijn en is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/toch-wandelaars-tijdens-eerste-dag-nijmeegse-vierdaagse-a4136814
2022-07-19||In Vlissingen was het de afgelopen nacht het heetst||In de nacht van maandag op dinsdag was het binnen Nederland nergens zo warm als in Vlissingen. Weerinstituut KNMI meldt dat het kwik in de Zeeuwse stad de afgelopen nacht niet onder de 22,2 graden is uitgekomen. Volgens een woordvoerder was het voor het laatst zo heet tijdens een tropische nacht in Vlissingen op 9 augustus 2004.  Deze ochtend was het in Zeeland rond de 23 graden, aldus het KNMI. In de loop van de dag stijgt de temperatuur in de provincie sterk, tot mogelijk 39 graden op bepaalde plekken. In Zeeland geldt tussen 11.00 en 21.00 uur code oranje vanwege de hitte. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/in-vlissingen-was-het-de-afgelopen-nacht-het-heetst-a4136811
2022-07-19||Claes Oldenburg wilde met  zachtaardige pop-art de Amerikaanse droom uitvergroten||Dat pop-artkunstenaar Claes Oldenburg ook performancekunstenaar was, blijkt uit zijn beroemdste kunstwerk: The Store, uit 1961. Dat jaar bestierde hij in New York een buurtwinkeltje waar hij een maand lang gewone winkelproducten verkocht: petticoats, korsetten, taarten, ham, maar allemaal nagemaakt. De taartjeswinkel bestieren was een performance en pop-art ineen, toegankelijke kunst met kwinkslag. Of, zoals Oldenburg zelf zei: „Ik ben voor een kunst die politiek-erotisch-mystiek is, die iets anders doet dan op haar k... zitten in een museum.”  Kunst die niet op haar kont zat maar actief de Amerikaanse droom uitvergrootte, dat kenmerkte het werk van Oldenburg (Stockholm 1929). Maandag overleed hij op 93-jarige leeftijd in zijn huis in Manhattan. Hij was zoon van een Zweedse diplomaat en was nog een kind toen zijn familie naar de VS emigreerde. Van 1946 tot 1956 volgde hij kunstopleidingen in New York en Chicago, waarna hij zich in New York vestigde. Daar ontmoette hij Jim Dine, Red Grooms, Allan Kaprow, raakte thuis in het performancecircuit en maakte in 1957 zijn eerste zachte sculptuur, door een dameskous te vullen met kranten. Zo ontstonden zijn ruimtelijke objecten, kleding en etenswaren voorstellend.  Ze werden genaaid door zijn eerste echtgenote, Patty Mucha, die ook meewerkte aan zijn performances van de jaren zestig. Hij liet bijvoorbeeld een gat graven door grafdelvers en organiseerde in 1965 een bijeenkomst waar iedereen moest blijven staan. Alleen bezoekers die een Mickey Mouse-masker opzetten, mochten gaan zitten. Uitgezonderd Marcel Duchamp, die mocht ook zo wel gaan zitten, want hij was oud. En hij was Marcel Duchamp. Foto ANP / Paulien van de Loo Met zijn objets trouvés gold Duchamp als voorloper van de pop-art, al was er verder weinig Europees aan deze kunst die het Amerikaanse leven omarmde, en andersom ook door Amerika werd omarmd. Zelden werd een nieuwe kunststroming zo populair. Dat gold ook voor de grote knuffelbaar uitziende objecten van Claes Oldenburg, kunst met een humor die nooit cynisch werd. Vergeleken met de glanzende pop-art van Warhol of Lichtenstein, of meer nog de glanskunst van Koons later, is Oldenburgs werk zachtaardig. Door zijn aanraakbaarheid is het zowel speels als fetisjistisch.  Zijn eerste solotentoonstelling was in 1959 in de Judson Gallery in New York, figuratieve tekeningen en papier-machéfiguren. In 1966 kreeg hij een solotentoonstelling in het Moderna Museet in Stockholm, daarna volgden het MoMA in New York (1969), de Tate Gallery in Londen en andere musea. In elk overzicht van de pop-art komt hij voor. Ook kregen hij en zijn Nederlandse vrouw Coosje van Bruggen vanaf de jaren tachtig verschillende kunstprijzen en eredoctoraten bij kunstopleidingen. In 1992 kocht het echtpaar een kasteel in Frankrijk bij de Loire om te vullen met de eigen designcollectie. Oldenburg en Van Bruggen ontmoetten elkaar in Amsterdam in 1970, bij een tentoonstelling van zijn werk in het Stedelijk Museum, waar zij als curator werkte. In 1977 trouwden ze en ze gingen samenwerken aan de grote buitenbeelden die hij intussen was gaan ontwerpen. Een vroeg exemplaar is de troffel (1971-’76) die bij het Kröller-Müller Museum staat. Samen voorzagen ze, tot haar overlijden aan borstkanker in 2009, de wereld van ruim veertig reuzenobjecten: een veiligheidsspeld, zaag, nijptang, klokhuis, badmintonshuttle, pijl en boog, paraplu en meer. Vaak waren ze half in de grond gestoken, een omgevallen reuzenijsje ligt ondersteboven op een dak in Keulen, torenhoog. Ze zijn reusachtig. Een installatie met bowlingbal en rondvliegende kegels in Eindhoven meet ruim 37 meter, in een park in Parijs steken uit het gazon delen omhoog van een begraven fiets die 46 meter lang lijkt te zijn. In Los Angeles, waar Oldenburg in 1963 heen verhuisd was, vormt een huizenhoge verrekijker de ingang van een kantoorgebouw van architect Frank Gehry.  Het kon niet groot genoeg zijn. In de tuin van Museum Boijmans Van Beuningen staat een gebogen schroef (1977). Dit was een serieus ontwerp voor een brug in Rotterdam, dat koos voor de conventionelere Willemsbrug. Los daarvan was een vergelijkbaar ontwerp voor een kantoorgebouw in Cleveland, Ohio, afgewezen vanwege de seksuele dubbele betekenis van het woord screw in het Engels. ‘Meet you at the screw’ – te dubbelzinnig. In het Nederlands speelt dat niet. Dus mocht de stad nog eens een opvallende brug willen, er ligt een plan. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/claes-oldenburg-wilde-met-zachtaardige-pop-art-de-amerikaanse-droom-uitvergroten-a4136813
2022-07-19||Wie schopt het in dit dorp met 15 kerken tot BN’er?|| De realityserie Urk! over visserdorp Urk en de Urkers zit ondertussen aan het zesde seizoen. De hoofdpersonen zijn halve beroemdheden geworden. De relatiebreuk van Teun Föhn is nieuws, de zwangerschap van ongetrouwde Mathilde en daarna die van haar tweelingzus Gerda ook. Ergens moet iemand bij Talpa bedacht hebben dat er nóg zo’n typisch vissersdorp bestaat: Spakenburg.  De eerste aflevering van de realityserie over dat dorp was maandagavond. Ik wil niet zeggen dat de verwachtingen hooggespannen waren, maar  de aankondiging van het programma leefde wel bij mijn nicht, die niet  gebukt gaat onder haar achternaam. Laat me er dit over zeggen: in Spakenburg keek niemand ervan op als een getrouwde vrouw Koelewijn-Koelewijn heette. Dacht ik nou serieus in Boeren, bijbels en beauties  (SBS6) iets te herkennen van mijn roots? Of liever, van mijn vaders roots en zelfs hij werd al niet meer in het dorp geboren, maar in Amsterdam. In de eerste aflevering worden we voorgesteld aan de hoofdpersonen, en de makers hebben hun uiterste best gedaan een soort evenknieën te vinden van de Urker-celebrities.  Ook in Spakenburg woont een homoseksuele paradijsvogel, alleen is Dirk-Geert geen kapper, maar bloemist. Hij houdt van echtgenoot Jeroen, felle kleuren, orgel spelen in de kerk, en van stofzuigen –  óók de tegels van de tuin.  Schijnt in het dorp heel gewoon te zijn. Spakenburgers zijn nogal proper is me altijd voorgehouden, daarom mochten Spakenburgse  meisjes schoonmaken bij de koningin. (Juliana woonde even verderop, op Soestdijk).   Er is voor de serie ook een aansprekend duo gevonden, Jeanette en Gretia, kapsters. Ze  zijn geen officiële tweeling, maar ze dragen wel sinds jaar en dag dezelfde outfits. Niks ‘gewone’ kappers, ze zijn „kunstenaars”. De Jannies en Antjes van het dorp worden door hen geknipt en bijgepraat, sommige dames komen er elke week. Verder is er nog boer Menno, die samen met zijn vrouw Jolanda een zorgboerderij runt. Het echtpaar dat vroeger „nog geen tent samen kon opzetten” houdt nu met bovenmenselijk geduld een stal vol koeien en een legertje ‘hulpboeren’ draaiende.  Nou hè hè, toen kwam er eindelijk een dominee in beeld. Met vijftien kerken in een dorp met twintigduizend inwoners kan je daar moeilijk  om heen. Maar dit was niet de dominee zoals ik die  van vroeger had onthouden, dit was een blije dominee. Gert-Jan is de predikant van de Maranathakerk (gereformeerde gemeente vrijgemaakt). Hij heeft een cd-verzameling! Hij houdt van voetbal! Hij zingt geen psalmen in zijn kerk, maar „gristelijke” liedjes! In een dienst voor jongeren brengt hij weliswaar de hel ter sprake, maar de toon is eerder soft dan angstaanjagend. Wat ik niet zag, maar wat ongetwijfeld in de volgende afleveringen  zal langskomen: de klederdracht. De kraplap met daaronder een zelfgemaakte ruitjesrok, de haren in een rol achterover gekamd en onder een gehaakt mutsje gemoffeld – ik heb nog oud-tantes die erin rondlopen. Ja, sorry. Dus nee, geen roots gezien. Wat wel? Misschien verbeelden deze series vooral wat ‘we’ aanzien voor ‘ons’ gemeenschappelijk verleden. Het oer-Hollandse dorp, met bijbehorende saamhorigheid en sociale controle. De rechte straten en sloten, de keurig betegelde voortuinen en vloeren, de sfeer van „niet klagen, maar dragen”. Bidden voor het eten, de kerkgang, de zondagsrust  worden afgeschilderd als buitenissige, maar toch  begerenswaardige gewoontes. Tradities die verdwenen, maar bewaard bleven in een handvol van oudsher tamelijk geïsoleerde vissersgemeenschappen. Wat je in Urk ziet, zie je in Spakenburg.  Zal mij benieuwen welke Spakenburger uit de serie het straks schopt tot BN’er.   
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/wie-schopt-het-in-dit-dorp-met-15-kerken-tot-bner-a4136812
2022-07-19||Man op Schevenings strandbedje overleden, mogelijk speelde hitte een rol||In Scheveningen is maandagmiddag een man overleden aangetroffen op een strandbedje. De politie gaat uit van „een natuurlijke doodsoorzaak”, maar mogelijk „heeft de hitte wel een rol gespeeld”, aldus een woordvoerder vandaag. Ze wil geen verdere details over de persoon geven, dus is onduidelijk hoe oud de man in kwestie was. Dinsdagmiddag patrouilleert een speciaal politieteam over het strand om toezicht te houden. Het KNMI verwacht in de provincie Zuid-Holland in de loop van de dag temperaturen tot 39 graden °C, al blijft het langs de kust vermoedelijk iets koeler. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/man-op-schevenings-strandbedje-overleden-mogelijk-speelde-hitte-een-rol-a4136808
2022-07-19||Nederland maakt zich op voor uitzonderlijk hete dag||Nederland bereidt zich voor op een tropische dag (als het meer dan 30 graden is). Hoewel het kwik rond de ochtenduren volgens weerinstituut KNMI nog rond de 20 graden celcius schommelde, kunnen de temperaturen in de loop van de dag flink stijgen tot 39 graden in het zuiden van het land. Voor dinsdag heeft het KNMI vanwege de hitte code oranje afgegeven voor het midden en zuidelijke provincies. De hitte is uitzonderlijk, volgens KNMI-onderzoekers telt Nederland gemiddeld twee tot vijf tropische dagen per jaar in het grootste deel van het land. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/nederland-maakt-zich-op-voor-uitzonderlijk-hete-dag-2-a4136807
2022-07-19||Teruglezen: de hitte op 19 juli||						We sluiten dit blog af. De temperaturen zijn langzaam weer aan het dalen, maar komende nacht blijft nog warm, met minimumtemperaturen tussen de 20 en 25 graden. Het Nationaal Hitteplan blijft tot en met woensdag van kracht, maar de temperaturen zullen in de loop van de dag een stuk lager zijn op dinsdag.
					 						In Portugal zijn in anderhalve week ruim duizend mensen om het leven gekomen door de extreme hitte. Dat zegt het hoofd van de nationale gezondheidsdienst, Graça Freitas, dinsdag tegen persbureau Reuters. Het Zuid-Europese land wordt geteisterd door droogte en temperaturen die bijzonder hoog zijn voor de tijd van het jaar. Vorige week werd het in het binnenland van Portugal ruim 44 graden. Sinds 7 juli zijn in het land zeker 1.063 mensen bezweken als gevolg van de hitte, aldus Freitas. In de toekomst zal Portugal volgens haar vaker te maken krijgen met extreme hitte. „We moeten hier beter op voorbereid zijn.”  De hoge temperaturen in combinatie met de aanhoudende droogte en slecht bosbeheer zijn verantwoordelijk voor verschillende natuurbranden die Portugal momenteel teisteren. Ook andere Europese landen, zoals Spanje, Frankrijk en Griekenland, kampen met natuurbranden.
					 						In Maastricht is deze dinsdag de heetste 19 juli ooit gemeten. Rond 16.40 uur werd een temperatuur van 39,4 graden gemeten door een weerstation van het KNMI, meldt Weeronline.  Het oude hitterecord van 37,1 graden werd in 2006 vastgesteld in het Zeeuws-Vlaamse Westdorpe. De hoogste temperatuur die ooit in Nederland is gemeten is 40,7 graden. Dat record werd in Gilze Rijen vastgesteld op 25 juli 2019. Het KNMI meldde dinsdag dat de kans dat zulke weerrecords vaker voorkomen zal toenemen „zolang de aarde versneld opwarmt”. Ook zegt het instituut dat oude records makkelijk „verpletterd” kunnen worden, in plaats van ingehaald met een kleine marge. Tot dusverre kent dit jaar niet veel warmterecords, al was 1 januari 2022 wel de warmste nieuwjaarsdag sinds het begin van de metingen begin vorige eeuw.
					 						Niet alleen de tropisch warmte levert problemen op, ook de droogte leidt tot zorgen. Een dreigend zoetwatertekort maakt dat waterschappen op meerdere plekken in Nederland uit voorzorg beperkingen opleggen. Hoogheemraadschap Delfland kondigt vanaf donderdag bijvoorbeeld ‘code geel’ af. Dat betekent dat er beginnende droogte is. Sluizen in Rotterdam, Schiedam en Vlaardingen gaan hierom slechts beperkt open voor recreatievaart. Waterschap Rijn en IJssel, voor het oosten van Gelderland, roept iedereen op om zuinig met al het water om te gaan. Zo is het niet langer toegestaan om water te halen uit de Oude IJssel en sloten, beken en vijvers waar het waterschap voor verantwoordelijk is. Daarmee wil het problemen met ongedierte, bacteriën, vissterfte en blauwalg „zoveel mogelijk beperken”.  Momenteel is het neerslagtekort — het verschil tussen neerslag en verdamping — van dit jaar volgens het KNMI circa 230 millimeter; een situatie die vergelijkbaar is met extreem droge periodes van 1976, 2018 en 2019. Wel zijn de regionale verschillen groot: Zeeland, Limburg en Gelderland hebben de grootste neerslagtekorten.

Boten in de Mijndense Sluis. Mensen zoeken op het water verkoeling tegen de hitte. Foto Sem van der Wal/ANP

 Boten in de Mijndense Sluis. Mensen zoeken op het water verkoeling tegen de hitte. Foto Sem van der Wal/ANP 						In meerdere Europese landen is het extreem warm vandaag. Een greep uit het buitenlandse nieuws: 						Vanaf de Nijmeegse Waalbrug kijk je uit op het Valkhofpark, waar vijf vrienden op de heuvel liggen. Met de groen-oranje vlag van de Vierdaagse joelen ze dinsdagochtend vroeg naar passerende wandelaars. „We hoorden al dat er alsnog veel mensen op pad zouden gaan, dus hier zitten we dan”, zegt een van hen. „Ongeveer driehonderd man zijn voorbij gekomen in de afgelopen twee uur”, zegt een andere vriend. „Ik vond het leuk om het bij te houden. Deze wandelaars zijn de echte diehards.” Hij wijst naar zijn vrienden: „Ik ben nog nuchter, zij niet.” 						Op vijf plekken in Nederland is de grens van 30 graden Celsius dinsdagochtend gepasseerd. De tropische temperaturen zijn volgens Weerplaza gemeten in Noord-Holland, Gelderland, Zuid-Holland, Zeeland en Limburg. Op de kaart is het kwik bijgehouden tot 10.20 uur vanmorgen.  Mogelijk stijgt de temperatuur in de loop van vandaag verder naar de 39 graden Celsius. Weerman Gerrit Hiemstra stelt dat temperaturen boven de 35 graden „uitzonderlijk” zijn in Nederland, „laat staan als ze in de buurt van 40°C komen”, aldus Hiemstra op Twitter. „Het laat zien dat het klimaat zeer snel opwarmt.” De weerman schrijft dat de huidige temperaturen „nu extreem” zijn, maar „binnen enkele decennia” zal dit „het gemiddelde zomerweer” zijn. „Tegelijkertijd komen er nieuwe extremen, die extremer zullen zijn dan de huidige.” Hij legt een verband met klimaatverandering. Volgens Hiemstra is „onze verkwistende manier van leven de oorzaak van deze nieuwe werkelijkheid”.  						Rijkswaterstaat controleert op officiële zwemlocaties in de Nederlandse natuur de waterkwaliteit tijdens het zwemseizoen. Maar hoe weet je of je veilig kan zwemmen in water dat niet onder controle staat? 						Officieel is de eerste wandeldag van de Nijmeegse Vierdaagse geschrapt, maar een aantal wandelaars heeft besloten dinsdag toch via Valburg naar Arnhem, en via Bemmel weer terug naar Nijmegen  te lopen. Dat schrijft Omroep Gelderland. Het is niet duidelijk hoeveel wandelaars het dringende advies van de organisatie naast zich neer hebben gelegd.  Voor de 70-jarige wandelaar Pieter uit Berg en Dal was het geen optie om niet te gaan lopen, schrijft Omroep Gelderland. Hij was er helemaal op ingesteld en kon niet slapen. Daarom is hij dinsdagochtend vroeg toch begonnen aan de vijftig kilometer lange wandeling.  De organisatie van de Vierdaagse heeft de eerste dag van het wandelevenement afgelast vanwege de extreme weersvoorspellingen. Marsleider Henny Sackers noemde dit besluit eerder al „historisch”. In 2006, toen de temperaturen ook boven de dertig graden stegen, ging de wandeling wel door. Twee wandelaars bezweken toen aan de hitte.  Correctie: In een eerdere versie van deze update stond dat in 2016 twee wandelaars zijn bezweken aan de hitte. Dat moet 2006 zijn en is hierboven aangepast.

Wandelaars tijdens zonsopgang dinsdag bij De Waalbrug in Nijmegen. Foto Rob Engelaar/ANP 

 Wandelaars tijdens zonsopgang dinsdag bij De Waalbrug in Nijmegen. Foto Rob Engelaar/ANP  						In de nacht van maandag op dinsdag was het binnen Nederland nergens zo warm als in Vlissingen. Weerinstituut KNMI meldt dat het kwik in de Zeeuwse stad de afgelopen nacht niet onder de 22,2 graden is uitgekomen. Volgens een woordvoerder was het voor het laatst zo heet tijdens een tropische nacht in Vlissingen op 9 augustus 2004.  Deze ochtend was het in Zeeland rond de 23 graden, aldus het KNMI. In de loop van de dag stijgt de temperatuur in de provincie sterk, tot mogelijk 39 graden op bepaalde plekken. In Zeeland geldt tussen 11.00 en 21.00 uur code oranje vanwege de hitte.
					 						Wat helpt om af te koelen als het buiten bloedheet is? In deze gids geeft NRC tips om de dag zo aangenaam mogelijk door te komen bij warm weer. Houd je polsen even onder de kraan, eet geen extra zout (het heeft geen zin) en zet de ventilator bij een open raam. 						In Scheveningen is maandagmiddag een man overleden aangetroffen op een strandbedje. De politie gaat uit van „een natuurlijke doodsoorzaak”, maar mogelijk „heeft de hitte wel een rol gespeeld”, aldus een woordvoerder vandaag. Ze wil geen verdere details over de persoon geven, dus is onduidelijk hoe oud de man in kwestie was. Dinsdagmiddag patrouilleert een speciaal politieteam over het strand om toezicht te houden. Het KNMI verwacht in de provincie Zuid-Holland in de loop van de dag temperaturen tot 39 graden °C, al blijft het langs de kust vermoedelijk iets koeler.

Het Scheveningse strand lag maandag vol met gasten die verkoeling zochten. Foto Phil Nijhuis/ANP

 Het Scheveningse strand lag maandag vol met gasten die verkoeling zochten. Foto Phil Nijhuis/ANP 						Nederland bereidt zich voor op een tropische dag (als het meer dan 30 graden is). Hoewel het kwik rond de ochtenduren volgens weerinstituut KNMI nog rond de 20 graden celcius schommelde, kunnen de temperaturen in de loop van de dag flink stijgen tot 39 graden in het zuiden van het land. Voor dinsdag heeft het KNMI vanwege de hitte code oranje afgegeven voor het midden en zuidelijke provincies. De hitte is uitzonderlijk, volgens KNMI-onderzoekers telt Nederland gemiddeld twee tot vijf tropische dagen per jaar in het grootste deel van het land. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/nederland-maakt-zich-op-voor-uitzonderlijk-hete-dag-a4136806
2022-07-19||Anouk Vetter wint zilver op zevenkamp bij WK in Eugene||Anouk Vetter heeft op de wereldkampioenschappen atletiek in de Amerikaanse stad Eugene zilver veroverd op de zevenkamp. De 29-jarige atlete verloor de strijd om de wereldtitel van de Belgische olympisch kampioene Nafissatou Thiam. Thiam leidde de zevenkamp vanaf het eerste onderdeel, de 100 meter horden. Vetter klom na het derde onderdeel, het kogelstoten, naar de tweede plek en verdrong Thiam na het zesde onderdeel, het speerwerpen, van de eerste plaats. Op de afsluitende 800 meter slaagde Vetter er niet in haar kleine voorsprong in punten vast te houden. Thiam liep daarvoor de 800 meter te snel. De Belgische liep een persoonlijk record van 2.13,00, terwijl Vetter bleef steken op 2.20,09. In de eindstand kwam Thiam uit op 6947 punten. Het was de beste zevenkamp voor Vetter ooit. Na de zeven onderdelen stond ze op 6.867 punten, een grote verbetering van haar Nederlands record (6.693 punten). Het is de vierde medaille voor de Arnhemse op een groot kampioenschap. Ze werd in 2016 Europees kampioene in Amsterdam, won brons op de WK van 2017 en verraste vooral vorige zomer met de zilveren medaille op de Olympische Spelen. De Amerikaanse Anna Hall behaalde de bronzen medaille met 6.755 punten. Emma Oosterwegel, in Tokio winnares van olympisch brons, eindigde op de zevende plaats met 6.440 punten, onder haar persoonlijk record van 6.590 punten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/anouk-vetter-wint-zilver-op-zevenkamp-bij-wk-in-eugene-a4136804
2022-07-19||Wie betaalt de rekening van de stikstofcrisis?|| De Tweede Kamer vindt dat boeren niet de enigen zijn die hebben bijgedragen aan het stikstofprobleem. Zij zijn de spil in een web van bedrijven, van veervoerproducenten tot de Rabobank. Het kabinet wil nu afdwingen dat ook zij een bijdrage leveren aan het oplossen van dit probleem. Economieredacteur Jorg Leijten onderzocht: welke verantwoordelijkheid hebben die bedrijven? En hoe kunnen zij bijdragen aan een duurzamere landbouw?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/wie-betaalt-de-rekening-van-de-stikstofcrisis-a4136803
2022-07-19||Rapport: Australische ecosystemen &#8216;staan op instorten&#8217;||Verschillende Australische ecosystemen vertonen ‘tekenen van instorting’. Dat stellen vooraanstaande wetenschappers in een onderzoek over de staat van het milieu in Australië dat iedere vijf jaar wordt uitgevoerd. Het ‘State of the Environment’-rapport is vandaag gepubliceerd. Het milieu staat onder druk vanwege klimaatverandering, verlies van leefomgeving van inheemse dieren en planten, invasieve soorten, vervuiling en mijnbouw.  Nergens ter wereld sterven diersoorten sneller uit dan in Australië. Sinds 2016 zijn 17 zoogdiersoorten toegevoegd aan de lijst met bedreigde diersoorten, evenals 17 vogelsoorten en 19 kikkersoorten.  Het uitgebreide onderzoek wordt iedere vijf jaar uitgevoerd in opdracht van de regering. Dit keer hebben 32 wetenschappers bijgedragen. Het rapport ligt al sinds eind 2021 klaar, maar de vorige regering heeft de publicatie uitgesteld tot na de federale verkiezingen van afgelopen mei. Labor won de verkiezingen, waardoor de sociaaldemocraten voor het eerst in tien jaar weer aan de macht zijn in Australië.  Tanya Plibersek, de nieuwe Labor-minister van milieu, spreekt van een „schokkend document” vanwege „tien jaar passiviteit en opzettelijke onwetendheid” door voorgaande conservatieve regeringen. Aan haar de taak om Australische milieuregels te hervormen en verder verlies van inheemse soorten tegen te gaan.  De nieuwe Australische Labor-regering beloofde na de verkiezingsoverwinning om klimaatverandering aan te pakken. Er is ook kritiek, omdat de regering niet van plan is nieuwe steenkolenmijnen en aardgasprojecten te stoppen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/rapport-australische-ecosystemen-staan-op-instorten-a4136802
2022-07-19||Wat vindt NRC | Bidens bezoek aan Saoedi’s was nuttig, maar ook pijnlijk||Net als woorden doen beelden er ook toe, en de ‘boks’ die de Amerikaanse president Joe Biden vrijdag gaf aan de Saoedische kroonprins Mohammed bin Salman was bepaald geen fraai gezicht. Het amicale gebaar, door fotografen vastgelegd tijdens een Arabische top in Jeddah, staat in schril contrast met de eerdere belofte van Biden om Bin Salman als een ‘paria’ te behandelen, na de moord op dissident-journalist Jamal Khashoggi. De kroonprins wordt verantwoordelijkheid gehouden voor de gruwelijke moord. Khashoggi werd in 2018 onder valse voorwendselen naar het Saoedische consulaat in Istanbul gelokt. Een commando wachtte de journalist op, folterde hem en sneed zijn lichaam in stukken. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De CIA concludeerde datzelfde jaar dat Bin Salman waarschijnlijk zelf opdracht gaf tot de executie. Waarom hem dan een boks geven? Het gebaar is lastig te begrijpen. Dagenlang ging het nergens anders over. Het overschaduwde het toch ook onmiskenbare nut van Bidens bezoek. Want in het grotere plaatje van wereldgebeurtenissen is het goed te begrijpen dat de president Saoedi-Arabië dichter tegen de borst wil drukken. De Russische oorlog tegen Oekraïne zorgt niet alleen voor onmetelijk leed in het land zelf, maar is ook uitgemond in een geopolitieke krachtmeting. Door de oorlog zijn de olieprijzen fors gestegen, en dat is te merken aan de pomp, ook in de VS. Geen prettig vooruitzicht met de aanstaande Congresverkiezingen. Rusland profiteert juist: de hoge olieprijzen compenseren het verlies aan inkomsten als gevolg van sancties, waardoor Moskou zijn oorlogsmachine kan blijven financieren. De VS zouden graag zien dat de Saoedi’s de olieproductie opvoeren, wat een prijsdrukkend effect zou hebben. Of het bezoek van Biden het gewenste effect heeft valt te bezien: voor zover bekend vertrok de president zonder toezeggingen. De komende tijd zal moeten blijken of de Saoedi’s naar hem geluisterd hebben. Westerse landen willen nu ook snel afscheid nemen van Russisch gas en olie, maar China biedt Rusland de helpende hand - en letterlijk een uitweg - met de bouw, mogelijk al vanaf 2024, van een gaspijpleiding via Mongolië. Hetzelfde China dat economisch in rap tempo voet aan de grond heeft weten te krijgen in de Golfregio. Niet voor niets werd tijdens Bidens bezoek een akkoord getekend dat zou kunnen leiden tot de bouw van 5G- en 6G-netwerken in Saoedi-Arabië. Het Chinese Huawei is een grote concurrent. En dan is er nog het risico van oplopende regionale spanningen. De VS willen dat Iran zijn nucleaire programma beperkt, in ruil voor opheffing van sancties. De onderhandelingen lopen, maar of het lukt is allerminst zeker. Een mislukking zou ertoe kunnen leiden dat Saoedi-Arabië zelf ook grotere nucleaire ambities gaat koesteren. „We zullen niet weglopen en een vacuüm achterlaten dat door China, Rusland of Iran kan worden opgevuld”, zei Biden tegen Arabische leiders.  Ook vanuit Europa is er sinds de oorlog hernieuwde belangstelling voor de Golfregio. Het is te hopen dat de sterke behoefte aan brandstoffen in het Westen niet leidt tot nieuwe verblinding. In de afgelopen decennia maakten landen, Europese voorop, zich zeer afhankelijk van gas uit Rusland. Voor mensenrechtenschendingen werden de ogen gesloten. Nu is het pijnlijk duidelijk geworden dat dit model failliet is. Het kan niet de bedoeling zijn dat de afhankelijkheid van Rusland wordt ingeruild voor die van Saoedi-Arabië. Ook op het gebied van mensenrechten moet energie uiteindelijk duurzaam zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/bidens-bezoek-aan-saoedis-was-nuttig-maar-ook-pijnlijk-a4136764
2022-07-19||Column | Zelfs de meest empathische vrienden weten niet hoe ze om moeten gaan met langdurig gedoe||Maandagmiddag wandelde ik met mijn zus door de snikhete stad. De warmte zwengelde herinneringen aan waar ik in geen tijden meer aan had gedacht: wat ik bijvoorbeeld in de extreem hete zomer van 2003 deed om koel te blijven (wonen in de universiteitsbibliotheek), of hoe ik in de tropische junimaand van 1994 in de achtertuin ging slapen om, nou ja, te slapen. Opeens besefte ik dat ik al weken niet meer aan mijn zus had gevraagd hoe het op haar werk ging. En dat terwijl ze een tijd geleden een heftige aanvaring had waar ze enorm door van slag was.  „Het is weer goed”, zei ze toen ik ernaar informeerde. „Lief dat je even checkt.”  „Sorry dat ik er nu pas mee kom.” „Het is juist bijzonder dat je het alsnog doet”, glimlachte ze. „Veel van mijn vrienden draaiden er op een zeker moment gewoon omheen. Als ik erover begon, probeerden ze het me-teen over iets anders te hebben.” „Stom.” „Nee joh, niet stom, vooral onkunde. Zelfs de meest empathische onder hen weten gewoon niet hoe ze om moeten gaan met langdurig gedoe. Er rust sowieso een taboe op nare gebeurtenissen die tijd kosten om te verwerken. Op een zeker moment durft niemand er meer naar te vragen, bang voor ongemak. Wat verdrietig is, want dan moet de getroffene het in zijn eentje verteren.” ‘Ik denk dat het ook vermijding is.” „Ja natuurlijk, veel mensen zijn ook laf”, zei ze (ik haalde opgelucht adem, ze was vandaag wel heel mild voor haar doen, ik vreesde al voor een zonnesteek). „Ik ken er genoeg die de ongelukkigen gewoon ontlopen. Vrienden die te lang verdrietig of somber zijn, worden zelfs gedumpt. Ze willen er gewoon niet aan dat het mogelijk is om ergens zo lang door van streek te zijn. Dat er situaties en gevoelens bestaan waar je met een rondje hardlopen, wat dagboekgeschrijf, een huilbui of een cursus mindfulness niet meteen vanaf bent, maakt velen onrustig.”  „En dus trekken ze zich terug.”  „Bij wijze van zelfbescherming. En dat snap ik ook wel. Leren omgaan met iets wat maar langzaam slijt, is gewoon moeilijk, zeker in een snelle eeuw als de onze. Velen worden liever niet geconfronteerd met vervelende situaties die maar voortduren. Maar op een zeker moment moet je ze toch aangaan, al was het maar omdat je er zelf vroeg of laat ook mee te maken zal krijgen.”  Ze schopte een steentje weg.  „Maar misschien denk ik er morgen wel weer anders over. Die stomme warmte verdooft echt mijn denken.”  We liepen de rest van de middag in. De hitte nam toe en veroorzaakte een aangename narcose. Even was er niets aan de hand. Even verdampte de gehele toekomst.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/narcose-a4136772
2022-07-19||Binance krijgt fikse boete van DNB||Binance, de grootste handelsbeurs voor cryptovaluta zoals Bitcoin en Ethereum, heeft een boete van meer dan 3,3 miljoen euro gekregen van De Nederlandsche Bank (DNB). De cryptobeurs wordt beboet vanwege het ontbreken van een wettelijk verplichte registratie bij DNB,  meldt de financiële toezichthouder maandag. Binance kreeg al eerder een waarschuwing. Doel van de registratieplicht voor aanbieders van cryptodiensten is het tegengaan van criminaliteit, zoals witwassen of financieren van terrorisme. Criminelen gebruiken daarvoor vaak cryptovaluta omdat de transacties anoniem en niet of moeilijk te herleiden zijn. Als aanbieders van cryptovaluta zich niet registreren blijft „mogelijk een groot aantal ongebruikelijke transacties buiten zicht van de opsporingsautoriteiten”, aldus DNB. Binance ontving de boete al eind april van dit jaar en diende ruim een maand later bezwaar in tegen het besluit. Dat het boetebedrag relatief hoog is – het ‘basisbedrag’ is volgens DNB 2 miljoen euro – komt volgens DNB door een aantal factoren. Zo speelde mee dat de handelsbeurs, waar dagelijks ruim 13 miljard euro omgaat, in Nederland veel klanten heeft. Ook telde mee dat de beurs al sinds 2020 zonder registratie actief was, en reeds meerdere waarschuwingen had gekregen. Die zaken zouden Binance volgens DNB concurrentievoordelen hebben opgeleverd: de cryptobeurs hoefde geen geld uit te geven aan compliance en toezichtskosten. Binance heeft inmiddels een registratieaanvraag ingediend en is volgens de centrale bank in dat proces tot dusver transparant. Binance is een platform dat online handelsdiensten en bewaarportemonnees aanbiedt. Het bedrijf is in 2017 opgericht door de Chinese Changpeng Zhao. Het staat erom bekend geen formele bedrijfsstructuur te hebben, maar een aantal zelf-opererende afdelingen. Binance heeft dus geen officieel hoofdkantoor, wel staat het geregistreerd op de Kaaimaneilanden, een bekend belastingparadijs. Met de boete van DNB voegt Nederland zich bij een rijtje van landen waar de toezichthouder kritisch is op het handelsplatform. Ook de waakhonden in de Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk en Duitsland onderzochten de werkwijze van het cryptoplatform. De Britse Financial Conduct Authority concludeerde uiteindelijk dat de activiteiten van Binance niet goed konden worden gecontroleerd, wat een risico vormt voor consumenten. Zij lopen het risico in de praktijk betrokken te zijn bij witwassen.  Opvallend genoeg kiezen Frankrijk, Italië en Spanje tot dusver voor een totaal andere houding. Deze drie landen hebben Binance zonder kritiek ontvangen. In Frankrijk leidde dat tot ophef: in juni zei parlementariër Aurore Lalucq tegen de Financial Times dat het besluit van de toezichthouder om niet te waarschuwen voor Binance ‘onbegrijpelijk’ was.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/binance-krijgt-fikse-boete-van-dnb-a4136781
2022-07-19||Opinie | Niet cool||In de NRC lees ik dat er in Utrecht een nieuwe winkel is gekomen met mooie wielerkleding. Omdat ik er als bijna 60-jarige nog graag goed uitzie op mijn racefiets, besluit ik langs de winkel te gaan als ik in Utrecht ben. Een ongeveer dertigjarige man staat mij vriendelijk te woord. Als ik vraag naar een mouwloos shirt, zegt hij bloedserieus: die verkopen we niet, dat is niet cool. Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/niet-cool-a4136759
2022-07-19||In het midden||Horizontaal: 1:  __ Bizkit, Amerikaanse band  6.  Canadese geboortestad van Margriet 10.  ‘__ opnieuw in de ban van financieel schandaal’ 11.  Ingekorte verlengde auto 12.  Spotterij  14.  Past voor mogendheid of regen 15.  Stukjes van de pen 17.  Spijkers voor het fornuis  21.  Muggenzifter 23.  Wijn en __ 24.  Duitse buurgemeente van Enschede 25.  Past voor sache of dirigent 27.  ‘Voortvluchtige criminelen te zien op beeldschermen __’ 28.  Gewas 29.  Past voor beeld of straat  Verticaal: 2.  Godin met dubbele existentie  3.  Erg korte tijd 4.  Was Robert Jasper Grootveld 5.  Tiroolse hoofdstad 6.  Erg volledig 7.  Een Engels bakkie doen 8.  Verdween door een konijnenhol 9. Planet of the __, film 11.  ‘Raad van State adviseert geen landelijk verbod __’  13.  Gaan soldaten onder gebukt 16.  __ Prins, Tachtigers-schrijver 18.  __ Konijn 19.  Bespiedde ossi’s 20.  Past na punt of water 22.  Inspraakorgaan 26.  __ dan?  Oplossing puzzel 18 juli. Horizontaal: 1. REVOLTE 6. CLAIM 9. ARIES 10. NASRDIN 11. ISAAC 14. REDT 16. ADDA 19. UIER 20. TIJEN 22. RENET 24. FOOLISH 25. EVERT 26. NINJA 27. RYANAIR Verticaal: 1. RONDTUREN 2. VISIOENEN 3. LADRI 4. TRIEST 5. EINDCIJFER 6. CSI 7. ACADEMICA 8. MACARTHUR 12. SAW 13. ADE 15. THEORY 17. RIE 18. PRE 21. NOTA 23. TEA In het midden: TROPISCH WEER ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/in-het-midden-a4136756
2022-07-19||Bietencarpaccio||Als u geen Italiaanse chioggia biet kunt vinden, dat zijn die rood-wit gekleurde bieten, kunt u natuurlijk ook gewone bieten gebruiken voor deze salade. Als u wat meer pit wilt, adviseert Jason Tjon Affo u om wat chilipeper in ringetjes te snijden en toe te voegen. Niet-veganisten kunnen uiteraard ook gewone feta gebruiken hiervoor.   Gebruik een mandoline of scherp mes om de bieten in dunne plakjes te snijden. Doe ze in een kom en voeg de knoflook, olijfolie, het citroensap, de azijn, het zout en de zwarte peper toe. Verhit een pan op middelhoog vuur en bak de walnoten tot ze een beetje beginnen te bruinen. Haal uit de pan en laat even afkoelen. Schik de bieten op een serveerschaal en garneer met de walnoten, plantaardige feta en basilicum. VOOR 2 TOT 4 PERSONEN: Vegan Rainbow Food Jason Tjon Affo Becht 224 blz. €25,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/thuiskok-bietencarpaccio-a4136755
2022-07-19||Sudoku van dinsdag 19 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/sudoku-a4136749
2022-07-19||Column | De fictie van een apolitieke senaat||Niet schrikken: de Eerste Kamer is weer eens ‘te politiek’. Ervaren senatoren klaagden vrijdag in NRC dat partijpolitiek en profileringsdrang De Zuivere Politiek van het Orgaan Der Verstandige Politici ondermijnen.  De senaat is er toch om met enige afstand van de actualiteit en los van partijpolitiek de kwaliteit van wetgeving te toetsen? CDA’er Ben Knapen: „Als je die beperkte taakopvatting niet consciëntieus wilt uitvoeren  (…) moeten we ons afvragen of we de democratie nog wel dienen.” Klinkt heftig. Je zou willen dat Knapen gelijk heeft, dat de senaat zich normaliter aan die taakopvatting houdt.  Maar de realiteit is anders. De senaat moet soeverein te werk gaan, tot het coalitiebelang in geding komt. Dan wordt het héél politiek.    Neem CDA-senator en privacyspecialist Hans Franken die in 2009 vóór de bewaarplicht van CDA-minister Ernst Hirsch Ballin stemde en open en eerlijk zei dat „politieke opportuniteit zwaarder weegt dan wetenschappelijke rationaliteit”. PvdA’er Adri Duivesteijn, die ten tijde van Rutte-II (2012-2017) continu bewerkt werd om in te stemmen met de vrije artsenkeuze en de verhuurdersheffing. De Mediawet van Sander Dekker (VVD), die aan alle kanten rammelde. De Politiewet van Ivo Opstelten (VVD) die niet goed in elkaar zat. Iedereen zag het, oppositie én coalitie. Toch stemden de coalitiepartijen in. ‘Reparatiewetten’ die zij aannamen om de oorspronkelijke wet niet weg te hoeven stemmen verergerden de wet en compliceerden de uitvoering.  Senator Annemarie Jorritsma (VVD) die nu de politisering van dezelfde senaat hekelt zei in 2019 nog: „Is een wet niet zo mooi, dan maak je een politieke afweging.”  Ze bedoelde: dan steun je de coalitie. Daar is een woord voor: politiek.  Het idee dat de senaat vooral zorgvuldig naar de uitvoerbaarheid en rechtsstatelijkheid van wetten kijkt (is de Raad van State daar trouwens niet óók voor?) is dan ook een mythe. Het is een nobele leugen waarmee senatoren hun bestaansrecht proberen te legitimeren. Met de klacht van ‘politisering’ reflecteren zij amper op hun eigen rol. Ze wijzen in feite vooral op een oppositie die te mondig is geworden, te slim in het politieke spel, te wantrouwig tegenover de coalitie. Maar door coalitiebelang te laten prevaleren boven juridische zorgvuldigheid werken coalitiepolitici evengoed mee aan de ondermijning van de senaat als rechtsstatelijk slot achter de deur. Populistische nieuwkomers trekken die mystieke sluier van depolitisering weg. Dat kun je ze verwijten. Maar het is ook een kans om een discussie te starten die in Den Haag al decennia sluimert, maar nooit écht wordt gevoerd. Is één Kamer niet voldoende?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/19/de-fictie-van-een-apolitieke-senaat-a4136800
2022-07-19||Zelensky ontslaat tientallen medewerkers van de geheime dienst||De Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft tientallen medewerkers van de geheime dienst SBOe ontslagen wegens „onbevredigende” resultaten. Hij kondigde aan alle werkzaamheden van de geheime dienst op de schop te nemen. Gisteren schorste hij al het hoofd van de SBOe, Ivan Bakanov, en ook Irina Venediktova, de hoofdaanklager van het Openbaar Ministerie.  Meer dan zestig werknemers van het Openbaar Ministerie en de geheime dienst werken vanuit door Rusland bezet gebied in Oekraïne tegen hun eigen land, zo liet Zelensky eerder in een toespraak weten. Ze spelen geheime informatie door aan de Russische geheime dienst of werken op andere manieren ermee samen. De regering in Kiev ziet dat als hoogverraad. Op dit moment loopt onderzoek naar 651 gevallen van mogelijk verraad en collaboratie.  Bakanov, een jeugdvriend van Zelensky, is sinds 2019 het hoofd van de geheime dienst, maar er bestond grote onvrede over zijn functioneren en gebrek aan expertise. Dat Zelensky ook Iryna Venediktova opzij zet, zorgt voor verbazing. Ze leidt het onderzoek naar duizenden vermeende oorlogsmisdaden door de Russen en was onlangs nog in Den Haag voor een conferentie over de vervolging voor in Oekraïne begane oorlogsmisdaden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/zelensky-ontslaat-tientallen-medewerkers-van-de-geheime-dienst-a4136801
2022-07-19||EU scherpt sancties tegen Rusland aan, import van goud verboden||						Oekraïne en Rusland hebben met Turkije en de Verenigde Naties een akkoord bereikt over de hervatting van de export van graan vanuit Oekraïne over de Zwarte Zee. Dat laat de Turkse regering donderdag weten. Het akkoord moet vrijdag ondertekend worden, in het bijzijn van secretaris-generaal van de VN António Guterres. Oekraïne en Rusland waren al langer met de Verenigde Naties en Turkije in gesprek over hervatting van de export, nadat deze door de oorlog in Oekraïne stil was komen te liggen. Tientallen schepen konden niet uitvaren en zo’n twintig miljoen ton graan bleef in de haven van Odessa liggen. Omdat veel landen, met name in Afrika, afhankelijk zijn van het graan uit Oekraïne en Rusland, dreigde een acute voedselcrisis en schoten voedselprijzen omhoog. Wat er precies in het akkoord staat is niet bekend, maar volgens persbureau Reuters is onder meer afgesproken dat Oekraïense schepen die graan vervoeren niet aangevallen mogen worden en dat Turkije namens de VN vaartuigen inspecteert om te garanderen dat er alleen graan en bijvoorbeeld geen wapens vervoerd worden. Naast de export van Oekraïens graan moet dankzij het akkoord ook de export van Russisch graan en kunstmest hervat worden. Afhankelijk van de veiligheidsgaranties in het akkoord kan Oekraïne de export snel hervatten, zei de Oekraïense viceminister van Landbouw Taras Vysotskiy donderdag, omdat de infrastructuur van de haven van Odessa grotendeels onbeschadigd is. De graanoogst in Loehansk. Foto EPA/ Sergei Ilnitsky 						De Europese Unie heeft donderdag nieuwe sancties afgekondigd om Rusland te straffen, zo meldt persbureau Reuters. Ook heeft de EU een aantal bestaande sancties aangepast om uit te sluiten dat de handel in landbouwproducten en voedingsmiddelen tussen Rusland en landen in Azië en Afrika wordt belemmerd. Het is de zevende keer dat de EU haar sancties tegen Rusland uitbreidt. Sprak de Commissie voorheen van sanctiepakketten, nu gaat het, meer bescheiden, om „onderhoudswerkzaamheden” aan het bestaande sanctieregime. Wel is nieuw dat de import van goud wordt verboden – het belangrijkste Russische exportproduct na energie, aldus de Commissie. Ook werden meer banken en personen op de sanctielijst gezet en tevens is de lijst van goederen waarin niet mag worden gehandeld, uitgebreid.  Finetuning
Veel maatregelen vallen in de categorie finetuning. Russische burgers mogen bijvoorbeeld geen grote bedragen meer stallen op Europese rekeningen. Banken in de EU zagen dat Russisch geld door tussenkomst van de partijen uit andere landen werd aangeboden. Die sluiproute is nu afgesloten. Europese sancties belemmerden de handel in landbouwproducten tussen Rusland en niet-EU-landen niet, onderstreepte de Commissie deze week herhaaldelijk. Rusland veroorzaakt de crisis, niet de EU, aldus de Commissie.  Nadat Rusland de schuld voor de huidige voedselcrisis op de EU probeerde af te schuiven, hebben Brusselse ambtenaren de sancties toch nog eens tegen het licht gehouden. Er werd vervolgens besloten dat er weer handel mag worden gedreven met dochterbedrijven van staatsondernemingen die zich met handel in landbouwproducten bezighouden. Ook kan een aantal Russische banken toegang krijgen tot bevroren tegoeden, mits vaststaat dat ze die nodig hebben voor de handel in landbouwproducten.

Goudstaven in de Russische Krastsvetmet Precious Metals-productiefaciliteit. Foto Alexander Manzyuk / Anadolu Agency

 Goudstaven in de Russische Krastsvetmet Precious Metals-productiefaciliteit. Foto Alexander Manzyuk / Anadolu Agency 						De Oekraïense presidentsvrouw Olena Zelenska heeft woensdag het Amerikaanse Congres gevraagd om meer wapens en luchtverdedigingssystemen, meldt The Washington Post. Ze deed dat in een korte en emotionele speech, waarin ze het Russische optreden vergeleek met de dystopische filmserie The Hunger Games.  „Ik vraag om wapens die niet gebruikt zullen worden om oorlog te voeren op het grondgebied van iemand anders, maar om onze huizen te beschermen en voor het recht een leven op te bouwen in die huizen”, zei de vrouw van Volodymyr Zelensky tegen de Amerikaanse Congresleden. „Ik vraag om luchtverdedigingssystemen om ervoor te zorgen dat raketten geen kinderen kunnen doden in hun kinderwagens… en hele families.” Zelenska toonde daarbij foto’s van omgekomen kinderen, onder wie de 4-jarige Lisa die ze een aantal maanden eerder zelf nog had ontmoet. „Ik wil jullie niet toespreken als first lady, maar als dochter en als moeder”, zei Zelenska. „Het maakt niet uit welke posities en titels we allemaal behalen in onze levens, we blijven allereerst voor altijd deel van onze familie [...] en we doen er alles aan die te beschermen.”  In mei keurde het Congres een hulppakket van veertig miljard dollar goed voor Oekraïne, bestaande uit onder meer twintig miljard dollar aan militaire hulp, bijna acht miljard dollar aan economische hulp en vijf miljard dollar aan voedselhulp. Eerder deze woensdag werd bekend dat de VS nog eens vier geavanceerde Himars-raketsystemen naar Oekraïne sturen.  De toespraak van Zelenska maakt deel uit van haar meerdaagse bezoek aan Washington, waarbij ze eerder al sprak met president Joe Biden in het Witte Huis en met de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken Anthony Blinken.

De Oekraïense presidentsvrouw Olena Zelenska spreekt het Amerikaanse Congres toe.  Foto Jabin Botsford/Reuters

 De Oekraïense presidentsvrouw Olena Zelenska spreekt het Amerikaanse Congres toe.  Foto Jabin Botsford/Reuters 						Oekraïne is van plan de terugbetaling van rente en schuldaflossingen met 24 maanden uit te stellen vanaf 1 augustus. Dat meldt de Oekraïense regering woensdag. Het uitstel scheelt volgens persbureau Bloomberg zo’n 3 miljard dollar aan aflossingen in twee jaar.  Het Oekraïense ministerie van Financiën heeft de opdracht gekregen om voor 15 augustus een akkoord te bereiken met internationale schuldeisers over uitstel van betalingen. Het land kampt sinds de oorlog met geldproblemen, terwijl in september een aflossing en rentebetaling van 1,4 miljard dollar op de agenda staat. Daarom hoopt Oekraïne voor die tijd een akkoord te bereiken met obligatiehouders.  Oekraïne belooft schuldeisers in de decreten ondanks het uitstel van betalingen haar verplichtingen na te komen.

 Foto Johannes P. Christo / Reuters

  Foto Johannes P. Christo / Reuters 						De Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft tientallen medewerkers van de geheime dienst SBOe ontslagen wegens „onbevredigende” resultaten. Hij kondigde aan alle werkzaamheden van de geheime dienst op de schop te nemen. Gisteren schorste hij al het hoofd van de SBOe, Ivan Bakanov, en ook Irina Venediktova, de hoofdaanklager van het Openbaar Ministerie.  Meer dan zestig werknemers van het Openbaar Ministerie en de geheime dienst werken vanuit door Rusland bezet gebied in Oekraïne tegen hun eigen land, zo liet Zelensky eerder in een toespraak weten. Ze spelen geheime informatie door aan de Russische geheime dienst of werken op andere manieren ermee samen. De regering in Kiev ziet dat als hoogverraad. Op dit moment loopt onderzoek naar 651 gevallen van mogelijk verraad en collaboratie.  Bakanov, een jeugdvriend van Zelensky, is sinds 2019 het hoofd van de geheime dienst, maar er bestond grote onvrede over zijn functioneren en gebrek aan expertise. Dat Zelensky ook Iryna Venediktova opzij zet, zorgt voor verbazing. Ze leidt het onderzoek naar duizenden vermeende oorlogsmisdaden door de Russen en was onlangs nog in Den Haag voor een conferentie over de vervolging voor in Oekraïne begane oorlogsmisdaden.  Ivan Bakanov, hoofd van de Oekraïnse geheime dienst SBOe, is op non-actief gesteld door president Zelensky.  Foto Sergei Supinsky/AFP 						In dit blog doet de NRC-redactie verslag van de oorlog in Oekraïne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/oekraineblog-19-juli-a4136790
2022-07-19||Minister stopt gebruik psychologische test voor aanvragers wapenvergunning|| De psychologische test voor aanvragers van een wapenvergunning wordt  voorlopig niet meer  gebruikt.  Dat heeft minister Dilan Yesilgöz (Justitie en Veiligheid, VVD) in een Kamerbrief laten weten. Hierdoor kan de politie geen nieuwe aanvragen in behandeling nemen.   De zogenoemde e-screener is een computergestuurde psychologische test die wordt gebruikt om te bepalen of een vergunning veilig verleend kan worden. Aanvragers moeten daarvoor honderd vragen beantwoorden.   Jaarlijks vragen ongeveer 5.000 mensen een nieuwe vergunning aan.   Met haar besluit volgt de minister deskundigen die eerder dit jaar concludeerden dat  de e-screener gebreken vertoont en dat het beter is om die  niet te gebruiken, behalve als er psychologische of psychiatrische experts  worden betrokken bij het beoordelingsproces. Ook bestuursrechters zijn kritisch over de e-screener: de technische werking ervan is in juridische procedures niet of moeilijk uit te leggen.  De e-screener werd ingevoerd naar aanleiding van de schietpartij in Alphen aan den Rijn in 2011, waarbij de 24-jarige Tristan van der Vlis in een winkelcentrum zes mensen doodschoot. Van der Vlis had een wapenvergunning, terwijl hij aan een psychische stoornis leed.  De Onderzoeksraad voor  Veiligheid kwam destijds met aanbevelingen. Een daarvan was aanvragers een psychologische test af te laten leggen.   De minister schrijft dat  een formulier gebruikt gaat worden waarin de aanvrager  „naar waarheid” moet verklaren geen risico te vormen. Het formulier wordt al gebruikt voor het vernieuwen van wapenvergunningen.      ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/minister-stopt-gebruik-psychologische-test-voor-aanvragers-wapenvergunning-a4136796
2022-07-19||Haags hitte-eiland: ‘Op de bouwplannen zag je wel bomen, maar alleen de gebouwen werden opgeleverd’||Je voelt de paar graden meer meteen. Loop van Den Haag Centraal, waar het altijd koud en schaduwrijk is door de ministeriële torens, langs de gracht met bomen naar het zuiden. De hoek om, het Hillebrant Jacobsplein op.  Grote herenhuizen en een toren rondom twee vijvers. In de grote vijver staan zes lusteloos spuitende fonteinen waardoor er een helder waterkringetje in de dikke groene algenlaag ontstaat. Het plein bestaat uit veel steen en weinig schaduw. Op zomerse dagen als vandaag kan het hier enkele graden warmer worden dan elders in Den Haag. En ’s nachts koelt het aanzienlijk minder af.  Maar het is op het Hillebrant Jacobsplein al weer wat koeler dan een paar jaar geleden. Rondom de kleine vijver is een plantenborder aangelegd, een kleine berk is vervangen door drie lindebomen. Voor dertig huizen zijn geveltuintjes aangelegd, en tegen sommige muren kruipen gevelplanten. „Op kleine schaal helpt het”, zegt bewoner Otto Thors. „Er is meer schaduw.” In 2012 kwam TNO met onderzoek waaruit bleek dat Den Haag de grootste hitte-eilanden van Nederland had: versteende plekken waar wegdek, gevels en daken warmte opnemen, vasthouden en uitstralen aan de omgeving. Bewoners op dit plein in de Rivierenbuurt richtten  de website hitte-eilanden.nl op, om aandacht te vragen voor hittestress. Uit later onderzoek van de TU Delft bleek dat de Haagse hitte niet erger was dan in de andere steden, maar in de hofstad was de ernst van die hoge temperaturen  bestuurlijk wel doorgedrongen. Want in een stad die al de dichtstbevolkte wijken van het land kent, waar moet worden bijgebouwd voor een groeiende én een steeds ouder wordende bevolking, zijn de inwoners kwetsbaar tijdens hete zomers. Er waren al zomers met meer sterfte dan gemiddeld in Nederland. In het  onderzoek van de TU Delft, in 2018, werd ook een aantal oplossingen voorgesteld: minder bitumen platte daken die de warme vasthouden, bij de renovatie van oude woningen niet alleen letten op het vasthouden van de warmte in de winter, maar ook op het koelhouden in de zomer. En vooral: minder steen en meer groen. Sindsdien worden er door de gemeente jaarlijks duizend bomen uitgedeeld, wordt het kampioenschap ‘tegels wippen’ gehouden, zijn er subsidies voor het vergroenen van daken. De coalitieakkoorden van 2018 en 2019 beloofden „het aanpakken van de tien meest versteende gebieden in iedere wijk” en een „pleinenaanpak”, waarbij bewoners samen met gemeenten hun wijkplein konden herinrichten en vergroenen. Het hangt af van wie je het vraagt of het ook effect heeft gehad. De gemeente wijst op allerlei initiatieven: door de hele stad heen zijn bomen geplant en pleinen heringericht. Er werden 120.000 tegels vervangen door groen, en in 2020 werd 130.000 vierkante meter dak vergroend – het doel dit jaar is 260.000 vierkante meter. Een Cruyff-veldje heeft een infiltratiekrat (ondergrondse wateropslag) gekregen onder de betonnen zitbanken, het versteende plein bij de Julianakerk in Transvaal heeft nu een perk in het midden met vlinderstruiken.  Vaak zijn die initiatieven aangezwengeld of aangepakt door bewoners zelf. Zoals op het Hillebrant Jacobsplein. Het plein, dat in 2007 stadsvernieuwingsprijzen won, was gewoon te heet, zegt bewoner Otto Thors. „Op de tekening van de architect zag je wel bomen, maar alleen de gebouwen werden opgeleverd. Bomen bovenop het parkeerdek kon niet, de draagkracht was niet sterk genoeg. Eigenlijk repareren we nu als buurt problemen in de publieke ruimte die de gemeente twaalf jaar geleden bij de aanleg niet heeft opgemerkt.” Foto David van Dam
 Veel hebben ze zelf gedaan: de geveltuintjes, de perkjes rond bomen. Ze hebben door 24 centimeter gewapend beton gehakt om planten te kunnen neerzetten. Niet alles kan: Thors vertelt dat het water in de grote vijver wel „twintig tot dertig graden” kan worden. Maar het is te ondiep om planten te laten groeien. „Dus we kijken uit op een groene andijviesoep.” Hij vertelt over de buurtcoöperatie GroenDruk, die zij hebben opgericht – om de bewoners te mobiliseren én „de druk op de ketel te houden” bij het stadsdeel. Want hoewel „bestuurlijk iedereen vergroening van belang vindt, is het tempo waarop die tot stand komt traag”, zegt hij. „Hier hebben we genoeg buren met doorzettingskracht. Na tien keer ‘het kan niet’ horen, zouden de meeste anderen  zeggen ‘laat maar’.” Het is heet in Den Haag. Grafiek Stella Smienk In een tijdbestek van amper 24 uur is te zien hoe de stad amper afkoelt. Grafiek Stella Smienk „Het kan  echt beter”, zegt PvdA-raadslid Janneke Holman over vergroening van de stad. Ze vertelt over de  boomspiegels (perkjes rond bomen) die Hagenaars aanleggen en dan door de plantsoenendienst „gemaaid worden”, over iemand die beboet werd voor een geveltuintje tegen een elektriciteitskast. En over een speeltuin waar twee gemeentelijke afdelingen en een woningcorporatie naar elkaar wezen: „De bewoners zien een verloederd plein.” Holman ziet dat in de welgesteldere  wijken allerlei bewonersinitiatieven ontstaan. „In de meest versteende wijken – Transvaal en de Schilderswijk – wonen ook de meest kwetsbare inwoners. Daar is juist een impuls nodig.” Voor de Transvaal is net 100.000 euro beschikbaar gekomen om daar bomen te planten. De Partij voor de Dieren ziet ook „terughoudendheid” bij de pleinenaanpak. „Het idee is nu vaak: zet ergens een boom neer en dan is het klaar. Een boom staat gelijk aan tien airco’s, maar alleen in een bepaalde omgeving. Als die betegeld is, verdampt het water bij de wortels”, zegt raadslid Robin Smit.  De grote vraag is of Den Haag koeler is geworden. Het is lastig om te zien of de maatregelen effect hebben gehad, zegt Frank van der Hoeven van de TU Delft, die  het hitte-onderzoek in 2018 uitvoerde. „Het KNMI meet buiten de stad. Wij hebben gemeten door bewoners zelf op hun balkons te laten meten. Dat maakte hun bewust, maar je krijgt enorme verschillen van plek tot plek. Het maakt uit of iemand meet aan de noord- of de zuidzijde, op de begane grond of hoger.” Hij verwacht dat de verbeteringen „heel traag” gaan. „Hier en daar een boom erbij. Het duurt tien tot twintig jaar voor je een zodanige kruin hebt dat de boom een goede schaduw geeft.”  Bovendien, zegt Van der Hoeven, „de meeste mensen verblijven voornamelijk in gebouwen. In bedrijfsgebouwen is vaak airconditioning. Kwetsbare mensen, kinderen tot 3 jaar en zeventigplussers, die zijn thuis.” En niet iedereen heeft „een volwassen boom voor de woning die goed in blad staat”, noch een huis dat is geïsoleerd. Aan de hand van de data van 12.000 slimme Toon-energiemeters in Haagse woningen (die geaggregeerd zijn ontvangen van producent Quby om de privacy van bewoners te beschermen), kon hij zien wat er binnenshuis gebeurt tijdens een hittegolf. „Wat je ziet is dat de temperatuur toeneemt naar het middelpunt van de stad, dat de nabijheid van het Zuiderpark en het Haagse Bos weinig lijken te helpen, en dat de Noordzee koelte brengt.” Hij zag in de warme zomers van 2018 en 2019 pieken tot 40 graden. „Het is fijn als de temperatuur op straat comfortabel is of dat een klein parkje niet al te verhard is”, zegt Van der Hoeven. „Maar dat is niet de plek waar je verkoeling zoekt in een week als nu.” De gemeente Den Haag heeft alle zelfstandig wonende 75-plussers een brief gestuurd met warmtetips. Als de hitte langer aanhoudt, worden er  „koeltecentra” geopend: religieuze gebouwen, bibliotheken en overheidsgebouwen.  Correctie (19/7): In een eerdere versie stond dat er voor bomen in de wijk Transvaal 10.000 euro wordt uitgetrokken, dat is 100.000 euro ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/het-haagse-hitte-eiland-koelt-niet-zomaar-af-2-a4136788
2022-07-19||‘Klopt’, zei ze tegen IND.  ‘Ik werkte voor een bende’||Lees het volledige nieuwsbericht hier: Raad van State: IND keek te weinig naar dwang  De asielzoekster vertelde het zelf. Hoe ze klusjes uitvoerde voor de bende die de baas was in haar straat in Apopa, een voorstad van San Salvador. Dat ze dat niet had willen doen, maar toch deed. De medewerker van de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) hoefde haar  niet onder druk te zetten. Op een ochtend in april 2020 beantwoordde ze al zijn vragen via een videoverbinding vanuit haar kamer in asielzoekerscentrum Dronten. De IND-medewerker: „Begrijp ik goed dat u zelf op enig moment bij de Salvadoraanse bende de 18 Revolucionarios hebt gezeten?” Asielzoekster: „Klopt. Ik werd verplicht met hen te werken. Ik moest wapens rondbrengen, drugs, en ik moest naar bed met hooggeplaatste bendeleden.”  Later paste ze haar verklaring aan – het waren geen meerdere wapens geweest, het was één wapen, één keer. IND-medewerker: „U zei ook dat u weleens op de uitkijk moest staan. Hoe vaak?” Asielzoekster: „Soms was het één uur, soms twee. Soms ook elke nacht.” Ze wist niks van het plan van de bende af, zegt ze. „Er zijn meestal maar één, twee of drie mensen die weten wat er gaat gebeuren.” Als ze ernaar vroeg, zeiden ze dat ze haar mond moest houden, anders zou ze worden vermoord. Zo, in een reeks gehoren, droeg de Salvadoraanse vrouw zelf de bewijzen aan waarmee de IND haar zou uitsluiten van asiel. De reden, administratief geformuleerd: artikel 1F van het Vluchtelingenverdrag, waarmee oorlogsmisdadigers en plegers van ernstige misdrijven een vluchtelingenstatus  wordt geweigerd. De Salvadoraanse asielzoekster – wier identiteit bekend is bij de redactie maar die niet met haar naam in de krant wil zolang ze nog de kans loopt naar El Salvador te worden teruggestuurd – is een van de ongeveer vijfentwintig vluchtelingen per jaar die worden uitgewezen op basis van 1F. In de afgelopen jaren trok de IND de verblijfsvergunning in van een Syriër, die commandant zou zijn geweest bij de terroristische organisatie Jabhat al-Nusra. Die van een Rwandees, die vermoedelijk betrokken was bij de genocide in zijn land in 1994. Die van een Afghaan, die in de jaren tachtig leidinggevende zou zijn geweest van een gevangenis in Kabul. En die van de Salvadoraanse asielzoekster, die op haar twintigste klusjes uitvoerde voor een bende. Iemand die commandant is bij een terroristische organisatie of iemand die op de uitkijk staat bij een overval – nogal een verschil. De overeenkomst is de Nederlandse overheid, die dit verdragsartikel gebruikt als een van de instrumenten om asielverzoeken af te wijzen. Ook als het bewijs „dun” oogt, zoals universitair docent criminologie Maarten Bolhuis zegt. Ook als de persoon in kwestie „een zeer ondergeschikte rol had”, zoals asieladvocaat Marieke van Eik zegt. Sofie de Schutter, de advocaat van de Salvadoraanse, denkt dat de IND deze zaak gebruikt om toepassing van 1F „op te rekken”.  Artikel 1F werd opgenomen in het Vluchtelingenverdrag van de Verenigde Naties uit 1951, om te voorkomen dat oorlogsmisdadigers  hun berechting konden ontlopen door te emigreren. De Nederlandse immigratiedienst paste het artikel in veertig jaar zo’n dertig keer toe. Sinds de IND in 1997 een speciale 1F-unit kreeg, steeg het aantal zaken  tot meer dan vijftig per jaar. Met de unit vervult Nederland „een voortrekkersrol in Europa wat betreft opgebouwde expertise over 1F”, aldus de IND.  In een Kamerbrief schreef toenmalig staatssecretaris van Justitie Elizabeth Schmitz (PvdA) dat het artikel door de nieuwe afdeling van de IND „restrictief” zou worden gebruikt, zoals de VN verordonneerden. De consequenties zijn te groot om lichtzinnig met 1F om te gaan. Een asielzoeker die op deze grond wordt afgewezen, is in feite levenslang illegaal verklaard. Aan de andere kant wilde de staatssecretaris erop toezien dat de mogelijkheden van het artikel „optimaal worden benut”. „Optimaal benut”, daar lijkt het 25 jaar later wel op. Nederland wijst op basis van dit artikel relatief vaker asielverzoeken af dan omringende landen. Maarten Bolhuis stelde vast in zijn laatste vergelijkende onderzoek, uit 2015,  dat 1F in Nederland gemiddeld 38 keer per jaar werd toegepast, terwijl dat in België, Zweden en het Verenigd Koninkrijk nog geen twintig keer was. Die landen kregen in dat jaar evenveel of meer asielverzoeken te verwerken.  Kan het zijn dat oorlogsmisdadigers vaker in Nederland dan elders asiel willen aanvragen? Of zou Nederland 1F vaker dan andere landen inzetten om zijn migratiebeleid zo strikt mogelijk te houden? Probeert het, in de woorden van advocaat De Schutter, de mogelijkheden van 1F tot het uiterste „op te rekken”? De IND schrijft dat Nederland 1F toepast „omdat het geen vluchthaven wil zijn voor oorlogsmisdadigers en plegers van andere ernstige misdrijven” en dat „iedere zaak uitvoerig wordt onderzocht en beoordeeld”.  De Salvadoraanse asielzoekster, nu 29 jaar oud, ontmoette de jongen in een bus in San Salvador, zo’n tien jaar geleden, vertelt ze in het kantoor van haar advocaat in Amsterdam. Ze draagt haar zwarte haar met een scheiding opzij en een ketting met een sterretjesbedeltje eraan.  „Ik dacht dat hij een normale jongen was.” De asielzoekster werd verliefd, maar na de eerste maanden van hun relatie begon hij zich „raar” te gedragen. Hij was vaak dronken en kwam bij haar thuis met bebloede kleren aan. „Hij zei dat hij gevallen was.” Toen ze hem daarnaar vroeg, werd hij agressief.  Verschillende delen van Apopa worden sinds mensenheugenis beheerst door de bende die de IND de 18 Revolucionarios noemde, of de zuidelijke afsplitsing ervan, of de rivaliserende MS-13. Ze verkrachten, moorden, persen af  – „ze manipuleren iedereen”, zegt de Salvadoraanse. Niemand deed er iets aan, ook de politie niet.  „De bendeleden waren buren. We gingen samen naar school.” Een groepje medeleerlingen verkrachtte haar toen ze dertien was. Toen begreep ze het, ze zag hun tatoeages. Dat de jongen uit de bus ook verliefd was op háár, gelooft ze nu niet meer. „Hij wilde me alleen maar rekruteren.”  Hij dwong haar seks te hebben met andere bendeleden, vertelt ze, „zodat ik me heel klein zou voelen”. Daarna kwamen de opdrachten voor klusjes. Op wacht staan, kijken of de politie kwam, zakjes cocaïne verkopen in een discotheek. En dat pakket met een wapen erin afleveren. „Vreselijk”, vond ze dat. „Ze hadden die dag een pistool tegen mijn hoofd gezet.” Als ze zich verzette, sloegen ze haar. Wie ze precies vreest in El Salvador, wilde de IND van de asielzoekster weten. Meer nog dan de bendeleden vreesde ze de politie: „Die is corrupt.” Sommige agenten hebben MS-13-tattoos op hun lip, zag ze. „Ze zijn zowel bendelid als politieagent.” Anderen doen wat de bende vraagt, zolang ze maar betaald worden. Een agent in Apopa misbruikte haar, wilde dat zij zijn vriendin werd, zegt de Salvadoraanse in haar gehoor. Nadat ze hem afwees, ging hij met zijn collega’s achter haar aan. „Elke dag kwamen ze naar mijn huis”. Ze werd onterecht beschuldigd van wapenbezit. Vijf keer kwam ze in de gevangenis voor iets dat zij hadden verzonnen, zegt ze. De laatste keer zat ze anderhalf jaar, voor ze werd vrijgelaten wegens gebrek aan bewijs.  De bende vond het verdacht dat ze zo vaak vastzat. „Ze dachten dat ik geïnfiltreerd was.” Ze voelde zich nergens meer veilig. „Of de bendeleden zouden me doden, of de politie.”  Een week nadat de asielzoekster landde op Schiphol, december 2019, werd ze voor het eerst gehoord. Twee dagen later weer, en in februari en april nog een keer. Toen ze in oktober te horen kreeg dat haar aanvraag was afgewezen op basis van artikel 1F, wist ze niet wat dat was.  Op haar werd het zelden gebruikte subartikel b toegepast: het plegen van ernstige, niet-politieke misdaden. De IND acht haar medeplichtig aan moord en doodslag die de bende heeft gepleegd. Als zij niet op de uitkijk had gestaan, als zij dat wapen niet had vervoerd, hadden die misdrijven niet op dezelfde manier gepleegd kunnen worden. Bewijs: haar eigen verklaringen, die de dienst geloofwaardig acht, inclusief haar verklaringen over de bedreigingen door de bende, plus onderzoeksrapporten over de situatie in El Salvador. Omdat de IND ook gelooft dat ze in haar eigen land gevaar loopt, mag ze  niet meteen worden teruggestuurd.  Een 1F-zaak valt onder het bestuursrecht, niet onder het strafrecht. De IND hoeft daardoor niet „wettig en overtuigend” te bewijzen dat een asielzoeker een misdrijf heeft gepleegd. „Ernstige redenen om te veronderstellen” dat er oorlogsmisdaden gepleegd zijn, zijn voldoende. Het Nederlands Juristen Comité voor de Mensenrechten schreef in 2008 aan de Tweede Kamer dat de bewijsdrempel voor toepassing van artikel 1F in Nederland te laag lag. De afstand tussen strafrecht en bestuursrecht moest worden verkleind, schreven de juristen. Nog een consequentie: de rechter geeft in de meeste gevallen de IND gelijk. Uit een steekproef van Syrische asielzaken tussen 2012 en 2019 bleek dat zo’n 70 procent van de uitwijzingen standhield bij de Nederlandse rechter. In België was dat 18 procent. „De Nederlandse rechter toetst heel terughoudend,” zegt Bolhuis. „Dat hoort bij ons bestuursrecht.” De IND hoeft in 1F-zaken alleen aan te tonen dat sprake is geweest van knowing and personal participation: dat de asielzoeker wist of had moeten weten dat het (oorlogs)misdrijf plaatsvond, en dat hij of zij het persoonlijk heeft gefaciliteerd. Deze toets is gebaseerd op Canadese jurisprudentie uit de jaren negentig, maar werd tien jaar geleden door het Canadese hooggerechtshof afgeschaft omdat ze zorgde voor te veel uitsluitingen door guilt by association. België neemt de richtlijnen van de VN over, die voorschrijven dat medeplichtigheid betekent dat een vreemdeling persoonlijk „een substantiële bijdrage” heeft geleverd aan het misdrijf. Ook wordt gekeken naar intentie, of de vreemdeling „de bedoeling had dat het misdrijf werd gepleegd”. België houdt zich daarmee aan internationale richtlijnen, zegt Bolhuis, „Nederland wil een eigen standaard”.   Over het seksueel misbruik waarvan ze het slachtoffer werd, hoefde de asielzoekster van de IND verder niets te vertellen.  Foto Eva Plevier In de zaak van de Salvadoraanse asielzoekster heeft de IND niet bewezen dat ze medeplichtig was, oordeelde de rechter. Dat ze „op enig punt op de uitkijk heeft gestaan, terwijl op een ander punt de misdrijven werden gepleegd, is onvoldoende”. Een meervoudige kamer gaf haar gelijk, de IND ging in hoger beroep bij de Raad van State, de hoogste bestuursrechter.  Bolhuis vindt het bewijs dat de dienst aanvoert „dun”. Als zij niet op de uitkijk had gestaan, had dat niet veel uitgemaakt. En wat dat ene wapen betreft, „zou je moeten weten dat precies dat ook gebruikt werd bij de betreffende moorden of doodslagen”. Die informatie, zegt hij, heeft de IND helemaal niet. „Als de rechter dit bewijs in hoger beroep accepteert, zou ik dat schokkend vinden.” De Raad van State oordeelde donderdag dat de IND de Salvadoraanse vrouw niet een verblijfsvergunning mag weigeren op basis van de tot dusver geleverde informatie. Het gaat niet om de kwestie van het wapen: het rechtscollege gaf de IND gelijk op het punt van haar medeplichtigheid aan misdrijven,  maar vond ook dat de dwang waaraan zij was onderworpen te weinig was onderzocht.  Luke Korlaar, medewerker van VN-vluchtelingenorganisatie UNHCR, gaat niet in op individuele zaken, maar zegt wel dat hij het zorgelijk vindt te zien dat „de IND mensen uitsluit die een minimale bijdrage hebben geleverd aan gepleegd geweld”, terwijl  „duidelijk sprake is van dwang”. „Het uitsluiten van mensen die bescherming nodig hebben van een vluchtelingenstatus is dan niet meer proportioneel.”  De rechtbank meende dat de asielzoekster niet genoeg kans kreeg  te verklaren over wat er zou zijn gebeurd als ze weigerde voor de bende te werken. Dat de Raad van State dit punt nu overneemt, schept volgens advocaat De Schutter een precedent. „Zo wordt het in de toekomst veel moeilijker om een 1F-zaak te bouwen.” Als je met die ogen het verslag van het gehoor leest, blijkt dat dwang ook toen al een heikel punt was.  IND-medewerker: „Kunt u mij een concreet voorbeeld geven van iets wat u moest doen wat u niet wilde?” Asielzoekster: „Ik moest als een soort prostituee met alle bendeleden naar bed.”  IND-medewerker: „Moest u ook dingen doen die niet met seks te maken hadden?” Asielzoekster: „Ik moest drugs rondbrengen, ik moest op bepaalde postpunten de wacht houden. Ik moest wapens brengen, dat soort dingen. In El Salvador is het zo dat als een meisje van zestien jaar niet wordt beschermd door haar familie, ze eigenlijk standaard wordt verkracht en misbruikt door bendes.”  IND-medewerker: „Erg vervelend om te horen. Laten we het seksuele misbruik en de verkrachtingen achterwege laten. Daar hoeft u niks over te vertellen.” Asielzoekster: „Dat is goed.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/klopt-zei-ze-tegen-ind-ik-werkte-voor-een-bende-a4136776
2022-07-19||Extreme temperaturen in Europa: van code oranje tot hitte-apocalyps|| In België werd maandag de heetste 18 juli ooit gemeten, met temperaturen boven de 36 graden Celsius in de buurt van de Franse grens. Weerinstituut KMI kondigde code oranje af voor het hele land, behalve de kust en de provincies Luik en Namen. Voor dinsdag geldt die waarschuwing overal, als er temperaturen tot boven de 40 graden worden verwacht. Dat is in België nog maar één keer gebeurd, in  2019. Bij code oranje wordt  aangeraden ramen en deuren dicht te houden en fysieke activiteiten te beperken. Uit voorzorg schrapte de Belgische spoorwegen NMBS voor dinsdag 34 piekuurtreinen. Dat zijn treinen die overdag in de zon geparkeerd staan, en bij extreme hitte beschadigd kunnen raken. Er wordt extra personeel ingezet dat gespecialiseerd is in ventilatie en airco. In Antwerpen vallen trams uit op lijnen waar oud materieel rijdt. Bakkers, bloemisten, slagers en traiteurs in België blijven dinsdagmiddag langer gesloten  vanwege de hitte. En vuilnismannen in diverse steden beginnen vroeger dan normaal.   Ook het agentschap Natuur en Bos schaalde maandagmiddag op naar code oranje voor alle Vlaamse natuurgebieden, vanwege brandgevaar. Extra brandweerlieden staan paraat.  In de provincie West-Vlaanderen wordt de brandweer ingezet om boeren van drinkwater voor hun vee te voorzien. De gouverneur kondigde maandag een verbod af voor het oppompen van water uit niet-bevaarbare waterlopen. Op veel plaatsen staat het grondwater zo laag, dat er kans is op verzilting. Daardoor kan landbouwgrond onbruikbaar worden.  Dennis Boxhoorn   Bosbranden, evacuaties en doden door de hitte extreme temperaturen. De hittegolf in Portugal en Spanje heeft tot nu toe aan bijna tweeduizend mensen het leven gekost. Volgens het Spaanse Carlos III gezondheidsinstituut  vielen in juni  zevenhonderd doden in Spanje, voornamelijk ouderen. De  hittegolf begon dit jaar veel eerder dan normaal. Vorig jaar vielen er in juni  twee doden.  In Madrid is in het weekend een 60-jarige straatveger tijdens het werk overleden, nadat hij oververhit raakte.  In de regio Extremadura, aan de grens met Portugal, rookt het al dagenlang. Gigantische rookpluimen blokkeren het zicht van de blusvliegtuigen die met zeewater het vuur proberen te blussen. Het gebied tikte vorige week een record aan van 47 graden. Het heeft de brandweerlieden veel moeite gekost, maar het vuur lijkt nu onder controle.  Ook  andere regio’s, zoals Catalonië, Málaga en Galicië gingen in vlammen op. Honderden mensen zijn geëvacueerd. In één week tijd is in Spanje meer dan 25.000 hectare verwoest door de vlammen.  		Portugal worstelde nog voor de hittegolf begon met extreme droogte.  Brandweerlieden proberen er zo’n dertien bosbranden onder controle te krijgen, met als grootste uitdaging de vlammen in Chaves, ten noorden van havenstad Porto. De lokale watervoorzieningen zijn beperkt, doordat de dammen haast leeg zijn. De komende dagen nemen zowel in Portugal als Spanje de temperaturen iets af, waardoor het makkelijk wordt om de bosbranden onder controle te krijgen. Tot de volgende hittegolf.  Oumaima Abalhaj Een brandweerman bij een bosbrand in het noordwesten van Spanje. Foto Emilio Fraile/AP
 
 Voor het eerst is in het Verenigd Koninkrijk vanwege de hitte de noodtoestand uitgeroepen. Britse kranten waarschuwen dat het in sommige delen van Engeland heter is dan in de Westelijke Sahara – de grasvelden van de parken in Londen zijn zo dor dat ze daar wel iets van weg hebben. Op Meltdown Monday werd het 38,1 graden in Santon Downham, dinsdag zou zelfs 43 graden gehaald kunnen worden. Het vorige hitterecord was 38,7 graden,  in Cambridge in 2019. Overlast is er vooral in het openbaar vervoer. Aanbieders waarschuwen alleen te reizen als dat echt nodig is. Op veel trajecten rijden treinen langzamer of worden ze geannuleerd. Tot ergernis van veel Britten gebeurde dat maandag al voordat de hitte echt was begonnen.   De overheid adviseert om thuis te werken waar dat kan, maar neemt ondanks meerdere ingelaste spoedoverleggen van de regering geen dwingender maatregelen zoals het sluiten van scholen of verplicht thuiswerken.  Annemarie Kas  Alle seinen staan op rood in Frankrijk. Oogsten dreigen door  droogte te mislukken, in het westen vinden al dagenlang  verwoestende bosbranden plaats en voor de tweede keer in een paar weken tijd zucht het land onder een hittegolf. De huidige canicule begon op 12 juli en houdt nog dagen aan. Het kwik stijgt deze week  geregeld tot boven de veertig graden. Maandag werden op diverse plaatsen al hitterecords gebroken, met temperaturen van ruim 42 graden Celsius. Meteoroloog François Gourand van Météo-France sprak  tegenover persbureau AFP van een „hitte-apocalyps”.   	Veel Fransen vrezen herhaling van de hittegolf van 2003, waarbij ruim 19.000 mensen omkwamen. Des te pijnlijker is  de zoveelste tik op de vingers die de Franse staat onlangs kreeg om haar  klimaatbeleid. Eind juni oordeelde de  Hoge Raad voor het Klimaat dat het Franse klimaatbeleid  „onvoldoende” is en dat de kans groot is dat het land niet de beloofde reductie van broeikasgassen in 2030 zal bereiken. President  Macron en premier  Borne noemen klimaatbeleid een van hun speerpunten. Critici merken echter op dat Borne bij de bekendmaking van de regeringsplannen begin deze maand klimaatbeleid op  plek drie van de prioriteitenlijst plaatste.     Floor Bouma De opgedroogde bedding van het Frans-Zwitserse Lac des Brenets. Foto Fabrice Coffrini/AFP 
 Italië wordt al wekenlang geteisterd door hitte en droogte, en dat houdt ook grote risico’s in voor de landbouw. Volgens landbouwminister Stefano Patuanelli komt een derde van de Italiaanse landbouwproductie in gevaar door  droogte en  slechte waterinfrastructuur. Italië verliest jaarlijks tot 40 procent van zijn water, vooral door oude waterleidingen. De hitte in Noord-Italië leidde er eerder deze zomer toe dat de regering de noodtoestand afkondigde in verschillende regio’s, die kampen met het dramatisch lage waterpeil van de Po-rivier, een cruciale bron van irrigatie in een streek waar veel fruit, groenten en graan worden geproduceerd. De lange periode van droogte kwam na  een winter waarin het minder had gesneeuwd, en die sneeuw bovendien op grotere hoogte en dus verder weg van de valleien was gevallen. Smeltende sneeuw in de Alpen vult in de lente en de zomer de rivierbekkens, maar ook dat is dit jaar dus veel minder gebeurd. Ook de afbrokkeling van een stuk van een gletsjer in de Dolomieten had met de extreme klimaatomstandigheden te maken. Enkele delen van de gletsjer lagen  bloot, en werden niet door voldoende verse sneeuw beschermd, zodat een groot deel van het ijs smolt. De lawine die daarop volgde heeft aan elf wandelaars het leven  gekost.  Ine Roox In grote delen van Europa is het brandgevaar hoog tot extreem hoog||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/van-code-oranje-tot-hitte-apocalyps-a4136795
2022-07-19||Koelen met een airco? In Nederland wordt die steeds meer gebruikt voor verwarming||Met de zon op het zuiden wordt het bij Frank Markus al snel warm in zijn appartement in Almere Haven. Hij woont er sinds begin dit jaar. Bij de verbouwing heeft de 53-jarige gebouwenbeheerder voor 15.000 euro airconditioning  laten plaatsen in zijn woonkamer, twee slaapkamers en „computerkamertje”. Markus: „Met een airco slaap ik lekkerder.” Het aantal ‘geïnstalleerde’ airco’s – anders dan de losse airco die je koopt bij een elektronicazaak – bij mensen thuis is de afgelopen jaren snel toegenomen, ziet NVKL, de branchevereniging voor bedrijven in de koeltechniek en klimaatbeheersing. Sinds 2016 worden de cijfers bijgehouden. Het aantal huishoudens dat toen een airco aanschafte was 75.000. Twee jaar later liep dat aantal op tot 98.000. Tijdens het eerste jaar van corona, 2020, lieten 200.000 huishoudens een airconditioner installeren. Een jaar later nam dat aantal met 30 procent toe tot 260.000. De brancheorganisatie ziet voor dit jaar wel weer een afname van 10 procent, tot 235.000 nieuw aangeschafte airconditioners. De woordvoerder: „Begin dit jaar is het niet extreem heet geweest. Mensen denken dan minder snel aan verkoeling. Bovendien hebben we ook hier het welbekende chipprobleem. Er zijn veel leveringsproblemen vanuit de fabrieken voor airco’s.” In een warmere wereld groeit het aantal airco’s. In een serie verhalen onderzoekt NRC de gevolgen van de apparaten voor het klimaat, de grens tussen luxe en noodzaak, de vraag wie zich een airco kan veroorloven, alternatieven en de Nederlandse aircomarkt. Ook is er een gebrek aan installateurs. Vanaf 2026 is het namelijk verplicht een gasketel te laten vervangen door een (duurzamere) warmtepomp. „Installateurs zijn meer bezig met het installeren van warmtepompen, waardoor airco’s minder snel geïnstalleerd worden.” Het gebeurt steeds vaker dat consumenten, zoals Frank Markus, hun hele huis voorzien van airconditioning, zegt verkoper Kees Heuveling van Beek van Invisible Airco in Amsterdam. Hij verkoopt sinds 2020 airconditioners, Frank Markus is een klant van hem. „Iedereen heeft zijn eigen wensen. De een wil het in huis wat kouder hebben dan de ander. Dat moet je individueel per kamer [met een airco] kunnen en willen regelen.”   Sinds de oorlog in Oekraïne en de bijkomende stijgende gasprijzen wordt de airconditioning, die op elektriciteit draait, vaker ook als „een goede vervanger” gebruikt om het huis te verwarmen, zegt verkoper Heuveling van Beek. Je kan er namelijk ook de temperatuur mee verhogen. Hij merkt in de aanvragen dat steeds meer mensen de airco het hele jaar door willen gebruiken. „Wel drie op de tien kopers willen op dit moment de airco gebruiken als verwarming in de winter.”  NVKL herkent zich hierin. „We horen dit terug uit gesprekken met installateurs.” „Ik heb dat niet gedaan vanwege de te hoge gasprijzen, hoor”, zegt Markus. „Ik geloof niet dat je een airco koopt om energie te besparen. Maar het is wel een goede tussenoplossing voor als je nu minder gas wilt gebruiken en op  den duur helemaal van het gas af wil.” Dat de airco steeds meer wordt ingezet als verwarmer valt ook op bij Paul Hakkoer, directeur bij Air Innovations in Amsterdam.  Hij zit sinds 2009 „in de airco’s”. Zo hard als het ging in de „Covid-jaren” heeft hij het nooit eerder meegemaakt. Het was warm in 2020 en thuiswerkers maakten van die ene rommelkamer een kantoor, dat gekoeld moest worden. „Ik heb dat jaar continu airconditioners geleverd.” Hij herinnert zich dat klanten „wel 3,5 maanden” moesten wachten op de installatie.  Een airconditioning in je slaapkamer kost bij Hakkoer tussen de 2.300 en 2.500 euro. „Het ligt aan het type en merk airco dat je wilt. Ook de grootte van je kamer is van belang. Een rijtjeshuis voorzien van airco kost  ongeveer 10.000 euro.” De verkoop is nu enigszins „gestabiliseerd”. De wachttijd is nu ongeveer zes weken. Paul Hakkoer merkt dat de vraag naar airco’s afhankelijk is van hoe het weer in de laatste zomer is geweest, en of het al in de lente lekker weer is. „Als het in april al 25 graden is, dan willen mensen nog gauw een airco aanschaffen. Dat is dit jaar niet het geval geweest.”  Van een toename van airconditioners is niet alleen sprake in Nederland. Volgens een rapport van het Internationaal Energie Agentschap (IEA) verdrievoudigde het aantal airco’s wereldwijd tussen 1990 en 2016. De voorraad airconditioners in gebouwen zal in 2050 groeien tot 5,6 miljard, in 2018 waren er 1,6 miljard in gebruik.   Frank Markus vindt „eerlijk gezegd” de airco nu nog een „luxe”, maar denkt dat het op de lange termijn wel „een essentiële levensbehoefte” zal zijn. „Het wordt steeds warmer in Nederland. Het is nog niet zover als bijvoorbeeld in Abu Dhabi, maar het kan wel die kant op gaan.” Goed voor het klimaat zijn airconditioners allerminst. Door de wereldwijde groei aan airco’s zal volgens het IEA de vraag naar energie voor specifiek afkoeling verdrievoudigen tegen 2050. Om aan die behoefte te voldoen, is evenveel elektriciteit nodig als China en India samen gebruikten in 2018.  Maar hoeveel energie verbruikt een airconditioner in huis? Een airco waarmee je één kamer koelt (‘single split’) en die je 200 uur gebruikt, verbruikt 150 kWh aan stroom. Dat kost ongeveer 35 euro, zegt energie-expert Joanneke de Jong van voorlichtingsorganisatie Milieu Centraal. Ter vergelijking: een ventilator gebruikt 10 kilowattuur aan stroom per 200 uur. Dat is ongeveer 2 euro. Bij het koelen van meerdere ruimtes in een woning verbruik je gemiddeld 230 kilowattuur per 200 uur. De Jong adviseert mensen om hun woning zo koel mogelijk te houden, zodat ze geen airconditioning nodig hebben. Denk aan zonwering en overdag alle ramen en deuren dicht houden, zodat de warmte buiten blijft. Of denk aan groen rondom je woning. Een boom zorgt voor schaduw. „Zodat je voorkomt dat je energie nodig hebt om je huis te koelen.” Als deze zomer heel warm wordt met meerdere dagen boven de dertig graden, dan zal de verkoop van airconditioners 2021 alsnog overtreffen, verwacht de woordvoerder van NVKL. Correctie (25-7-2022): Per abuis is Paul Hakkoer in een eerdere versie van dit artikel Paul Hakboer genoemd. Dit is gecorrigeerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/koelen-met-een-airco-in-nederland-wordt-het-steeds-meer-gebruikt-voor-verwarming-a4136744
2022-07-19||Bij Rituals moeten alleen de vrouwen make-up op – is dat discrimineren?||Toen Margot Pijnenburg in dienst trad bij cosmeticaketen Rituals kreeg ze van het bedrijf een ‘welcome bag’. In het tasje zat onder meer een doosje oogschaduw, mascara en rode lippenstift en nagellak van het bedrijf. Een aardigheidje voor nieuw personeel, maar niet helemaal zonder belang. Het was wel de bedoeling dat ze de producten tijdens werk ook zou drágen. Dat schuurde, vond Pijnenburg. Hoewel ze  dikwijls make-up draagt, wilde ze er niet toe worden verplicht. Omdat ze weleens last heeft van geïrriteerde ogen, en dan liever geen mascara draagt. En omdat ze bij voorkeur geen lak gebruikt. „Maar als ik dan op werk kwam, zei de winkelmanager: voor je begint wel even nagellak op doen.” Wat haar nog het meest stak, was dat de kleding- en stijlvoorschriften van Rituals (1,1 miljard euro omzet, 4.600 werknemers) niet voor iedereen golden. Bij haar aanstelling werd al gauw duidelijk dat het bedrijf alleen van vrouwelijke werknemers eiste dat ze de make-up van het merk tijdens winkeltijden zouden dragen. Mannelijk personeel kreeg ook zo’n welkomsttasje, maar mocht zélf de keuze maken.  Deze dinsdag buigt het College voor de Rechten van de Mens zich over de vraag of het bedrijf zich daarmee schuldig maakt aan seksediscriminatie. Pijnenburg legde de kwestie aan het College voor nadat ze vertrok bij Rituals – ze ging naar het buitenland voor een studie mensenrechten en democratisering. Na haar vertrek bij de cosmeticaketen besprak ze haar bezwaren ook met een personeelsmanager. Hoewel die welwillend reageerde, zegt Pijnenburg, verdween het onderscheid tussen vrouwelijke en mannelijke werkgevers niet uit de voorschriften.  Werkgevers mogen eisen stellen aan het uiterlijk van hun werknemers, aan zowel kleding als haardracht of make-up. Maar onderscheid maken tussen vrouwelijke en mannelijke werknemers op basis van hun geslacht is bij wet verboden, of het nu om loon, benoemingen of bonussen gaat. Er zijn uitzonderingen: heel soms mogen werkgevers wel ‘discrimineren’, door bijvoorbeeld een tijdlang alleen vrouwen aan te nemen en zo voor een gelijkere man-vrouwbalans in de organisatie te zorgen. Het College moet beslissen of Rituals met zijn ‘Styling Standards’ een legitieme uitzondering maakt. Dinsdag is de zitting, de uitspraak volgt later. Een uitspraak van het College, een onafhankelijk toezichthouder op de mensenrechten in Nederland, is niet bindend: het is geen rechtbank. Wel wordt in ruim 80 procent van de zaken een uitspraak van het college gevolgd, zegt de instantie in haar jaarverslag. In de stijlgids van Rituals staat een tiental voorschriften die ervoor moeten zorgen dat werknemers van de keten er „representatief” uit zien, met een „frisse en moderne look”. Zo mogen werknemers geen zichtbare piercings, tatoeages of sieraden dragen. Alleen kleine oorknopjes of trouwringen zijn toegestaan. Daarnaast moet iedereen bedrijfskleding dragen. Voor vrouwen is dat een jurk of broek, voor mannen een broek. Over het gebruik van make-up meldt de gids niet expliciet dat vrouwen daarin minder vrijheid krijgen dan mannen. Maar in de praktijk is dat anders, stelt Rituals in zijn verweer aan het college. „Van vrouwen wordt verwacht dat zij tijdens werktijd make-up dragen en als zij dat niet doen, worden zij daarop aangesproken. Mannen mogen make-up dragen, maar zijn daartoe niet verplicht.” Maar andersom zijn er ook specifieke regels voor mannen, merkt het bedrijf op. Zij moeten hun baard netjes knippen en verzorgen. De stijlregels moeten er onder meer voor zorgen dat klanten in elk filiaal  dezelfde winkel en sfeer treffen, aldus Rituals. Werknemers zijn daarnaast „ambassadeur van het merk”. Verkopers fungeren als „mannequin” voor de producten die de keten verkoopt. „Een beter model voor cosmetische producten […] is er niet. Een paspop of foto heeft niet hetzelfde effect.”  In een reactie laat Rituals weten dat de gesprekken met Pijnenburg de afgelopen maanden hebben geleid tot aanpassing van de stijlgids, ook na overleg met onder meer een werkgroep rond inclusie en diversiteit. Omdat niet iedere werknemer zich „prettig” voelt bij het dragen van „uitgesproken make-up” mogen werknemers nu ook neutrale kleuren dragen, zoals naturel nagellak en huidkleurige lippenstift.  Kledingvoorschriften op de werkvloer moet een werkgever goed kunnen onderbouwen, zegt arbeidsrechtadvocaat Suzanne Meijers: een helm vanwege de veiligheid of handschoenen vanwege de hygiëne. Ook mogen bedrijven werknemers vragen specifieke kleding te dragen vanwege ‘representativiteit’. Dat moet dan wel in verhouding staan tot het soort bedrijf en het werk dat iemand doet. „Bij zomers weer teenslippers verbieden? Zo’n verbod slaat nergens op in een callcenter. Maar op een kantoor waar klanten in en uit lopen, ligt het weer anders.”  Ook moeten de voorschriften voor alle werknemers in dezelfde functie zoveel mogelijk gelijk zijn, zegt Meijers. Ze vraagt zich af of Rituals in de kern wel iets anders vraagt van vrouwen dan van mannen: beiden moeten er uiteindelijk ‘representatief’ uitzien. „Al kun je dan dus weer betwisten: wanneer ziet iemand er representatief uit?”  Dat is nu precies wat Pijnenburg stoort aan de voorschriften van Rituals: de achterliggende aanname dat een vrouw er zonder make-up niet representatief uit zou zien. Volgens haar  worden aan vrouwen „hogere representativiteitseisen gesteld dan aan mannen”. Zaken als deze houden altijd sterk verband met wat de sociale norm is. In 2010 stonden KLM en een stewardess tegenover elkaar in de rechtszaal. De luchtvaartmaatschappij wilde de stewardess ontslaan omdat ze zich met haar onbedekte tatoeages en gemillimeterd haar niet hield aan de stijl- en kledingregels. De rechter gaf KLM gelijk. Het „bijna kaalscheren van het hoofd bij vrouwen is maatschappelijk nog niet zo algemeen aanvaard of gebruikelijk dat een dergelijke haardracht niet als extravagant kan worden beschouwd”, motiveerde de rechter onder meer. De vraag is echter of een rechter twaalf jaar later tot hetzelfde oordeel zou komen, zegt advocaat Meijers. Sociale normen verschuiven immers met de tijd. „Tatoeages zijn bijvoorbeeld echt mainstream geworden, je bent eerder een uitzondering als je er geen hebt. Wie vindt tattoos nog afschrikwekkend? En ook kort haar: is dat nog heel bijzonder?”  In de ogen van Pijnenburg is de opvatting dat vrouwen make-up moeten dragen om representatief te zijn een stereotype dat „in deze huidige tijd” niet langer standhoudt. Volgens Rituals wordt make-up „in het maatschappelijk verkeer” nog gezien als „cosmetica die overwegend door vrouwen wordt gebruikt”. Wie voor Rituals gaat werken, weet waar hij of zij aan begint, betoogt het bedrijf. Al bij de sollicitatie wordt besproken dat kandidaten „affiniteit” moeten hebben „met het merk Rituals” en de producten die het bedrijf verkoopt. Net als dat het bedrijf actief is in een branche waarin het „erg gebruikelijk is” dat personeel als „visitekaartje” van het bedrijf fungeert. „Een vegetariër zal ook niet snel geneigd zijn om voor een vleesverwerkingsbedrijf te gaan werken”, stelt Rituals in zijn verweer. Pijnenburg vindt dat geen heel sterke metafoor, zegt ze. Om te beginnen verkoopt een slager alléén vlees, terwijl Rituals naast make-up ook andere producten verkoopt. En: „Ik  heb zelf ook ooit bij een slagerij gewerkt, terwijl ik amper vlees eet. Het verschil: een slager dwingt zijn werknemer niet om vlees te eten. Rituals verplicht zijn personeel wel iets.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/alleen-de-vrouwen-moeten-make-up-op-discriminatie-a4136775
2022-07-19||Raad: IND keek in asielzaak te weinig naar dwang|| De Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) mag het asielverzoek van een Salvadoraanse asielzoekster niet afwijzen omdat de dienst   niet serieus heeft onderzocht of de vrouw in haar land werd gedwongen misdrijven te plegen. Tot dat oordeel kwam de Raad van State vorige week in een beroepszaak die de vrouw had aangespannen. Het asielverzoek van de 29-jarige Salvadoraanse werd afgewezen op basis van artikel 1F van het VN-Vluchtelingenverdrag. Daarmee kan het ministerie van Justitie een verblijfsvergunning weigeren aan oorlogsmisdadigers en plegers van ernstige misdrijven. In 1F-zaken wordt dwang, ook  bijvoorbeeld in het geval van dienstplicht, zelden serieus genomen, zeggen experts.   De vrouw, die in december 2019 asiel aanvroeg in Nederland, deed tien jaar geleden klusjes voor een bende in de hoofdstad van El Salvador, San Salvador. Ze bezorgde eenmaal een pakje met een wapen erin en stond enkele keren voor de bende  op de uitkijk. Volgens de IND is ze daardoor medeplichtig aan de misdrijven van de bende. Zij vertelde  de IND  dat ze dit onder dwang deed en dat ze zowel de bende als de politie in El Salvador vreest.  De Raad van State oordeelt nu, net als de rechtbank eerder, dat de IND het element van dwang „onvoldoende” heeft onderzocht en laten meewegen in zijn besluit tot afwijzing van het verzoek.  De advocaat van de vrouw, Sofie de Schutter, vindt het bijzonder dat de Raad van State vastlegt dat de IND een „verregaande plicht” heeft om te onderzoeken of er in een 1F-zaak sprake is van dwang. „Eerdere jurisprudentie legde de verantwoordelijkheid om het aannemelijk te maken bij de asielzoeker.” En als dwang al werd opgevoerd in een zaak, speelde dat zelden een rol in de overweging om een asielzoeker artikel 1F tegen te werpen. „Meestal wordt dwang vrij makkelijk afgedaan”, zegt criminoloog Maarten Bolhuis van de Vrije Universiteit, die de toepassing van het artikel in Nederland onderzoekt.   Jaarlijks worden ongeveer vijfentwintig vluchtelingen uitgewezen op basis van artikel 1F. In de afgelopen jaren trok de IND onder meer de verblijfsvergunning in van een Syriër, die commandant zou zijn geweest bij de terroristische organisatie Jabhat al-Nusra. Het aantal 1F-zaken is flink gestegen vanaf 1997, toen de IND een speciale unit kreeg.  De meeste beroepszaken tegen besluiten van de IND sneuvelen bij de Raad van State. In de afgelopen maanden stelde de hoogste bestuursrechter de dienst twee keer in het ongelijk in een 1F-zaak. In mei kreeg bijvoorbeeld een van oorsprong Rwandese vrouw het Nederlanderschap terug. Dat was haar ontnomen omdat ze zou hebben gezwegen over haar betrokkenheid bij genocide in haar geboorteland in 1994. De Raad van State oordeelde dat het ambtsbericht waarop dat besluit was gebaseerd, onvoldoende betrouwbaar was.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/raad-ind-keek-in-asielzaak-te-weinig-naar-dwang-a4136789
2022-07-19||Seoul dwong vissers terug te keren naar Noord-Korea||Het gebeurt vrijwel nooit dat Zuid-Korea Noord-Koreaanse vluchtelingen tegen hun wil terugstuurt. Maar nu beheersen beelden van de deportatie van twee vissers al dagen het nieuws. „De [vorige] regering heeft deze twee vissers de dood ingestuurd terwijl ze hen conform de wetgeving in Zuid-Korea had moeten opnemen”, zei een woordvoerder van huidig president Yoon Suk-yeol zondag.  De twee mannen vluchtten in 2019 per boot naar Zuid-Korea. Uit hun verhoor zou een sterk vermoeden zijn gerezen dat het duo de overige zestien bemanningsleden met een hakbijl en hamer om het leven had gebracht – en vervolgens de wijk naar het zuiden had genomen. Het tweetal werd een week na hun aankomst teruggestuurd naar Noord-Korea.  Het Zuid-Koreaanse ministerie van Eenwording deelde maandag voor het eerst videobeelden van de hardhandige overdracht van de vissers aan Noord-Korea. Daarop is duidelijk te zien dat een van hen zich verzet tegen de deportatie. Sindsdien woedt een discussie tussen Chung Eui-yong, nationaal veiligheidsadviseur van de vorige regering-Moon, en vertegenwoordigers van de kersverse president Yoon.  Laatstgenoemden beweren dat het terugsturen van de mannen in strijd is met de Zuid-Koreaanse grondwet, die stelt dat álle Noord-Koreanen recht hebben op de Zuid-Koreaanse nationaliteit als ze dat land weten te bereiken – en alleen mogen worden teruggestuurd als ze dat zelf willen.  Onzin, vindt Chung. „Dit zijn notoire, verschrikkelijke moordenaars”, aldus de voormalige veiligheidsadviseur in een verklaring. „Onze nationale wetgeving stipuleert dat criminelen die niet-politieke en ernstige misdrijven hebben gepleegd, zoals moord, dienen te worden uitgezet.” Zij zouden geen recht hebben op een vluchtelingenstatus, wat wordt weersproken door de VN-rapporteur voor Noord-Koreaanse mensenrechten. Daarop sloeg de huidige perswoordvoerder weer terug. Dat de twee binnen een week werden teruggestuurd zou betekenen dat van gedegen  onderzoek geen sprake is geweest. Ook zijn ze niet aangeklaagd of veroordeeld voor ze werden uitgezet.  De regering van Moon Jae-in ondernam jarenlang verwoede maar grotendeels vruchteloze  toenaderingspogingen tot Noord-Korea in de hoop het regime van Kim Jong-un tot een vreedzamer beleid en nucleaire ontwapening te bewegen. Maar dat Seoul de vissers zou hebben teruggestuurd op verzoek van Pyongyang ontkent Chung met klem. „Het was de Zuid-Koreaanse overheid die het Noorden vroeg om de twee mannen terug te nemen.” De regering-Yoon onderzoekt de uitzetting, en sluit vervolging van voormalige ambtenaren niet uit.  Human Rights Watch  stelde dat Moon „zo wanhopig was om de Noord-Koreaanse leider Kim Jong-un tevreden te stellen” dat hij „schaamteloos basale principes van mensenrechten aan zijn laars lapte”. Volgens Suzanne Scholte van de North Korea Freedom Coalition komt  de uitzetting neer op „medeplichtigheid aan moord”. De kans is groot dat de vissers in Noord-Korea de doodstraf krijgen of worden veroordeeld  tot een strafkamp. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/seoul-dwong-vissers-terug-te-keren-naar-noord-korea-a4136787
2022-07-19||Van de ‘staccato-cultuur’ moest Anton Zijderveld niets hebben||„Een vooraanstaand publieke intellectueel die het debat niet schuwde”, zo typeerde het bestuur van de faculteiten sociologie en recht van de Erasmus Universiteit in Rotterdam de op 6 juli overleden emeritus hoogleraar Anton Zijderveld. De publieke zaak, maar ook de hitte van het maatschappelijk debat heeft Zijderveld inderdaad nooit geschuwd. Hij was van grote invloed op het christen-democratisch denken, en was daarmee één van de wegbereiders van de voor het CDA grotendeels succesvolle Balkenende-jaren. Later brak hij openlijk met het CDA. Zijderveld is 84 jaar geworden.  Anton Zijderveld werd in 1937 geboren in Malang, in toenmalig Nederlands-Indië. Tijdens de Tweede Wereldoorlog zat hij als kind gevangen in een Jappenkamp. Toen hij na de oorlog naar Nederland verhuisde, wilde hij weten in wat voor kamp hij daar zou komen wonen, vertelde hij in 2010 in het Marathoninterview bij de VPRO. „Ik kon me niet voorstellen dat je niet in een kamp kon wonen.” Aan die tijd had hij overgehouden dat hij zich „nooit meer zou laten inpakken, door niemand”.  Hij studeerde theologie aan de Rijksuniversiteit Utrecht en vervolgens sociologie in Utrecht en in de Verenigde Staten. Hij doceerde in New York, Montréal en Tilburg voordat hij in 1985 ging werken aan de Erasmus Universiteit in Rotterdam. Hij werd daar hoogleraar sociologie. In 1988 sloot Zijderveld, die had gebroken met het protestantisme, zich aan bij het CDA. Hij ging werken voor het Wetenschappelijk Instituut voor het CDA, en was in de jaren negentig een belangrijke adviseur van  een nieuwe lichting CDA’ers die de partij grondig wilden hervormen.  In 1994 leed het CDA na jaren van vanzelfsprekende macht een grote nederlaag bij de Tweede Kamerverkiezingen. De dolende partij ging oppositiejaren in. Achter de schermen werkten CDA’ers aan een nieuwe ideologie. Zijderveld was een invloedrijk persoon voor deze groep, onder wie de latere premier Jan Peter Balkenende.  Zijderveld was kritisch op wat hij de „staccato-cultuur” noemde. Hij bedoelde daarmee dat de samenleving rusteloos was geworden, en dat burgers leefden zonder enig religieus of cultureel verband. Hij zei in 1996: „Mensen raken het spektakel zat en gaan op zoek naar waarden, maar ook in het zoeken naar waarden doen zich merkwaardige dingen voor. Zoals de belangstelling voor New Age, Jomanda en nieuwe goeroes.”  Zijderveld bepleitte een terugkeer van een bezield verband in de samenleving, bijvoorbeeld door maatschappelijke organisaties (kerken, verenigingen, schoolbesturen) meer invloed te geven. Dit denken over het „maatschappelijk middenveld” (een term van Zijderveld) heeft het CDA sterk beïnvloed. Onder lijsttrekkerschap van  Balkenende werd het CDA in 2002 de grootste partij.  In 2009 brak Zijderveld met het CDA. Hij vond dat zijn partij te weinig afstand nam van de PVV van Geert Wilders.  Zijderveld zag aankomen wat een jaar later gebeurde: in het eerste kabinet-Rutte gingen VVD en CDA regeren met gedoogsteun van de PVV.  Het Jappenkamp had hem huiverig gemaakt voor iedere vorm van totalitair denken, zei hij in het blad Christen Democratische Verkenningen.  Het maakte Zijderveld zijn hele leven lang afkerig van populisme, maar ook van vormen van directe democratie en anti-institutionalisme. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/van-de-staccato-cultuur-moest-anton-zijderveld-niets-hebben-a4136786
2022-07-19||‘Vrouwen van maffiosi die zeggen dat ze nergens van weten, liegen’||Na afloop van het gesprek in haar kleine kantoortje in het statige Italiaanse parlement vraagt Piera Aiello, een donker geklede vrouw, om nog een kopje koffie te drinken pal tegenover de achteruitgang van het gebouw. Toeristen kijken nieuwsgierig naar ons gezelschap, alsof ze voelen dat er iets ongewoons aan de hand is. Aiello is parlementslid, en omdat ze getuigde tegen de Siciliaanse maffia Cosa Nostra, wordt ze steevast door twee agenten in burger begeleid. Zelfs als ze alleen maar even de straat oversteekt. „Sommige buitenstaanders zien een politie-escorte als een statussymbool”, zegt ze. „Maar het is geen pretje. Je bent je vrijheid kwijt.” Sinds vier jaar is ze lid van het Italiaanse parlement, waardoor ze veel meer bescherming geniet dan de doorsnee burger. Maar aan de andere kant werd haar leven nog een stuk gevaarlijker toen ze in 2018 uit de schaduw trad om een openbaar ambt te bekleden. Pas dat jaar nam ze haar echte naam weer aan, na ongeveer 27 jaar onder een valse identiteit te hebben geleefd. Tot dan was ‘Paola’ haar schuilnaam geweest, een eerbetoon aan onderzoeksrechter Paolo Borsellino, die haar leven een totaal andere wending had gegeven. Piera Aiello groeide op in Partanna, een gemeente in de Siciliaanse provincie Trapani. Op haar veertiende leerde ze daar Nicola Atria kennen, de zoon van maffiabaas Vito Atria. Vier jaar later dwong die haar om met zijn zoon te trouwen. „Als ik weigerde, zou mijn familie kwaad worden berokkend.” In 1985, negen dagen na haar huwelijk, werd de maffiabaas vermoord, en in 1991 ook zijn zoon. Nicola werd geliquideerd na een mislukte poging om de dood van zijn vader te wreken. Piera Aiello was erbij: „Zijn moordenaars droegen een capuchon, maar ik had hen herkend. En ik ben naar de politie gestapt.” Ik verwachtte dat in de strijd tegen de maffia iedereen zou samenwerken, maar zo werkt het niet Ze doorbrak de zwijgplicht van de maffia, en onmiddellijk was daardoor haar leven in gevaar. De politie bracht haar in het grootste geheim naar Terrasini, een gemeente in de provincie Palermo. Daar werd de jonge vrouw voorgesteld aan een van de beroemdste misdaadbestrijders in Italië en in de wereld: Paolo Borsellino. „In een kamer vol met andere mensen stak hij er bovenuit”, zegt Aiello, geëmotioneerd. „Een man met grijs haar en een snor, die  met de ene sigaret al  de volgende aanstak.” Samen met zijn boezemvriend en collega Giovanni Falcone was Borsellino de grote roerganger van de antimaffiapool van Palermo, die de Cosa Nostra rake klappen toebracht. Beide onderzoeksrechters zouden daarom in 1992 door de Siciliaanse maffia worden vermoord - Falcone in mei, Borsellino op 19 juli, deze dinsdag precies dertig jaar geleden. Rond die aanslagen leven dertig jaar later nog altijd veel vragen. De aanslagplegers waren maffialeden, maar Italië zoekt nog altijd naar wie, behalve de maffia, baat had bij beide moorden. Herdenkt u Borsellino dit jaar nog intenser dan anders? „Al dertig jaar gaat er geen dag voorbij dat ik niet aan hem denk, of niet even met hem praat. Dat geldt ook voor mijn schoonzusje Rita Atria, de zus van mijn vermoorde man, die enkele maanden na mijn vertrek ook wegvluchtte en oom Paolo in vertrouwen nam. [Een week na de moordaanslag op Borsellino sprong Rita Atria uit een gebouw. Ze was zeventien jaar, red.] Als het kan, reis ik in het geniep en met beveiliging toch naar Sicilië om haar graf te bezoeken. Rita en oom Paolo leven voort in mijn herinnering.” Waarom sprak u rechter Borsellino als ‘oom Paolo’ aan? „Tijdens onze allereerste ontmoeting stelde hij dat zelf voor. Paolo Borsellino sprak met een zwaar accent uit Palermo. In mijn oren klonk hij als een maffioso, en dat zei ik hem ook. Omdat ik niet wist hoe hem aan te spreken, noemde ik hem ‘onorevole’ (‘eerbare’) – eigenlijk de aanspreektitel voor een parlementslid. Toen proestte hij het uit: ‘Eerst noem je me een maffioso, en daarna een politicus! Ik ben slechts een eenvoudige onderzoeksrechter, jongedame – noem me maar zio Paolo’.”  Piera Aiello in café Giolitti bij het parlement.    Foto Francesca Leonardi Hoe voelde u zich terwijl rechter Borsellino en zijn collega’s uw getuigenis tegen de maffia noteerden? „Geïntimideerd. Ik kwam in contact met gestudeerde, voorname mensen. Ik was ook onder de indruk van twee mooie, welbespraakte jonge vrouwen, die werkten als magistraat. Ik kwam uit een Siciliaanse plattelandsgemeente en ik sprak enkel een dialect. Ik vroeg aan oom Paolo hoe ik op hen kon lijken. ‘Begin met veel te lezen’, zei hij, ‘en als het kan, probeer dan ook een diploma te behalen.’ Hij gaf  zijn nummer, en ik mocht hem dag en nacht bellen. Later gold dat ook voor Rita. Zij kwam uit een maffiafamilie en kon nog veel meer vertellen dan ik.” De getuigenissen van beide vrouwen leidden tot de arrestatie van tientallen maffiosi in de Siciliaanse provincies Agrigento en Trapani. „Oom Paolo had ons onder zijn hoede genomen. Hij was onze steun en toeverlaat.” Daaraan kwam bruusk een einde op 19 juli 1992, toen Paolo Borsellino, samen met de vijf politieagenten die hem beschermden, werd opgeblazen onder het keukenraam van zijn moeder. Het hele land was in een diepe schok, een trauma dat Italië eigenlijk nooit echt te boven kwam. ‘Oom’ Paolo zou nooit weten dat Piera Aiello drie maanden later voor onderwijzeres ging studeren. Of dat ze, na haar verkiezing als parlementslid in 2018, op de koop toe een studie politieke wetenschappen zou aanvatten. Vorig jaar heeft ze haar universitaire diploma behaald. Waarom zette u de stap naar de politiek? „Om mij in te zetten voor betere regels en procedures in de antimaffiawetgeving, in het belang van maffiaslachtoffers, maar ook van oud-criminelen die met Justitie samenwerken. Wie zijn schuld aan de samenleving heeft betaald, heeft recht op een nieuw leven. Toch is het voor oud-criminelen nadien hoogst uitzonderlijk dat zij hun naam mogen veranderen. Zo torsen ze hun strafblad mee, en raken ze nooit aan een baan. Dan duw je iemand opnieuw in de armen van de misdaad. Drie jaar geleden heb ik een wetsvoorstel ingediend om dit te veranderen, maar er is nog steeds niets mee gebeurd.” Nederland bestudeert de Italiaanse antimaffiawetgeving van dichtbij. Is die dan helemaal niet zo toonaangevend? „Onze antimaffiawetgeving was dertig jaar geleden toonaangevend, maar staat nu onder druk. Zo woedt tegenwoordig een hevig debat rond de levenslange opsluiting, een straf die plots ‘ongrondwettelijk’ zou zijn. Levenslange opsluiting valt enkel zware criminelen te beurt die weigeren samen te werken met Justitie. Schaf die straf af, en je ontneemt maffiabazen toch elke reden om nog te gaan praten?” Is de parlementaire politiek eigenlijk wat u ervan had verwacht? Lachend: „Nee, helemaal niet. Ik had verwacht dat zeker in de strijd tegen de maffia iedereen zou samenwerken voor hetzelfde belang, maar zo werkt het niet. Ik lig bijvoorbeeld ook echt wakker van het lot van Italiaanse ondernemers die worden geïntimideerd door de maffia, en aangifte doen. Want zodra ze dat doen, trekt de bank hun solvabiliteit in twijfel, en kunnen kredietlijnen worden geblokkeerd. Veel ondernemers gaan dan failliet. De Italiaanse overheid zou zich bij de banken garant moeten stellen voor zulke bedrijfsleiders, én ook sneller de geleden schade moeten compenseren. Maar schadevergoedingen komen pas jaren later, als het bedrijf de boeken al heeft dichtgedaan. Ook op dit punt vecht ik voor verandering.” U werd verkozen met de Vijfsterrenbeweging, die op instorten staat. Spijt van die keuze? „Wel, ik ben uit die partij gestapt, als dat een antwoord is op je vraag. Ik was woest toen tijdens de pandemie werd besloten dat maffiabazen in eenzame opsluiting hun straf in huisarrest mochten uitzitten, wegens het zogenaamde besmettingsgevaar. Hoe groot kon dat risico nu zijn? Ze zaten in eenzame opsluiting! Honderden topgangsters hebben ze toen naar huis gestuurd, en mijn toenmalige partijgenoot, Justitieminister Alfonso Bonafede, deed niets om dat te verhinderen. Toen was ik klaar met de Vijfsterrenbeweging.” U kwam niet uit een maffiagezin. Waarom dwong don Vito u eigenlijk om met zijn zoon te trouwen? „Ik vermoed dat hij voor zijn eigen zoon iets anders wilde, een uitweg zocht. Daartoe dwong hij me in een liefdeloos huwelijk en bedreigde hij mijn familie – tracht de maffialogica niet te begrijpen. Nicola sloeg en schopte me, zelfs toen ik hoogzwanger was. Ik was opstandig. Ik zei hem dat ik politieagent wilde worden, en dat hij dan de eerste was die ik zou arresteren.” „Anders dan zijn vader was hij geen echte maffioso. Maar hij was wel een kleine crimineel. Ik wist van zijn zaakjes. Misdaadvrouwen die zeggen nergens van te weten, liegen. Ze weten verdomd goed waar al dat geld mee wordt verdiend. Ik heb een zuiver geweten, mijn strijd tegen de maffia begon al tijdens mijn huwelijk. Oom Paolo gaf me daarna mijn stem. Ik ben het hem verschuldigd die te laten horen.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/vrouwen-van-maffiosi-die-zeggen-dat-ze-nergens-van-weten-liegen-2-a4136774
2022-07-19||IEA roept EU opnieuw op om gasverbruik te verminderen, anders &#8216;extreem kwetsbare positie&#8217;||Het Internationaal Energieagentschap (IEA) roept EU-landen op om per direct gezamenlijk actie te ondernemen om gastekorten in de winter te voorkomen. Dat staat in een maandag gepubliceerde verklaring. Volgens directeur Fatih Birol wacht lidstaten „een extreem kwetsbare” positie wanneer niet wordt ingegrepen, met in het ergste geval „drastische verlagingen van het gasverbruik op een later tijdstip”. Volgens het agentschap, dat al meermaals heeft gewaarschuwd voor een gascrisis in Europa, doen de lidstaten nog altijd onvoldoende om tekorten te voorkomen. Het gasverbruik moet per direct omlaag, aldus het IAE, en het uitgespaarde gas dient te worden opgeslagen in reservoirs voor de winter. Daarnaast adviseert het agentschap om tijdelijk extra in te zetten op kolen en olie, en de inzet van kernenergie te versnellen. Ook moeten huishoudens minder gas gebruiken, aldus het IEA, en zouden overheden met energiebesparende maatregelen in gebouwen het voortouw moeten nemen. Het agentschap gaat ervan uit dat de gasvoorraden van EU-lidstaten tot 90 procent gevuld moeten zijn om warm de winter door te komen. Om dat te behalen moet er de komende drie maanden zo’n 12 miljard kubieke meter gas extra worden opgeslagen. Maar zelfs in dat scenario is het volgens het IEA nog onzeker of het lukt om tekorten in de winter te voorkomen, mocht Rusland de gaskraan helemaal dichtdraaien.  Nederland besloot vorige maand al om kolencentrales harder te laten draaien om gas te besparen. Minister Rob Jetten (D66, Klimaat en Energie) deed ook een dringend beroep op huishoudens en bedrijven om zoveel mogelijk energie te besparen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/iea-roept-eu-op-om-gasverbruik-te-verminderen-anders-extreem-kwetsbare-positie-a4136769
2022-07-19||Column | Voor een nieuw klimaat zijn nieuwe woorden nodig||Later zullen ze zeggen: toen begonnen de hittegolven. We zijn getuige van een ramp die te langzaam gaat om te begrijpen en we hebben nog niet de juiste woorden gevonden om er met elkaar over te praten. Woorden zijn vreemde dingen. Omdat ze in verschillende situaties dezelfde vorm hebben, denken we dat ze ook hetzelfde betekenen, maar dat is nooit helemaal zo. Een woord als liefde lijkt duidelijk, maar elke liefde voelt anders. En er zijn liefdes voor verschillende soorten wezens, maar ook voor Duitse literatuur, wolken of treinen. Wittgenstein noemt woorden daarom richtingaanwijzers. Dat ze niet altijd helemaal hetzelfde betekenen houdt trouwens niet in dat ze niet precies zijn, integendeel.  De hittegolven zijn onderdeel van de klimaatcrisis. Eerst spraken we over klimaatverandering. Dat vonden kritische mensen te vriendelijk – verandering is een optimistisch woord. Klimaatopwarming, zeespiegelstijging, uitsterving van soorten: het zijn allemaal klimaatwoorden, abstract en afstandelijk.  Klimaatwoorden en het woord ‘klimaat’ zelf worden vooral in de wetenschap en de politiek gebruikt – de journalistiek volgt die debatten. De taal van de wetenschap is feitelijk, onderzoeken zijn vaak in het Engels geschreven, ze begrijpen vereist kennis. In de politiek is ‘klimaat’ iets waar je voor of tegen bent, iets met doelen die moeten worden gehaald of iets waar alarm over wordt geslagen. Hoe dan ook iets vervelends. Politieke taal bestaat vaak uit herhaalbare korte zinnen die gericht zijn op overtuigen.  Wittgenstein noemt dit soort talige praktijken taalspelen. Voor het bestuderen van taal is een woordenboek volgens hem niet voldoende: je moet de betekenis van begrippen onderzoeken binnen de taalspelen waarin ze worden gebruikt. ‘Klimaat’ betekent iets anders voor de wetenschapper dan voor de politicus. Dat is goed, want in verschillende velden worden verschillende soorten kennis gegenereerd. Wetenschap, kunst, literatuur en het dagelijks leven (met zijn praktische wijsheid) zijn allemaal sferen waarin mensen betekenis geven aan wat ze omringt. Een roman en een academisch artikel geven de werkelijkheid anders weer.  Sommige mensen voelen zich thuis in de taal van de wetenschap en politiek, veel mensen niet. Dat is een democratisch probleem, want de toekomst gaat iedereen aan – daarom zijn burgerraden bijvoorbeeld belangrijk, net als beter luisteren in en buiten de politiek, en klimaatonderwijs. Maar de taal die je gebruikt bakent ook af wat je kunt zeggen.   Wij missen woorden voor het verlies van de levende wereld, en woorden en gebruiken om tegenover dat verlies te zetten. In een artikel over de Amazone schrijven Joana Castro Pereira en Maria Fernanda Gebara dat de betekenis van dat gebied voor verschillende groepen volstrekt anders is. ‘Bos’ betekent voor grote bedrijven toekomstige winst, terwijl het bos voor de menselijke bewoners een levend organisme is, waarmee zij en talloze andere dieren verbonden zijn. Die verbindingen worden uitgedrukt in een houding van respect en in verhalen, verhalen die een alternatief bieden voor technische en economische taal.  Zelf mis ik winters met sneeuw en ijs. Dat is winterwee, een melancholie die de donkere maanden vergezelt. Dan is er de hittevrees. Misschien kunnen we om met de hitte om te gaan leren van vlinders die een zomerslaap houden. De schaduwen van bomen horen bij de boomtroost, die je ook kan voelen in het bos. We kunnen jaarlijks Aardappeldag vieren (ook leuk voor de boeren, maar het is wel een vegan feestdag) of Vliegende Mierendag. Vliegende Mierendag valt elk jaar op een andere datum, het is de dag dat de mieren met zijn allen besluiten uit te vliegen, dus dat betekent opletten. En daar gaat die dag ook over, opletten op de kleine diertjes die voor iedereen de planeet leefbaar houden. Wij zijn ook maar kleine diertjes. Dat vergeten is gevaarlijk.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/voor-een-nieuw-klimaat-zijn-nieuwe-woorden-nodig-a4136758
2022-07-19||Voortaan mogen ook &#8216;kleine&#8217; Spaanse vrouwen politieagent worden, oordeelt het Hof||Ook ‘kleine’ vrouwen kunnen voortaan politieagent worden in Spanje. Het Hooggerechtshof van het land heeft maandag geoordeeld dat de vereiste minimumlengte van 1,60 meter voor vrouwen om toegang te krijgen tot het Korps Nationale Politie discriminerend is en dat de voorwaarde moet worden geschrapt. Een vrouw die in 2017 op basis van haar lengte niet werd toegelaten tot het politiekorps had een beroepsprocedure aangespannen, nadat ze eerder door een lagere rechter in het ongelijk was gesteld. Volgens de advocaat van de vrouw, Javier García Espinar, hoeven mannen die politieagent willen worden aan veel minder strikte eisen te voldoen wat betreft lengte. Hoewel de grens voor mannen iets hoger ligt, zij moeten ten minste 1,65 meter zijn, zijn Spaanse mannen over het algemeen ook langer dan Spaanse vrouwen. Zo’n 25 procent van de vrouwen tussen de 20 en 49 jaar voldoet niet aan de door het politiekorps vereiste ‘lengtevereisten’, een stuk meer dan de 3 procent van de mannen in die leeftijdscategorie. Toch werd de vrouw vijf jaar geleden geweigerd. „Nadat ze alle tests had doorstaan (…) ontdekte ze dat ze haar hadden afgewezen vanwege haar lengte”, aldus haar advocaat tegenover de Spaanse nieuwssite 20minutos. De lengte van een agent doet volgens het Hooggerechtshof echter niet terzake. Het selectieproces voor politieagenten bestaat vooral uit een aantal fysieke en medische tests, die garanderen dat de kandidaten fit genoeg zijn om hun beroep uit te oefenen. Daarom is per direct ook de minimumlengte voor mannen geschrapt. Het Korps Nationale Politie moet de vrouw bovendien verplicht in dienst nemen, oordeelde het Hof, mits ze opnieuw slaagt voor haar examens.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/voortaan-mogen-ook-kleine-spaanse-vrouwen-politieagent-worden-oordeelt-het-hof-a4136768
2022-07-19||Steun voor bedrijven vanwege hoge gasprijs onnodig? Dat is wel erg voorbarig, zeggen bedrijven zelf||De prijzen van gas en elektriciteit mogen dan  torenhoog zijn, maar slechts een beperkt deel van het bedrijfsleven lijdt eronder. Volgens een maandag verschenen studie van De Nederlandsche Bank (DNB) hoeft de overheid daarom niet te komen met collectieve steunacties zoals  bij de coronacrisis. Sommige sectoren, zoals de metaalindustrie, worden volgens de centrale bank wel degelijk hard geraakt door de hoge energieprijzen, maar daarbij gaat het om „een klein deel van de economie”. En ook gaat het  vooral om energie-intensieve ondernemingen die „toch al toe zijn aan een strategische heroriëntatie”, omdat ze moeten verduurzamen. „Overheidssteun voor niet-levensvatbare ondernemingen is niet doelmatig en valt economisch gezien af te raden”, aldus DNB. Daar komt bij dat de economische omstandigheden, zoals „een krappe arbeidsmarkt en weinig faillissementen”, niet echt uitnodigen tot steunmaatregelen. Volgens de bank leed in 2020, dus voor de energiecrisis, ruim 22 procent van de bedrijven verlies. Dat percentage loopt als gevolg van de huidige energietarieven op naar 25,5 procent. Ten opzichte van begin vorig jaar is gas momenteel vijf maal zo duur, terwijl stroom ruim is verdubbeld in prijs.  Ook wanneer de crisis verergert en de prijzen verder toenemen, blijven de gevolgen volgens de centrale bank beperkt. In het donkerste scenario verdubbelt de gasprijs nog eens en wordt de stroomprijs bijna de helft duurder in vergelijking met nu. Dan stijgt het aantal verlieslatende bedrijven tot 28 procent, terwijl dat percentage twee jaar geleden op 22,3 lag. Het aantal mensen dat bij die bedrijven werkt, neemt met bijna de helft toe tot 1,2 miljoen. Geen reden voor paniek, vindt DNB. „Zelfs in een extreem scenario blijven de negatieve gevolgen te overzien.” Ter relativering benadrukt de bank dat in 2009, tijdens de kredietcrisis, bijna 35 procent van de bedrijven verlies leed.  De studie verschijnt op een moment dat eventuele financiële steun bij een energiecrisis in Nederland en Europa ter discussie staat. Bedrijven hoeven er niet op te rekenen dat de overheid weer klaarstaat om massaal steun te verlenen zoals dat bij corona gebeurde. Volgens DNB is dat niet nodig omdat veel bedrijven vorig jaar en in het eerste kwartaal van dit jaar hoge winsten hebben geboekt.  Vorige week stelde ABN Amro een stijging van het aantal faillissementen in het vooruitzicht. De hogere energieprijzen spelen daarbij volgens de bank wel een rol, maar vooral in combinatie met het lage consumentenvertrouwen, de gestegen rente en de inmiddels beëindigde coronasteun. Bedrijven moeten vanaf 1 oktober hun uitgestelde belastingen gaan betalen en daarbij gaat het om 21 miljard euro. De bank waagde zich niet aan exacte   voorspellingen van het aantal faillissementen, maar verwacht wel dat grote sectoren als de industrie, de winkelbranche en de bouw „een aantal grote economische schokken te verwerken krijgt”.  In bepaalde sectoren wordt serieus pijn geleden, laat DNB zien. In het ernstigste prijsscenario, met de hoogste energieprijzen, zou twee derde van de metaalbedrijven verlies lijden. Voor de chemie en de glasfabrikanten ligt dit percentage eveneens boven de 50. Ook als de prijzen voor gas en elektriciteit niet verder stijgen, belandt  toch circa 40 procent van de bedrijven in de metaal-, chemie- en voedingsindustrie in het rood. Vóór de energiecrisis lag dat percentage op circa 20 procent.  Mocht de politiek toch de hoge energiekosten willen compenseren, dan pleit de bank voor gerichte steun en dus niet voor collectieve maatregelen, zoals dat bij corona gebeurde. Hans Grünfeld, die als VEMW-directeur de belangen van energie-intensieve bedrijven behartigt, noemt de conclusie van De Nederlandsche Bank – dat steun niet nodig is – voorbarig. „We hebben nog geen idee hoe ernstig deze energiecrisis gaat worden.” Volgens Grünfeld hebben veel bedrijven nu nog oude, goedkopere energiecontracten, waardoor het effect van prijsverhogingen niet volledig is doorgewerkt. „Daar komt bij dat we niet weten hoe erg het in Duitsland wordt. Stel dat daar tekort aan gas ontstaat en het daar echt fout gaat, dan werkt dat ook door in de Nederlandse industrie. Duitsland is niet alleen een belangrijk afzetgebied maar ook leverancier van grondstoffen en halffabrikaten.” Dat vooral energie-intensieve bedrijven in problemen raken die „toch al toe zijn aan een strategische heroriëntatie” ziet Grünfeld ook. „Maar daar lopen we tegen grenzen aan. Veel alternatieven zijn niet beschikbaar, denk  aan het overvolle elektriciteitsnet. Tennet [landelijk netbeheerder] klaagt dat veel bedrijven nu aanvragen doen om te elektrificeren.” VNO-NCW onderschrijft de conclusie van DNB dat „ongerichte, generieke steun nu niet aan de orde is”. Tegelijkertijd stelt de werkgeversorganisatie dat DNB slechts focust op de energieprijzen en niet zoals ABN Amro in een recente studie op andere problemen. Zoals de gestegen rente en het lage consumentenvertrouwen  „Volgens DNB staat de economie er nog goed voor, maar dat lijkt een stilte voor de storm.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/steun-voor-bedrijven-vanwege-hoge-gasprijs-onnodig-dat-is-wel-erg-voorbarig-zeggen-bedrijven-zelf-a4136777
2022-07-19||Uitbraak van marburgvirus in Ghana||Ghana heeft officieel te maken  met een uitbraak van het marburgvirus, een dodelijke infectieziekte. Dit weekend heeft het laboratorium van het Institut Pasteur in Dakar, de hoofdstad van Senegal, de diagnose bevestigd. Twee patiënten die eind juni onafhankelijk van elkaar besmet raakten zijn inmiddels overleden. Er zijn nog geen andere besmettingen geconstateerd; bijna honderd contacten van de twee patiënten zijn in quarantaine. Een marburginfectie geeft ebola-achtige ziekteverschijnselen, met hoge koorts, diarree, overgeven en soms spontane bloedingen. Marburg en ebola zijn zogeheten filovirussen die hemorragische koorts veroorzaken, waarbij bloedingen optreden. Beide  virussen zijn ook van mens op mens overdraagbaar, wanneer mensen in aanraking komen met lichaamsvloeistoffen van een patiënt. De uitbraken van ebola zijn over het algemeen veel omvangrijker dan die van marburg. Bij de grootste uitbraak van ebola in 2014-2016 in West-Afrika vielen meer dan 11.000 doden. Marburginfecties komen vaker voor in landen als de Democratische Republiek Congo en Oeganda. Het is nu voor het eerst dat Ghana te maken krijgt met een marburguitbraak.  Toch is dat niet vreemd, reageert Martin Grobusch, hoogleraar tropische geneeskunde en reizigersgeneeskunde van Amsterdam UMC. „We zaten hier bij wijze van spreken al op te wachten”, zegt hij. „Want we weten inmiddels dat de Egyptische fruitvleermuis een natuurlijke gastheer van dit virus is. Dus in alle gebieden waar deze vleermuis voorkomt, bestaat vroeg of laat ook het risico dat het virus in mensen belandt. En dat strekt zich ook uit tot West-Afrika.” In augustus 2021 raakte één persoon geïnfecteerd in Guinee, eveneens in West-Afrika. En in 2005 was er een grote marburguitbraak in Angola, met bijna 400 besmettingen en 329 doden tot gevolg. Twee jaar later troffen onderzoekers in Gabon genetisch materiaal van het virus in Egyptische fruitvleermuizen, ook wel nijlrouzetten (Rousettus aegyptiacus) genoemd. Ook hadden de dieren, die overigens zelf niet ziek worden van marburg, antistoffen tegen het virus in hun bloed. Sindsdien gaan onderzoekers er vanuit dat het virus wijd verspreid is onder deze dieren. Toch is het een zeldzaamheid dat het virus overspringt naar de mens. Dat kan gebeuren wanneer mensen zonder bescherming grotten bezoeken waar vele duizenden van deze vleermuizen kunnen zitten. Hun uitwerpselen zijn besmettelijk. Ook wanneer de vleermuizen worden gegeten bestaat er besmettingsgevaar. Maar noch bij de man in Guinee noch bij de twee patiënten in Ghana is er enige aanwijzing dat ze op deze manieren in aanraking met vleermuizen zijn geweest. Grobusch denkt daarom dat de besmetting mogelijk is gebeurd  via vleermuisspeeksel dat op vruchten heeft gezeten.  Het ziet ernaar uit dat de uitbraak in Ghana beperkt blijft, verwacht Grobusch. „Het is te danken aan de maatregelen die getroffen zijn na de grote uitbraak van ebola in West-Afrika, dat er nu door heel Afrika een goed signaleringssysteem is opgezet voor hemorragische ziekten als ebola en marburg. Door vroegtijdige ontdekking kan worden voorkomen  dat er grote uitbraken ontstaan.” In juli 2008 raakte een Nederlandse toeriste besmet met het marburgvirus tijdens een bezoek aan een vleermuisgrot in Oeganda. Na terugkeer in Nederland kreeg zij hoge koorts en werd marburg gediagnosticeerd. De vrouw overleed.    
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/uitbraak-van-marburgvirus-in-ghana-a4136773
2022-07-19||Ambtenaren Financiën  betrokken bij   fraudeschandaal  Centrale Bank Suriname||Suriname is opnieuw in de ban van een groot fraudeschandaal bij de Centrale Bank van het land. Nadat aan het licht is gekomen dat met valse betaalopdrachten meer dan veertig miljoen Surinaamse dollar (zo’n 1,8 miljoen euro) is opgenomen bij de Centrale Bank door medewerkers van het ministerie van Financiën, is er een intern onderzoek ingesteld door president Santokhi. Ook onderzoekt Justitie de zaak.  Het is het tweede grote schandaal bij de Centrale Bank: eerder werd oud-minister van Financiën Gillmore Hoefdraad bij verstek veroordeeld tot 12 jaar gevangenisstraf voor deelname aan een criminele organisatie, geldverduistering en het overtreden van de anticorruptiewet. Hoefdraad, die tijdens de regering-Bouterse   in eerste instantie werd aangesteld als president van de Centrale Bank en vervolgens als minister van Financiën, is sinds 2020 voortvluchtig.  Nu is er dus een nieuwe fraudezaak, die plaatsvindt in het tweede regeringsjaar van president Chan Santokhi. De fraude kwam aan het licht toen vorige maand een vervalste betaalopdracht werd ingediend bij de Centrale Bank en die vervolgens werd geblokkeerd. De zaak werd in eerste instantie stilgehouden door de regering, omdat het om een besloten onderzoek ging van het Openbaar Ministerie. Maar vorige week werd de zaak in het parlement aangekaart door de oppositie, waarna er wel duidelijkheid vanuit de regering moest komen.  Hoewel de zaak nog wordt onderzocht, is inmiddels bekend dat het om meerdere valse betalingsopdrachten gaat, dat de fraude al enkele maanden gaande was en  dat er medewerkers van het ministerie van Financiën bij betrokken waren die, via valse betalingsopdrachten, geld wegsluisden bij de Centrale Bank. Dit geld werd vervolgens op rekeningen gestort van een lokale bank. Hiermee zouden in ieder geval door een aantal verdachten  dure auto’s zijn aangeschaft. Het hoofd van de afdeling Comptabiliteit bij het ministerie van Financiën is gearresteerd.  Twee andere medewerkers van het ministerie zijn verdwenen naar het buitenland.  President Santokhi noemde de geldverduisteringszaak in de Surinaamse media een „een duidelijk geval van de georganiseerde misdaad”.  In de Surinaamse gemeenschap is het nieuws rondom deze geldverduisteringszaak ingeslagen als een bom, omdat dit het zoveelste corruptieschandaal is. De roep om het aftreden van de minister van Financiën Armand Achaibersing is luid, maar president Santokhi zei dit weekend in de Surinaamse media dat hij dit te voorbarig vindt en dat de resultaten van het onderzoek van het Openbaar Ministerie afgewacht moeten worden. De zaak komt boven op de al groeiende onvrede van de Surinaamse bevolking over het beleid van de regering-Santokhi. Maandag demonstreerden honderden ontevreden Surinamers op het Onafhankelijkheidsplein, voor de Nationale Assemblee, tegen de regering. Volgens de demonstranten moet het beleid  drastisch omgegooid worden, is de stapel van schandalen te groot en moet er veel meer transparantie komen. „Terwijl wij door de economische crisis en hoge prijsstijgingen nauwelijks het hoofd boven water kunnen houden, verrijken anderen zich en wordt geld van de bevolking weggesluisd”, zei een van de demonstranten boos tegen een Surinaamse radiozender. De organisatoren hebben aangekondigd dinsdag  opnieuw de straat op te gaan. Correctie 19 juli 2022: In een eerdere versie van dit artikel stond dat meer dan veertig miljoen Surinaamse dollar omgerekend zo’n 18 miljoen euro zou zijn. Dit moet zijn 1,8 miljoen euro en is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/ambtenaren-financien-betrokken-bij-fraudeschandaal-centrale-bank-suriname-a4136770
2022-07-19||President Zelensky stuurt mensen makkelijk weg|| Dat het hoofd van de geheime dienst SBOe het veld moet ruimen, zag men in Oekraïne wel aankomen. Er bestond grote onvrede over het functioneren van Ivan Bakanov, een jeugdvriend van president Zelensky zonder de juiste expertise.  Dat Zelensky ook Iryna Venediktova opzij zet, zorgt echter voor verbazing. Het hoofd van het Openbaar Ministerie leidt de vervolging van Russische oorlogsmisdaden en heeft in korte tijd internationaal gezag opgebouwd. Venediktova, benoemd in maart 2020, bezocht congressen (vorige week nog in Den Haag), gaf interviews (onlangs nog in NRC) en  werkte nauw samen met internationale instanties zoals het Internationaal Strafhof.  Zondagavond maakte Zelensky bekend dat de twee topfunctionarissen uit hun functie worden gezet. Ze zijn (nog) niet ontslagen, benadrukte een medewerker maandagochtend.  Zelensky vroeg echter maandagavond al wel aan het parlement om Bakanovs schorsing om te zetten in ontslag. Beiden worden voorlopig opgevolgd door hun adjunct-directeur. Volgens Oekraïense media draait de schorsing van Venediktova om corruptie De directe oorzaak van de schorsing lijkt ernstig genoeg. Meer dan zestig werknemers van OM en SBOe werken vanuit door Rusland bezet gebied in Oekraïne tegen hun eigen land, zo liet Zelensky in een toespraak weten. Ze spelen geheime informatie door aan de Russische geheime dienst of werken  op andere manieren ermee samen. Op dit moment loopt onderzoek naar 651 gevallen van mogelijk verraad en collaboratie. Nu wordt onderzocht in hoeverre dit aan falend leiderschap is toe te schrijven.  Maar de schorsingen passen ook in een patroon. Vanaf zijn aantreden in 2019 heeft Zelensky de ene na de andere overheidsfunctionaris ontslagen, ook al waren ze soms net aan hun functie begonnen. Binnen een jaar na zijn aantreden stuurde hij  politiek adviseur en spindoctor Andri Bohdan de laan uit – zonder duidelijke reden. „Ik weet niet wat je goed of fout doet, maar je roept bij mij een enorme irritatie op”, kreeg Bohdan te horen.  Venediktova’s voorganger als procureur-generaal, Roeslan Rjabospapka, overleefde slechts zes maanden aan de top van het Oekraïense OM. Volgens Rjabosjapka moest hij opstappen omdat hij weigerde voormalig president Petro Porosjenko strafrechtelijk te vervolgen. Ook de hoofden van de belastingdienst, douane en nationale bank moesten het veld ruimen. Binnen een jaar sneuvelde bovendien het voltallige kabinet, nadat premier Oleksi Hontsjaroek in opspraak was geraakt door een stiekem gemaakte opname van een vergadering waarin de premier zich laatdunkend uitliet over Zelensky’s begrip van economie. Twee weken geleden nog ontsloeg Zelensky vijf ambassadeurs, onder wie de omstreden ambassadeur in Berlijn, Andri Melnyk. Het verloop in bestuurders was zo groot dat Zelensky’s hervormingsagenda vertraging opliep. Zelf klaagde de president over „bestuurlijke bloedarmoede”. Westerse bondgenoten maakten zich echter zorgen over zijn roekeloze personeelsbeleid. Toen Zelensky het OM (toen nog onder leiding van Rjabosjapka) liet hervormen, verloren ook de zes Oekraïense officieren van justitie die de MH17-crash onderzochten (in samenwerking met onder andere Nederland) hun baan. Het Nederlandse OM moest hemel en aarde bewegen om de Oekraïense aanklager Oleh Peresada voor het zogenoemde Joint Investigation Team (JIT) te behouden – zo niet als officier, dan toch als ‘adviseur’ van het OM. Dat  Oekraïense overheidsfunctionarissen collaboreren met Moskou is bovendien minder vreemd dan het op het eerste gezicht lijkt.  De afgelopen jaren heeft het Kremlin ambtenaren binnen het Oekraïense overheidsapparaat geronseld. Op lokaal niveau lijkt de Russische infiltratie vruchten te hebben afgeworpen. In april ontsloeg Zelensky twee generaals van de Oekraïense veiligheidsdienst SBOe, wegens landverraad. Een van hen, Serhi Kryvoetsjko, was het hoofd van de afdeling Cherson, de zuidelijke stad die zonder slag of stoot in handen viel van de Russen. „We hebben het verprutst”, zei Zelensky’s adviseur Oleksi Arestovytsj destijds over de val van Cherson: „De grootste vraag is waar sprake was van incompetentie en waar van verraad.” Oekraïense media en analisten geven verschillende lezingen over het opzij schuiven van Venediktova.  Sinds haar benoeming in maart 2020 was zij loyaal aan Zelensky, bijvoorbeeld door zaken tegen diens politieke vijand Porosjenko te openen. Corruptiezaken tegen verdachten uit de entourage van Zelensky daarentegen liepen door haar toedoen op niets uit. Volgens The Kyiv Independent blokkeerde Venediktova twee keer een omkopingszaak tegen Oleh Tatarov, adjunct-kabinetschef van Zelensky, door de aanklagers te vervangen en de zaak over te hevelen van het anticorruptiebureau van Oekraïne (NABOe) naar de SBOe van Bakanov, waar hij in een la verdween. Venediktova kon dit doen omdat het kantoor van de speciale aanklager voor corruptie (SAPO) al twee jaar geen directeur heeft. Vanwege het kandidaat-lidmaatschap eist de EU echter dat de SAPO eindelijk weer onafhankelijke leiding krijgt.  Zonder de EU te noemen verwees Zelensky in zijn toespraak van zondag naar de noodzaak van capabele directeuren voor de twee belangrijkste anti-corruptie instellingen (NABOe en SAPO).   „Een overheidsinstelling kan alleen volledig functioneren met  een effectieve leider.” Om de EU gunstig te stemmen, moet Venediktova mogelijk vertrekken. Een anonieme bron van de Oekraïnska Pravda noemt nog een reden:  bij  president Zelensky zou wrevel zijn ontstaan omdat de mediagenieke procureur-generaal zoveel internationale aandacht trekt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/geschorst-door-zelensky-vanwege-landverraad-of-speelt-er-iets-anders-a4136767
2022-07-19||Alleen herstel telt op de derde rustdag van de Tour de France||Nathan Van Hooydonck had zichzelf voorgenomen wat langer uit te slapen dan de voorgaande dagen. Daar was maandag eindelijk  tijd voor, op de derde rustdag van de Tour de France. Maar om 8.15 uur werd hij „uit zijn bed uitgeschopt”, zegt Van Hooydonck maandagmiddag. Dopingcontrole. Dat kon er ook nog wel bij, na de hectische etappe die hij zondag met zijn team Jumbo-Visma beleefde.  Een welkome rustdag was het  zeker, zegt Van Hooydonck. Alsof Edward A. Murphy zelf langs het parcours van de vijftiende etappe had gestaan. Voor het begin van de rit verliet Primoz Roglic, niet geheel onverwacht,  de Tour. Tijdens de etappe kneep Steven Kruijswijk iets te laat in zijn remmen, waardoor hij midden in het peloton hard onderuit ging. Gebroken sleutelbeen, Tour voorbij. Wout van Aert kon hem nog  net ontwijken.   Luttele minuten later  opnieuw twee Jumbo-renners op de grond. Nu Tiesj Benoot, met beschadigingen, en geletruidrager Jonas Vingegaard. Tot opluchting van de ploegleiders stond de Deen snel op, zonder zichtbare schade. Hij baalde zondagavond, zegt Van Hooydonck, zijn hele team baalde. Maar op maandag bij het ontbijt is de etappe  niet echt meer onderwerp van gesprek. De blik moet snel vooruit. Kruijswijk heeft hij nog niet gezien, die wordt in het ziekenhuis onderzocht. Van Hooydonck heeft hem een bericht gestuurd. Hij weet wat zijn Nederlandse collega eraan heeft gedaan om goed te zijn in de derde week van de Tour. Met zijn vijf overgebleven ploegmaten stapt Van Hooydonck maandag op de fiets voor een trainingsrondje van twee uur. Hij ziet ze ook bij het eten. Tussendoor trekt hij zich terug op zijn kamer en wordt hij gemasseerd. „Iedereen moet vooral doen waar hij zelf rust door pakt”, zegt Van Hooydonck. Voor Benoot staat de dag in het teken van herstellen. De interviews die de Belg  had staan, zijn geschrapt. Zijn heup,  elleboog,  rug; eigenlijk doet de hele rechterkant van zijn lichaam zeer. Het is afwachten hoe hij dinsdag op zijn fiets stapt. Voor Jumbo-Visma veranderde de koers zondag opnieuw. Sinds donderdag, de dag na de verovering van de gele trui op de steile Col du Granon, had de ploeg dominantie getoond. Met  het treintje van vijf, zes renners als eersteklaswagon vooraan het peloton bij de voet van de Alpe d’Huez als bewijs. Zo had Jumbo-Visma het geel - en het groen van Van Aert - naar Parijs willen brengen. Maar juist in een van de  op het oog minder risicovolle etappes, ging het mis. De rustdag werd  een dag om een nieuw plan te bedenken voor de drie etappes door de Pyreneeën.  De komende dagen wordt  de strijd om het geel  beslist. „Over de tactiek gaan de coaches vandaag zitten”, zegt Van Hooydonck. Hij hoort het plan maandagavond, misschien pas dinsdag. Of zijn rol nu anders wordt,  weet hij nog niet. Van Hooydonck is een hardrijder, moet Vingegaard waar het kan op het vlakke uit de wind zien te houden. „Maar van mij wordt wel gevraagd dat ik boven mezelf uitstijg  de komende  etappes. Alles wat ik in de bergen nog kan doen, is bonus”, zegt hij. Jumbo-Visma begint door het uitvallen van Kruijswijk en Roglic aan de laatste Tourweek   met zes renners. Evenveel als  UAE Emirates, het team  van Tadej Pogacar, dé concurrent voor het geel. De Sloveen heeft met Brandon McNulty, Marc Soler en Rafal Majka nog drie goede klimmers bij zich. Daar staan bij Jumbo-Visma  alleskunner Wout van Aert en  Sepp Kuss  tegenover.  In de Alpen maakte Jumbo-Visma  duidelijk wat het nut is  van helpers in de bergen. Pogacar kwam al vroeg in een etappe alleen te zitten, moest aanval na aanval zelf pareren, en kwam daardoor  op de slotklim energie tekort, zo zei hij maandag. „Dat wordt nu niet makkelijk voor hen”, doelde hij op Jumbo. Pogacar, winnaar van de laatste twee edities van de Tour, beloofde opnieuw er alles aan te doen om de gele trui weer  in handen te krijgen. Hij heeft een achterstand van 2.22 minuten op Vingegaard. Bij Jumbo-Visma zullen ze vasthouden aan het feit dat Vingegaard tot dusverre nog geen  teken van zwakte heeft getoond. Hij is  bergop, met Pogacar,  een klasse apart. Dat bleek ook zaterdag in de verraderlijke klim naar het vliegveld van Mende. Als een sticker zat hij vastgeplakt aan het wiel  van Pogacar. Met nog een extra voordeel ook, want door het  werk van de Sloveen werden andere concurrenten op grotere afstand gereden. Toch zal Vingegaard ook rekening moeten houden met andere  renners. Het Britse Ineos Grenadiers heeft drie man in de top-10, van wie Geraint Thomas op de derde plaats (op 2.43 van Vingegaard) er het best voorstaat.   Van een verbond tussen zijn ploeg en Ineos wilde Pogacar  maandag niets weten. Thomas zei ook dat hij door niemand ergens over is gebeld. „Het is  geen vendetta tegen Jonas. Maar als er een situatie komt waar we beiden profijt van hebben, dan werk je natuurlijk samen. Het  is en blijft een wielerwedstrijd.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/alleen-herstel-telt-op-de-derde-rustdag-van-de-tour-de-france-a4136743
2022-07-19||Bij politie-optreden in Uvalde ging alles mis wat mis kon gaan|| In totaal 376 agenten stonden er op 24 mei uiteindelijk in en rond de Robb-basisschool in Uvalde, Texas. Toch zou het 77 minuten duren voordat dit allegaartje van lokale politie, grenswachters en andere federale diensten de schutter uitschakelde, die zich al die tijd binnen verschanst had. Deze Salvador Ramos (18) richtte die dag een van de dodelijkste schoolschietpartijen uit de Amerikaanse geschiedenis aan door negentien kinderen en twee docenten te vermoorden.  Het gaat nog om een tussenrapport, maar de bevindingen die een onderzoekscommissie van het Texaanse deelstaatparlement zondag bekendmaakte, zijn vernietigend. Niet alleen was de beveiliging van het schoolgebouw niet op orde en werden  veel signalen gemist dat Ramos van plan was  een bloedbad aan te richten op zijn oude basisschool. Maar toen hij zijn slachtpartij eenmaal aanving, reageerden autoriteiten  „lusteloos” en namen ze het ene na het andere verkeerde besluit, reconstrueert het rapport.  Toen Ramos rond 11.28 uur ’s ochtends de school naderde, kwam daar direct een melding van binnen op het alarmnummer. Hij had nog geen rijbewijs, verloor de macht over het stuur en reed zijn pick-uptruck in een greppel. Toen omstanders hem benaderden, opende hij het vuur om vervolgens richting de school te rennen. Minuten na deze eerste melding waren al zeven agenten ter plaatse bij de school. Vervolgens ging van alles mis. Politiecommandant Arredondo hanneste met het aangespen van zijn radio’s en liet deze dus maar in zijn auto liggen. De schooldirectrice kon geen noodbericht sturen via de schoolapp door slechte wifi, maar sloeg ook geen alarm via de intercom. Docenten konden alleen via-via van het naderende gevaar horen. Een paar slaagde er tijdig in lokalen op slot te doen en kinderen te laten schuilen. Sinds het eerste grote schoolbloedbad – dat van Columbine, in 1999 –  moeten Amerikaanse klaslokaaldeuren vergrendeld kunnen worden. Maar op Robb zouden meerdere sloten lam zijn geweest en werden buitendeuren soms met een kei ertussen op een kier gehouden. Ramos kwam rond 11.33 zonder problemen de westvleugel binnen en liep lokalen 111 en 112 in. Daar loste hij in 2,5 minuten ruim honderd schoten  met een legaal aangeschaft semi-automatisch wapen.  Toen agenten het gebouw instormden hingen overal kruitdampen en wolken van stof, door de vele kogels die waren ingeslagen in de gipsmuren. Op de vloer lagen kogelhulzen, maar ze zagen geen slachtoffers. Ook hoorden ze na binnenkomst nog circa zestien schoten. Toen een agent rond 11.37 bij klaslokaal 111 om de hoek naar binnen keek, werd hij meteen onder vuur genomen.  Politiechef Arredondo nam rond die tijd echter een omstreden besluit. Hij besloot niet langer uit te gaan van een ‘actieve schutter’, maar van een ‘verschanste schutter’-scenario. De dader moest voorzichtig benaderd worden, opdat hij geen andere slachtoffers zou maken in aanpalende klaslokalen.  Terwijl de school volstroomde met versterkingen, bleef onduidelijk wie er de leiding had. Zeker 73 minuten lang werd niet ingegrepen tegen de schutter. Veel tijd ging op aan overleg over een loper en gereedschap om deuren te openen. Dit terwijl onduidelijk was of de deuren wel echt op slot zaten – en niemand dit controleerde. Toen een speciale eenheid van de grenswacht klaslokaal 111 rond 12.50 eenmaal binnenging, schakelde zij Ramos vrijwel direct uit. Waarschijnlijk viel het gros van de doden al bij de eerste salvo’s die Ramos afvuurde, concludeert het rapport. Maar de onderzoekscommissie kan niet uitsluiten dat gewonden onnodig zijn overleden, omdat zij niet tijdig medische hulp kregen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/bij-politie-optreden-in-uvalde-ging-alles-mis-wat-mis-kon-gaan-a4136742
2022-07-19||Hittegolf teistert West-Europa||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/hittegolf-teistert-west-europa-a4136733
2022-07-19||Verwoeste sneakers van 1.800 euro: hoe luxehuis Balenciaga de aandacht trekt met geruchtmakende marketing|| Toen  modehuis Balenciaga in mei  een nieuwe sneakerlijn lanceerde, leidde dat tot geschokte reacties. In het campagnebeeld ter introductie van de ‘Paris Sneaker’ was een extreem versleten paar witte gympen te zien, die eruitzagen „alsof ze verscheurd waren door een dolle hond” of „overreden door een grasmaaier”, schreef Vogue over de besmeurde, kapotte schoenen gemaakt van wit canvas met rubberen zool. Het prijskaartje? 1.850 dollar. Op sociale media leidde de  campagne tot woedende reacties: het zou een esthetiek van armoede als geinige trend verkopen aan de superrijken – poverty chic. „Als Cristóbal Balenciaga [de Spaanse oprichter van het inmiddels Franse luxemerk, die in 1972 overleed] dit zou zien, zou hij zich omdraaien in zijn graf”, was een 8.000 keer gelikete reactie op Instagram.  Het modehuis kwam zelf met een  uitleg, dat liet in een persbericht  weten dat haar sneakers bedoeld waren „om een leven lang te dragen” – kritiek dus op zowel fast fashion als door trends gefixeerde luxeconsumenten. Ondanks de kritiek was de campagne geslaagd: dagenlang werden de gympen becommentarieerd op sociale media, in internationale kwaliteitskranten en modebladen. De gelimiteerde oplage –  honderd paar – was bijna meteen uitverkocht.  Kim Kardashian die geheel in het zwart bedekt, inclusief haar gezicht, op de rode loper verschijnt. Of een samenwerking met de beroemde animatieserie The Simpsons. Keer op keer weet Balenciaga met spraakmakende, succesvolle campagnestunts het gesprek te domineren op sociale media en in de cultuurpers.  Ook begin deze maand, toen Balenciaga zijn coutureshow in Parijs presenteerde met als modellen een sterrencast: onder meer actrice Nicole Kidman, voetballer Eduardo Camavinga, zangeres Dua Lipa, supermodel Naomi Campbell en realityster Kim Kardashian liepen over de catwalk, in een collectie die geïnspireerd leek door futuristische, insectachtige wezens. Het was een van de meest besproken shows van de week.  Deze succesvolle marketingstrategie is vooral te danken aan de Georgische Demna (41), die inmiddels alleen zijn voornaam gebruikt.      In 2015 trad hij aan als hoofdontwerper bij het modehuis. Zijn collecties zijn vooral geïnspireerd op straatmode: hoodies, wijde broeken, bomberjacks, petjes, logo’s en grote, ‘lelijke’ sneakers.  Door hem, schreef NRC al eerder,  gingen mensen ruimere, bredere kleding dragen.  Demna’s aanpak werkt: sinds zijn aantreden is de omzet omhooggeschoten, blijkt uit cijfers van Kering, het luxe-conglomeraat waartoe ook Gucci en Yves Saint Laurent behoren. Voordat Demna het merk moderniseerde, was de omzet zo’n 400 miljoen euro. In 2019 passeerde die de één miljard en momenteel is de omzet zelfs ruim twee miljard euro.   Begin dit jaar meldde modeverkoopplatform Lyst dat Balenciaga Gucci voorbij was gestreefd als populairste merk ter wereld - gebaseerd op onder meer het zoekgedrag van 160 miljoen gebruikers en het aantal vermeldingen op social media. (Overigens verkoopt Gucci nog steeds meer: het Italiaanse luxemerk had in 2021 een omzet van 9,7 miljard euro) Die populariteit lijkt samen te hangen met de media-aandacht voor het merk – bijna elke maand is Balenciaga in het nieuws. Met welke marketingstrategie werd Balenciaga zo populair? Tijdens de Parijse modeweek in de herfst van 2021 koos Balenciaga voor een opmerkelijke presentatie van de nieuwe collectie, namelijk: een speciaal hiervoor geschreven aflevering van de iconische Amerikaanse animatieserie The Simpsons. In de aflevering worden de inwoners van het fictieve plaatsje Springfield overgevlogen naar Parijs, waar de modewereld wild is van deze lompe Amerikanen zonder stijl, culminerend in een spectaculaire catwalkshow.  Het was niet de eerste keer dat Balenciaga een uitstapje maakte naar de ‘lagere’ popcultuur.  Zo ging het merk in 2020 de samenwerking aan met het populairste computerspel ter wereld: Fortnite, een cartoonachtig schietspel. Als hoofdmodel van de campagne werd gekozen voor een virtuele hond. In het spel waren accessoires te koop waarmee je je als speler digitaal kon aankleden, maar ook in de echte wereld waren kledingstukken gebaseerd op die virtuele collectie te koop. De herfstcollectie van 2020 werd zelfs ín een computerspel gepresenteerd, genaamd Afterworld. „Balenciaga is meer dan alleen kleren”, zei Demna eerder in een interview in NRC. „Het zijn producten, maar ook ideeën, en een playlist. Het is véél.” Daarmee speelt het merk in op een tijd waarin cultuurgenres vervagen en zich mengen. Nog meer dan dat boort het een gigantische nieuwe demografie aan: zo heeft computerspel Fortnite wereldwijd meer dan 350 miljoen spelers en werd de speciale Simpsons-aflevering 10,2 keer miljoen keer bekeken op YouTube. Daartussen zullen heel wat kijkers en spelers zitten die voorheen niet bekend waren met het modemerk.   Bij een traditionele campagne van een modehuis denk je aan een groot billboard op een chique, drukke winkellocatie, geschoten door een bekende fotograaf, gecombineerd met advertenties in modetijdschriften en een campagne op social media. Balenciaga voegde daar iets nieuws aan toe: die introduceerde de meme in de modewereld.  Want aandacht van de jongere consument – eerder liet Balenciaga weten dat vooral millennials gezorgd hebben voor de stijgende omzet – vang je vooral met humoristische memes, is de gedachte.  Dus zorgen ze voor het uitbrengen van campagnebeelden, kledingstukken of rodeloperoutfits die een absurdistisch element hebben en daardoor perfect zijn om een meme van te maken. Denk aan, wederom,  Kim Kardashian, die in maart van top tot teen in het zwart verscheen op de rode loper van het Met Gala (‘de Oscars van de mode’) – als silhouet van zichzelf. Nog dezelfde dag stortten mememakers zich op de foto en circuleerden bewerkte foto’s – bijvoorbeeld met grappige tekst erbij – op de Instagramfeed van miljoenen mensen. Zie daar: gratis reclame, die een campagne of marketingstunt een tweede leven geeft, op gang gebracht door internetgebruikers zélf.  De basis voor  ‘memebare’ mode legde Demna bij Vetements (Frans voor kleren), het modemerk dat Demna in 2014 samen met zijn broer oprichtte  en in 2019 verliet. Ook hier presenteerde hij spraakmakende, absurdistische collecties, waarin alledaagse kleding tot hoge cultuur werd verheven; zo droegen modellen bij de presentatie van de zomercollectie van 2016 geelrode T-shirts van bezorgdienst DHL, te koop voor zo’n 220 euro. Zulke dingen zorgen er geregeld voor dat mensen denken: worden we nu massaal door Demna in de maling genomen? Demna zei al vaker dat hij geïnspireerd is door dada-kunstenaar Marcel Duchamp, die van alledaagse voorwerpen zoals een wc-pot een kunstwerk maakte. Als hedendaagse variant bracht Balenciaga in 2017 een leren  versie uit van de bekende blauwe IKEA-tas. Waar het origineel één euro kost, betaal je voor de Balenciaga-variant bijna 2.000 euro. En dan waren er ook nog de Crocs-met-hak, de rubberen schoenen (495 euro), die zó lelijk waren dat er wel over gepraat móést worden op sociale media. Ook vind je in de webshop van Balenciaga een neongele, reflecterende jas, zo een die verkeersregelaars dragen, die  te koop is voor bijna 1.500 euro, en zijn er de ruim 500 euro kostende schoenen die lijken op het rode papieren bakje waarin McDonald’s-frietjes zitten.  „Mode moet een reactie oproepen. En je mag er ook om lachen”, zei Demna daarover in NRC. In mei van dit jaar werd voor het eerst een modeshow gehouden in het hart van de financiële wereld: de New York Stock Exchange, het bekende beursgebouw op Wall Street. De aanwezige beroemdheden zaten op stoeltjes óp de beursvloer zelf, waar modellen in vreemde, snelle loopjes overheen liepen, langs schermen met daarop de laatste beurskoersen, hun gezichten bedekt met latex. „Geld is de grootste fetisj ter wereld”, liet Demna in een persverklaring weten over de inspiratie voor zijn show in ‘de tempel van het kapitalisme’.  De modeshows van Balenciaga zijn spraakmakende evenementen, (‘blockbusters’, schrijft The New York Times) die elementen bevatten van performance-art en tegelijkertijd  maatschappijkritisch zijn. Zo was er de show in maart van dit jaar een 360-graden-sneeuwlandschap gebouwd, inclusief sneeuwstorm. De modellen strompelden  tegen de wind in met weerbestendige kleding, soms een vuilniszak in de hand, als verwijzing naar klimaatvluchtelingen.  In een andere show genaamd ‘Clones’, in juni vorig jaar, werd de nieuwe lentecollectie in een video gepresenteerd door hetzelfde model in een steriele ruimte, voor een emotieloos, met een telefoon filmend publiek – als kritiek op de eenheidsworst die door sociale media ontstaat. Dan was er ook nog de modeshow in de herfst van 2021, waar de rode loper vooraf de catwalk bleek te zijn. Zonder dat de uitgenodigde beroemdheden dat wisten, liepen de modellen, gekleed in de nieuwste collectie, tussen hen door, met achter dranghekken fans en paparazzi. Dit alles werd heimelijk gefilmd. Vervolgens werden de beelden in de zaal binnen getoond aan het aanwezige publiek, dat dus naar zichzelf zat te kijken.  „Is [Demna] een genie, een charlatan of de invloedrijkste ontwerper van zijn generatie? Er is geen twijfel aan dat hij beschikt over een haarfijn gevoel voor timing”, schreef The New York Times   in een eerdere recensie.  De humoristische maar ook grimmige shows lijken elke keer op precies het juiste moment de tijdgeest te becommentariëren. Zo was er de apocalyptische show op 1 maart 2020, die perfect samenviel met het einde-der-tijdengevoel bij het uitbreken van de pandemie. In zwarte, wijde outfits stapten modellen door plassen water op de catwalk, op schermen aan het plafond werd donder en bliksem geprojecteerd.  Zanger Justin Bieber, actrice Isabelle Huppert. Rapper Cardi B, model Bella Hadid: Balenciaga voelt haarfijn aan welke beroemdheden goed aansluiten op de tijdgeest en gaat zo samenwerkingen aan. Foto Getty Images
 Maar anders dan simpelweg een beroemdheid als ‘ambassadeur’ van een luxemerk naar buiten te laten treden – door bijvoorbeeld op de rode loper hun kleding te dragen of op de eerste rij te zitten bij een modeshow – heeft de samenwerking tussen Balenciaga en beroemdheden een meta-element. Het is, schrijft Teen Vogue, een commentaar op wat roem vandaag de dag inhoudt.  Zo kon het dat bij de laatste coutureshow van het merk, in Parijs begin deze maand, naast topactrice Nicole Kidman en supermodel Naomi Campbell ook Christine Quinn meeliep, de ‘schurk’ uit het Netflix-realityprogramma Selling Sunset, over het wel en wee van een groep knappe, rijke makelaarsvrouwen in Los Angeles. In een interview met The Wall Street Journal liet Balenciaga-topman Cédric Charbit weten dat dit strategie is. „Mengen we mode en entertainment? Ja.”  Toen Kim Kardashian en Kanye West vorig jaar als misschien wel het beroemdste koppel uit de popcultuur bekendmaakten uit elkaar te gaan, gebeurde er in de maanden daarna iets opmerkelijks: de twee verschenen, los van elkaar, bij events  in outfits van Balenciaga. Zakentijdschrift Forbes bestempelde het als ‘scheidingscouture’. Hoewel het merk het nooit officieel heeft bevestigd, werd aangenomen dat Balenciaga de scheiding van het koppel ‘sponsorde’ met spectaculaire kleding – eerder werkte West al samen met het modehuis. Op die manier verscheen de kleding in alle paparazzifoto’s die tijdens het scheidingsproces op straat van de twee werden gemaakt. Gratis reclame voor het modehuis, dat op die manier geen cent hoefde uit te geven aan advertenties. „Om een celebrityscheiding te sponsoren en te kleden voelt als een cynische, maar ook briljante manier van marketing”, schreef een Twitteraar.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/stunt-na-stunt-na-stunt-maar-het-werkt-wel-voor-balenciaga-2-a4136741
2022-07-19||De &#8216;ultieme kaasschaaf&#8217; moet levenslang meegaan||Zo ziet de geschiedenis van de kaasschaaf er dus uit. Zestien hangen er bij fabrikant Boska op een rijtje aan de muur. Bij de eerste staat het jaartal 1925, de nieuwste is van 2019. Soms heeft het snijblad een krul, soms is het handvat van steen, dan weer van staal of kunststof. Maar voor de leek zijn het snijbladen aan een handvat.  Verbeterde producten die op het eerste gezicht af lijken, maar dat vaak bij lange na niet zijn. Zo niet voor industrieel ontwerper Frank de Smidt. Kijk, zegt hij, terwijl hij het jongste model in handen neemt: „Dít is dus de perfecte kaasschaaf.” Geschikt voor harde en zachtere kaas, plakken die niet mogen afbrokkelen of krullen, die niet te dun zijn en niet te dik. Een mooie plak kaas moet kunnen ademen, als wijn, om smaak te krijgen. De Smidt en z’n medeontwerpers waren lang met de schaaf bezig voor ze ’m zo hadden. „Hierboven liggen 150 versies”, bevestigt Boska-directeur Martijn Bos. „We hebben wekenlang geoefend op kaas, zeep, komkommer…”  De Monaco+, zoals de marketeers het model met de „ultieme schaafbeleving” doopten, onderging in eigen huis tal van testen. Moest-ie van onderop worden geslepen? Van bovenaf? Hoe lassen we de steel aan het blad? Hebben we de goede kwaliteit verend staal? Ze dachten na over snijhoek en snijvlak, ze ontwikkelden een gepatenteerd diamantpatroon, ‘non-stick’ polijsten, gleufjes op het scherp die geen sporen op een plak kaas achterlaten – dat wil de handel niet – maar de plak wel soepel doorvoeren. „Kaas is vet; die mag op de schaaf niet vacuüm trekken”, licht Bos toe. Misprijzend: „De concurrentie gebruikt teflon.” Voor de trendy zwarte uitvoering van de Monaco+ ontving het bedrijf in 2020 de gerenommeerde German Design Award. Ook kreeg de Monaco+ een Red Dot Design Award, een prestigieuze internationale ontwerpprijs.  Bij Boska (‘Bos Kaasgereedschappen’) vertellen ze dat verhaal graag. Want een kaasschaaf is nu eenmaal een gebruiksproduct waarover je als consument niet echt nadenkt, zegt hoofd marketing Monique Hullegie. Ja, op de dag dat-ie het niet meer lekker doet. En dan koop je bij de Action voor een euro of twee snel een nieuwe. Maar die zwarte Monaco+ kost 21,99 euro. Daar hóórt dus een verhaal bij, én levenslange garantie. 	De Monaco+ kaasschaaf		Foto Niels Blekemolen Wie bij Boska in Bodegraven binnenloopt, treft een combinatie van museum, showroom en ontvangsthal. Bij de ingang hangt een collage van hoefijzers, gemaakt door grondlegger Willem Bos. Hij smeedde in 1896 zijn eerste kaasboor in het Zuid-Hollandse Bodegraven, hart van de Nederlandse kaashandel. Het bedrijf breidde uit met een ijzerwarenhandel en verwierf zich een positie als leverancier van professioneel kaasgereedschap. Directeur Martijn Bos (45) is de vierde generatie. Na zijn studie small business nam hij de zaak in 2002 over. Waar vader Joop zich had toegelegd op professioneel kaasgereedschap – snijplanken, messen, snij- en portioneringsmachines – verschoof onder Martijn de focus naar consumenten, nieuwe producten en exportmarkten. Het assortiment food tools is verdiept – raclette, kaasfondue – en verbreed: ook voor pizza-, vlees- en chocoladeliefhebbers zijn er Boskaspullen gekomen. Zo kon Martijn Bos het aandeel consumentenproducten in zijn omzet verhogen van 8 naar 80 procent. Ook de omzet vertienvoudigde, naar zo’n 20 miljoen euro. Die wordt behaald in liefst 108 landen. Daarvan moet je, erkent Bos, alleen België, Duitsland, Frankrijk, Nederland en de VS serieus nemen. Duurzaamheid is nu het leidend beginsel. Voor nieuwe producten betekent het dat ze levenslang moeten meegaan Waar zijn vader stopte met tien medewerkers, zijn er nu zo’n zeventig. „Als je mee wil doen, heb je schaalgrootte nodig”, zegt Bos. Dat gaat dan vooral om mensen in ondersteunende functies, zoals sales, klantenservice en productontwikkeling. De productie is uitbesteed. Veel komt uit China, ook de kaasschaaf, maar messen laat Boska in Italië maken en het haalt al zijn houten producten uit Polen. De Poolse fabrikant heeft een eigen bos. „We willen steeds meer lokaal produceren. Die twee Europese fabrieken werken 100 procent voor ons”, vertelt Martijn Bos. Omdat professionele afnemers geen gezeur willen, is kwaliteit voor Boska altijd belangrijk geweest. Nu is duurzaamheid het leidend beginsel. Wat Bos betreft ligt dit in elkaars verlengde. Voor de ‘ultieme’ kaasschaaf en andere  nieuwe producten betekent het dat ze levenslang moeten meegaan. Kon in 2020 voor 23 procent van het assortiment die garantie worden gegeven, inmiddels is dat 49 procent, zegt hij met onverholen trots. Het betekent ook dat ontwerpen minimalistisch moeten zijn, tijdloos. Aan kaasschaven  en fonduesets met  trendy kleurtjes doen ze bij Boska niet meer, zwart en wit voeren de boventoon. En eerlijke materialen: staal, steen en hout. Voor zijn omzet is het misschien geen goed idee om een kaasschaaf te maken die een mensenleven meegaat, weet Bos. Een tevreden gebruiker kan iemand een exemplaar cadeau doen, en je kan met een Van Gogh-handvat nog wat afzetten aan toeristen, mits corona uitblijft. Maar het bedrijf  zal het vooral moeten hebben van nieuwe producten en markten en versterking van het merk. Bos: „Uiteindelijk hoop ik dat consumenten zo tevreden zijn dat ze ook andere producten van je kopen.”  Goede hoop heeft hij van de serie keukenmessen die Boska onlangs uitbracht, en van de ‘veggie- en vleesmarkt’. Voor marketeer Hullegie is er werk aan de winkel. „Ons doel voor 2030 is een Boska-tool op iedere counter, elke kaasafdeling, en in ieder huishouden. Uit de la, aan de muur, voor een feestje op tafel.” Makkelijk zal dat niet worden, weet ze. In messen en andere keukenspullen is de concurrentie enorm. „Maar we brengen onze knowhow uit de kaaswereld mee, en het vertrouwen dat we daarin hebben opgebouwd.” Van de Amerikaanse markt verwacht Boska trouwens dat die weldra de Nederlandse overvleugelt. Afgelopen juni berichtte zelfs de gerenommeerde The Wall Street Journal over de Boska-kaasschaaf onder het kopje „A class shave ” – wat de onlineverkoop direct een impuls gaf. In dat artikel bleek dat de schaaf, 97 jaar nadat Boska zijn eerste exemplaar vervaardigde, nog steeds nieuwe mogelijkheden biedt. Een beroemde cocktailmaker vertelde zijn schijfjes citrus met een Boska-schaaf te snijden. Wat valt er nog te sleutelen aan producten die af lijken? Zoeken fabrikanten van alledaagse producten nog naar verbetering? In deze zomerserie onderzoekt NRC hoe producenten grenzen proberen te verleggen voor producten die op het eerste gezicht uitontwikkeld lijken.  De kaasschaaf De autoband De vuilniszak Pils De kaars De kledinghanger||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/de-ultieme-schaafbeleving-verkoop-je-maar-een-keer-a4136737
2022-07-19||Column | Van zakdoek tot icoon||Vastgeknoopt aan de autospiegel of als een vlag trots wapperend, ook aan de waslijn of als wimpel aan de vlaggenmast: de felrode signaalkleur van de boerenzakdoek is even sterk een symbool van het boerenprotest tegen de stikstofmaatregelen van de regering  als de omgekeerde vlag.   Een fietstocht door de Groote Veenpolder vlak bij het Friese Tjeukemeer leverde een schat aan rode boerenzakdoeken op, vaak vergezeld van een leuze, als deze: „Waar de leugen wet word(t) is protest een plicht.” De boerenzakdoek is er in twee maten, klein voor in je zak (mouchoir) en de grote voor om je hals of hoofd (foulard). Deze foulards hangen meer dan eens halfstok om de ernst van het protest te ondersteunen. De kleur rood komt oorspronkelijk van de wortel van de meekrap, waarmee de zakdoek werd gekleurd. Niet alleen in Friesland, overal in Nederland geldt  de zakdoek als „het symbool van het boerenprotest”.  De kleur rood komt oorspronkelijk van de wortel van de meekrap, waarmee de zakdoek werd gekleurd Ook sympathisanten en lokale politici dragen hem, geknoopt om de linker bovenarm of om de hals. „De zakdoek is een minder bozig en daardoor sympathieker signaal”, zegt Gerard Beverdam, politiek commentator van het Nederlands Dagblad.  Zijn stelling is interessant en heeft veel reacties veroorzaakt. Telefonisch licht hij toe dat de „rode zakdoek minder een complotterig sentiment oproept dan de omgekeerde vlag. Dit protest is emotioneel en raakt de agrarische gemeenschap diep, maar iets van wellevendheid is ook op zijn plaats. Ik zou het een chiquere optie willen noemen, want uiteindelijk moet de stikstofcrisis op democratische wijze worden opgelost.” De boerenzakdoek is bijna uitverkocht,  meldt het Boerenbondsmuseum in  Gemert. De rode zakdoek, alleen bestemd voor doordeweeks gebruik, is als protestsymbool niet zo vreemd. De zakdoek biedt immers bescherming. Als je een knoop legde in de hoeken, dan kon hij dienen op je hoofd tegen de zon. Of je maakte hem nat voor verkoeling in de nek.  Historicus Peter Jan Margry, verbonden aan het Meertens Instituut  voor cultureel onderzoek, wijst erop dat de rode zakdoek evenals de boerenkiel „gelden als de symbolen voor het boer-zijn, kijk maar naar het carnaval in de zuidelijke Nederlanden. Zover ik weet is de zakdoek nooit eerder op deze schaal  gebruikt om iemands connectie met de agrarische wereld te markeren, maar dat is vanaf nu wel het geval: de zakdoek is een icoon geworden.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/van-zakdoek-tot-icoon-a4136738
2022-07-19||Bij Klaterklanken is de muziek geïntegreerd in het landschap||Klaterklanken voelt een beetje als een tuinfeest op een zonnige dag, ongedwongen en gezellig. In een érg mooie en grote tuin, dat wel, en bij mensen thuis met opvallend veel geweldige musici in hun netwerk. De opening van de vijfde editie van het  intieme klassieke-muziekfestival vond zondag  plaats op het terrein van buitenplaats Elswout, tussen Haarlem en Zandvoort. Hetzelfde programma wordt nog drie keer herhaald op andere rustieke plekken in het land. Elswout, eigendom van Staatsbosbeheer, is een attractie op zich. Een brede beukenlaan voert van de toegangspoort naar het festivalhart en een eerste doorkijkje naar het zeventiende-eeuwse landhuis. In het omringende bos waan je je in het buitenland, terwijl je via kronkelpaadjes en hangbruggen van concert naar concert struint. Her en der staan follies – beschilderde gevels die huisjes suggereren die er niet zijn. Net als een prachtige bemoste helling versterken ze de sprookjesbosallure. De kracht van Klaterklanken schuilt in de manier waarop de muziek in de omgeving is geïntegreerd. Zo waren er geen podia. In het bos lagen kussentjes op de pleisterplaatsen van de concertwandeling, zodat je op armlengtes van de musici op de grond kon zitten. Alle concertjes waren kort, een minuut of tien, zodat ook kinderen aandachtig bleven luisteren.   Een optreden tijdens het Klaterklanken Festival op buitenplaats Elswout.   Foto Rob Ouwerkerk Het ADAM Quartet speelde een deeltje uit Haydns strijkkwartet De leeuwerik (op. 64, nr. 5), maar maakte vooral indruk met Sort sol, speciaal voor hen geschreven door Geerten Feller. Sort sol (Deens voor ‘zwarte zon’) is het fenomeen van spreeuwenzwermen die de hemel verduisteren. Het gelaagde, zacht wiegende, opwiekende werk pakte alle toehoorders in, getuige het keuvelende nagesprek op de bospaden. Een paar bochten verder klonken twee nummers uit het Great American Songbook, ‘Poor butterfly’ en ‘Tea for two’, prachtig helder en verhalend gezongen door Anna Serierse. Contrabassist Cas Jiskoot begeleidde en soleerde vernuftig, waarbij hij een hele band suggereerde. Slagwerk Den Haag creëerde een Efteling-vibe met stukken van Steve Reich, zoals Music for pieces of wood, waarvoor ze in het bos waren wezen sprokkelen. Het MAAT Saxophone Quartet, dit seizoen winnaar van Dutch Classical Talent, speelde in de schaduw van een reusachtige eik een langer programma, samen met componist en duduk-speler Ghaeth Almaghoot. Zijn Aftab was een vervoerend stuk. Verrassend was het arrangement van Saint-Saëns’ Danse bacchanale. Klapstuk voor de jongere luisteraars én hun ouders was de innemende familievoorstelling De wraak van Lorre van het Epos Ensemble en verteller Benjamin Murck, naar het boek van Tosca Menten. Lorre is een papegaai die opera kan zingen (hilarisch én virtuoos vertolkt door Murck), en daarom wil de gewetenloze impresario meneer Panini haar afpakken van het jongetje Jop. De stukjes Mozart en Bizet werden opgediend met de nodige poep- en piesgrappen en vonden gretig weerklank.  Klassiek Klaterklanken Festival. Gehoord: 17/7, Buitenplaats Elswout. Herh. 23/7 (Markelo), 24/7 (Olst) & 4/9 (Rozendaal). Inl: klaterklanken.nl 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/bij-klaterklanken-is-de-muziek-geintegreerd-in-het-landschap-a4136736
2022-07-19||Rusland legt Google miljoenenboete op voor het niet verwijderen van &#8216;verboden inhoud&#8217;||Google is veroordeeld tot een boete van bijna 400 miljoen euro voor het niet verwijderen van informatie die Rusland als illegaal bestempelt. Dat heeft een rechtbank in Moskou besloten, meldt  het Russische persbureau Interfax maandag. De boete is gebaseerd op 10 procent van de jaaromzet van Google in Rusland.  Google, de eigenaar van YouTube, krijgt deze boete omdat het beelden op het videoplatform niet verwijdert die „doelbewust de verspreiding van valse informatie over de speciale militaire operatie in Oekraïne bevordert”. Verder zou het beeldmateriaal extremistische opvattingen en de ideologie van terroristische organisaties propageren, aldus het Russische persbureau. Het internetbedrijf heeft nog niet gereageerd op de uitspraak, meldt Reuters. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/rusland-legt-google-miljoenenboete-op-voor-het-niet-verwijderen-van-verboden-inhoud-a4136732
2022-07-19||Het  Albanese misverstand||Ruim vijfentwintig jaar geleden zakte een bergachtig land aan de Adriatische Zee weg in anarchie. Opvallend, omdat nergens in Europa de overheid het maatschappelijke zo stevig had gedomineerd als daar, decennialang. Tot 1991 was Albanië een geïsoleerde, stalinistische dictatuur. Maar in maart van 1997 verdween het laatste beetje overheidsgezag.    Artikelen die tussen 1970 en nu in NRC, NRC Handelsblad en nrc.next zijn verschenen, zijn  te vinden in het online archief.  Kranten zijn te doorzoeken op datum, maar ook op thema. En ze zijn door te bladeren. Handig om over een bepaald onderwerp te zien hoe erover werd én wordt geschreven.  Het archief is te vinden op www.nrc.nl/archief Nagenoeg alle buitenlanders verlieten het land. Tegelijk kwam verslaggever  Alfred van Cleef juist aan, gestuurd door NRC Handelsblad. Eerder had hij verslag gedaan van oorlogen in voormalig Joegoslavië, nu zou hij NRC-lezers in enkele sterke en mooie reportages het verhaal van de Albanese anarchie vertellen. Eentje schreef hij nota bene vanuit Vlorë, een stad geheel overgenomen door demonstranten en criminele bendes, groepen die destijds lastig van elkaar waren te onderscheiden. Deze reportages las ik onlangs omdat daarin een man figureert, Rrapush Xhaferri, over wie ik alles wil weten sinds ik in Albanië over hem hoorde, als een van de aanstichters van de anarchie. Die begon met de ineenstorting van enkele financiële instellingen. Het bleken piramidefondsen: rente werd uitbetaald met het geld van nieuwe klanten. Mensen gingen de straat op en eisten hun geld terug, niet van de piramidefondsbazen maar van de president. In het stadje Lushnjë riep een meute, na het afbranden van het kantoor van de regeringspartij, zelfs om de vrijlating van deze Xhaferri. Aan hem hadden ze hun spaarcenten toevertrouwd. De politie  had hem gearresteerd en zijn geld geconfisqueerd. De inwoners van Lushnjë waren woedend.  NRC had al voor de komst van Van Cleef  gemeld waarom de mensen zo gesteld waren op Xhaferri. Hij leek ze rijk te maken – rentes van twintig procent per maand waren niet ongewoon. Bovendien stopte hij geld in het lokale voetbalteam. Hij haalde zelfs Mario Kempes naar Albanië, de Argentijn die Oranje had gevloerd met twee doelpunten in de WK-finale van 1978. Na drie wedstrijden ontvluchtte Kempes het brandende stadje alweer, in een helikopter. De anarchie bood geen paradijs op aarde. Burgers plunderden, de bijl ging in dikke, grote bomen langs centrale pleinen en tieners renden heen en weer naar goed gevulde, onbewaakte wapendepots. Zelfs een enkele tank viel in handen van joelende twintigers. Scholen sloten. Duizenden Albanezen stierven een gewelddadige dood.   NRCberichtte dat de bevolking in totaal zo’n 2 miljard dollar in de nepbanken hadden gestopt, zo’n tachtig procent van het toenmalige BNP. Dom? Opvallend is dat Van Cleef de burgers die hun geld kwijtraakten nergens beschimpt. Hij leek ze te begrijpen.  Op een terras in de Amsterdamse Jordaan vertelt hij dat dit begrip niet los is te zien van een bezoek dat hij eerder aan Albanië bracht, in 1981: „De dictatuur was totaal, de controle op de mensen extreem. Het land had iets van Noord-Korea, of beter: het leek één grote openluchtgevangenis.” Als niets mocht en niets  ook maar in de verte op een markt of een financiële transactie leek, hoe wist je dan wat je wel of niet kunt doen met het eerste beetje geld dat je bezit? „De dictator had het land geïnfantiliseerd.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/het-albanese-misverstand-a4136735
2022-07-19||Kunst kijken gaat ook over zelf nadenken en beleven||Niets is fout en alles mag, is de boodschap van Stoere verhalen over kunst. Een boek dat kinderen uitdaagt om na te denken over kunst en te verwoorden wat ze zien. In elk hoofdstuk worden een bekende kunstenaar en diens werk vanuit verschillende hoeken belicht. De krampachtigheid die je weleens tegenkomt in boeken die kinderen kennis willen laten maken met kunst, is daarbij losgelaten. Dit boek gaat over ontdekken. Er zijn weetjes, er worden verhalen verteld en vragen gesteld, want kunst gaat ook over zelf nadenken en beleven. De kunstenaars en hun werken die zijn opgenomen vormen een eclectische mix van klassiek en modern. Van Myron van Eleutherae die in Griekenland leefde in de 5de eeuw voor Christus en Caravaggio, tot Banksy en Kandinsky. Schilderijen, beelden, installaties, graffiti en toegepaste kunst, het passeert allemaal de revue. Waarbij telkens geopend wordt met een verhaal dat geïnspireerd is op de kunstenaar. Zo lezen we bij Kandinsky, in wiens werk je de invloed van sprookjes tegenkomt, een verhaal over Joris en de draak. Er worden interessante vragen gesteld die op speelse wijze uitdagen om nog eens goed te kijken naar de schilderijen. Zoals bij De waterlelies van Monet: ‘Welke kleuren zie je? Vertel in een kort weerbericht welk weer het op dit schilderij is. Hoe weet je dat?’  Bij de Japanse kunstenares Yayoi Kusama, die beelden en schilderijen vol stippen maakte en infinity rooms, is de vraag: ‘Kun jij iets bedenken wat oneindig is en nooit stopt?’ Een heerlijk vrije vraag die aanzet tot denken. En bij Duchamp volgt onvermijdelijk de kwestie: wanneer is iets nou eigenlijk kunst? Daarnaast zijn er weetjes opgenomen. Nikki de Saint Phalle bijvoorbeeld, maakt beelden van sterke moderne vrouwen in vrolijke kleuren. Na een bezoek aan Gaudí’s Park Guëll wilde ze ook zoiets vrolijks maken. ‘In Italië bouwde ze haar Tarot tuin, de grootste beeldentuin ooit door een vrouw gemaakt.’ Ze woonde zelfs zeven jaar in een van haar beelden. Dat was wel 28 meter hoog en had een badkamer en slaapkamer.  Elk hoofdstuk sluit af met een doe-opdracht wat van Stoere verhalen over kunst een heel actief boek maakt, dat je niet alleen uitdaagt tot nadenken met vragen en verhalen, maar ook aanspoort om zelf aan de slag te gaan. Zoals in het hoofdstuk over Banksy: maak je eigen protestmuur (er volgt een handige handleiding). Of bij Rietveld: ontwerp je ideale stoel. Wel had er wat meer aandacht aan de doe-opdrachten geschonken kunnen worden: veel blijft steken in wat geteken. Er had wat meer de diepte in gegaan mogen worden, en  uitgenodigd om zelf met verschillende materialen te werken. Maar ze zijn zeker niet lukraak gekozen en zeer haalbaar voor kinderen van een jaar of zeven. Grafisch vormgever en illustrator Roxane Paalman verzorgde de illustraties die de tekst en kleurenillustraties van de kunstwerken  begeleiden. Veel zwart-witprints met één steunkleur, blauw, zwart, her en der wat rood of geel en gesimplificeerde elementen uit de kunstwerken, een hoofd, een hand. Drukke prints die tegelijkertijd toch een beetje saai zijn, maar die wel alle ruimte geven aan waar het om gaat: de kunstenaars. Vaak kunnen dit soort boeken met veel verschillende elementen nogal rommelig worden, maar de vormgeving houdt de boel goed bij elkaar. De pagina’s zijn erg uitnodigend opgemaakt en dragen speelse elementen in zich zonder onoverzichtelijk te worden. Wanneer bijvoorbeeld de vraag wordt gesteld of rood en groen hetzelfde klinken, staan die letters ook in rood en groen afgedrukt. Zo zijn er talloze vondsten aan te wijzen in de vormgeving die van dit stoere boek over kunst een nog grotere krachtpatser maken. Kluitman, 160 blz. € 19,99 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/kunst-kijken-gaat-ook-over-zelf-nadenken-en-beleven-2-a4136734
2022-07-19||Twee Nederlanders opgepakt vanwege schietpartij in nachtclub Marbella||In de Spaanse kustplaats Marbella zijn twee Nederlandse mannen van 32 en 26 jaar aangehouden naar aanleiding van een schietpartij in een club in de nacht van zondag op maandag. Dat hebben de Spaanse autoriteiten laten weten aan het Nederlandse ministerie van Buitenlandse Zaken, zo bevestigt een woordvoerder van het ministerie.  Volgens het AD, dat zich beroept op Spaanse politiebronnen, schoot een van de verdachten zondagnacht omstreeks 01.00 uur bij een ruzie om zich heen, na te zijn aangevallen met een mes. De Spaanse politie gaat uit van één schutter; onduidelijk is waarvoor de tweede man is aangehouden. Het AD meldt dat de schutter verwondingen aan zijn voorhoofd, oog, nek en rug aan het incident heeft overgehouden. De man zou niet in levensgevaar verkeren en onder politiebewaking in het ziekenhuis liggen. Naast de dader zouden volgens Spaanse media zeker vier andere feestgangers gewond zijn geraakt, van wie er twee in kritieke toestand in het ziekenhuis zouden liggen. De schietpartij vond plaats in de populaire Opium Beach Club, gelegen in het centrum van de kustplaats. Op beelden op sociale media is te zien dat er, nadat er schoten klinken, paniek uitbreekt in de discotheek. Feestgangers rennen weg en proberen dekking te zoeken achter tafels en stoelen. Buiten worden daarna gewonden verzorgd door omstanders.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/twee-nederlanders-opgepakt-vanwege-schietpartij-in-nachtclub-in-marbella-a4136730
2022-07-19||Opinie | Hedendaags racisme wortelt niet in de Caribische slavernij||Eerst was het een sputterend geluid, maar onder invloed van de Black Lives Matter-beweging zwol het aan tot een koor: het racisme in Nederland, wat langzamerhand uit alle poriën van de samenleving naar buiten sijpelt, heeft zijn wortels in de Caribische slavernij die gekenmerkt werd door uit Afrika aangevoerde slaven die plantages draaiend moesten houden. Onderzoekers, politici, journalisten en leden van de zwarte gemeenschap lijken niet te twijfelen over deze causaliteit. Maar ondanks de simpele helderheid lijkt die stelling niet houdbaar.  Ruben Gowricharn is emeritus hoogleraar Indiase diaspora studies aan de  VU. Historisch blijkt elk volk aparte concepties te hebben om anderen te onderwerpen of uit te sluiten. Die waren niet allemaal terug te voeren op wat wij tegenwoordig ras zouden noemen, maar vaker op overwinning, dus de ‘zwakte’, van de ander. Bij de Grieken, Romeinen en  Egyptenaren, evenals verschillende volkeren in Afrika, behoorden krijgsgevangen daartoe; ze werden in mijnen, op schepen, in de bouw en de landbouw ingezet. Ook in Azië, bijvoorbeeld India, kende de slavernij  andere vormen die werden gelegitimeerd door geboorte in lagere kasten. In veel van deze stelsels waren slaven mensen van het ‘eigen ras’, in elk geval van eigen huidskleur. Het is zeer waarschijnlijk dat wat wij tegenwoordig racisme noemen in verschillende landen is ontstaan en verschillende vormen heeft gekend.  De Caribische slavernij en het bijbehorend racisme, die rond het midden van de 17de eeuw als stelsel ontstond, is niet alleen van latere datum maar ook zeer specifiek. Die slavernij kende raciale verschillen zoals blanke meesters en zwarte slaven (de eerste slaven waren overigens Indianen). De praktijk van gevangenneming en exploitatie, evenals de legitimatie van de slavernij, bestonden al.  Een tweede ongerijmdheid van de stelling is dat racisme beperkt zou zijn tot landen die slavernij in hun koloniën hebben gekend. Veel Europese landen hebben een dergelijk verleden niet. Zo kende Duitsland geen plantagekoloniën, maar wist het tijdens de Naziperiode het Arische racisme tot staatsideologie te verheffen en Joden als slaven in werkkampen in te zetten. Een soortgelijke ideologie en legitimatie van een rassenhiërarchie hebben ook Japanners voor en tijdens de Tweede Wereldoorlog in praktijk gebracht.  Het verband tussen Caribische slavernij en hedendaags racisme suggereert ook dat alleen ‘zwarte mensen’ slachtoffer zijn van gewilde onderschikking of dat er een voorkeur zou zijn voor mensen met een lichte huidtint. Dat wordt tegengesproken door de opvallend succesvolle integratie van Caribische creolen in Nederland. Het is daarom verrassend om een verband te suggereren tussen Caribische slavernij en hedendaagse achterstelling. Al wordt tegenwoordig het woord ras zeer omzichtig gebruikt, toch worden alternatieve begrippen gebruikt om leden van visible minorities te duiden: immigranten, allochtonen, etnische groepen, moslims, burgers met een migratie-achtergrond, mensen met een bi-culturele achtergrond. De uithangbordjes veranderen, maar de onderliggende behoefte onderscheid te maken naar ras en huidskleur blijft ongewijzigd voortbestaan.  Nu hoeft dat geen probleem te zijn. In onderzoek en beleid is het vaak nodig om specifieke sociale categorieën te monitoren. Bovendien staan sommige groepen er zelf op dat zij als etnische of religieuze groep worden geduid. Het probleem begint wanneer deze termen en beelden worden gebruikt om anderen uit te sluiten van publieke goederen en diensten of om een morele of politieke hiërarchie van burgers te creëren.  Dat laatste is helaas wel het geval en heeft geleid tot nieuwe vormen van racisme die gemeen hebben dat ze de ‘gekleurde medemens’ op de korrel nemen  door in te zoomen op huidskleur, godsdienst, cultuur en dergelijke. Deze verzameling van nieuwe opvattingen wordt ook wel ‘cultureel racisme’ genoemd. Maar niet elke uitsluiting van een gekleurd persoon is  ingegeven door racisme. Sympathie, antipathie, smaken of beroepsvereisten die met het uiterlijk te maken hebben, zoals in de mode-industrie, bepalen ook selecties. Zelfs de meest racistische ondernemer staat niet eenmaal vierentwintig uur te discrimineren. Dat neemt niet weg dat het cultureel racisme als mist in de samenleving blijft hangen.  De verbinding tussen Caribische slavernij en huidig racisme is gebaseerd op een raciale zwart-wit tegenstelling. Zij mist daardoor een perspectief op de proliferatie van de nieuwe vormen van cultureel racisme. Begrippen als institutioneel racisme gieten het diffuse cultureel racisme in een maatschappelijk matrijs, maar de vraag blijft wanneer een institutie zich aan racisme schuldig maakt.  Hoe zou het racisme uit de Surinaamse slavernij bijvoorbeeld de Belastingdienst in Nederland moeten hebben beïnvloed? Niet alleen het begrip racisme, maar ook het verschijnsel is veranderd, om niet te spreken van de vele generaties tussen toen en nu. Bovendien, moet de uitsluiting, kwetsing of vernedering intentioneel zijn? Betreft het een instelling zoals een stedelijk politiekorps of de totale landelijke politie? En wat als er binnen een institutie tegengestelde opvattingen bestaan?  Het hedendaags racisme is een gemoderniseerde erfenis die verschillende historische wortels heeft. Belangrijk is te beseffen dat het racisme ongeacht de vorm de gelijkheidsgedachte en daarmee de rechtstaat ondermijnt. Het moet bestreden worden en voor die strijd hebben we geen slavernij nodig.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/hedendaags-racisme-wortelt-niet-in-de-caribische-slavernij-a4136731
2022-07-19||Raad van State ontraadt lachgasverbod van kabinet||Het is volgens de Raad van State geen goed idee om een totaalverbod op lachgas in te voeren, schrijft de onafhankelijk adviseur van de regering maandag in een advies. Het kabinet wil lachgas toevoegen aan lijst II van de Opiumwet, waarmee het strafbaar wordt het middel te bezitten, gebruiken en verkopen. In het wetsvoorstel van juni 2020 stond dat alleen consumenten van 18 jaar of ouder nog één verpakking met maximaal tien ampullen erin zou mogen kopen, om bijvoorbeeld zelf slagroom mee te kloppen.   De Raad raadt een verbod af omdat lachgas op veel manieren legaal wordt gebruikt. Daardoor moeten er uitzonderingen op de wet komen, wat meer handhaving betekent. Het is volgens de Raad maar de vraag of het „realistisch is dat het verbod gehandhaafd kan worden, gezien de krapte op de arbeidsmarkt”. Het kabinet kondigde in het wetsvoorstel al uitzonderingen aan voor de technische industrie en voor lachgas als toevoeging aan voedingsmiddelen, zoals slagroom in spuitflessen.  In de aankondiging van het wetsvoorstel van toenmalig staatssecretaris Paul Blokhuis (Volksgezondheid, ChristenUnie) en minister Ferd Grapperhaus (Justitie en Veiligheid, CDA) was ook een uitzondering voor de (dier)geneeskunde, waarin lachgas onder meer wordt gebruikt als pijnstiller. De Raad schrijft juist dat een uitzondering voor die sector nu nog ontbreekt in de conceptwet. Fabrikanten en handelaren die in de (dier) geneeskunde werken met lachgas moeten bij de invoering van het huidige wetsvoorstel een ontheffing aanvragen.  De Raad adviseert het kabinet eerst andere maatregelen te overwegen die „minder ingewikkeld en ingrijpend zijn” – zoals het organiseren van voorlichting op het gebied van lachgas en preventie. Ook wordt het kabinet gevraagd te motiveren waarom laagdrempelige, minder ingrijpende maatregelen voor nu niet goed genoeg zijn om het gebruik van het middel in te perken. „Als de regering die motivering niet kan geven”, blijft het advies tegen een verbod staan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/raad-van-state-ontraadt-lachgasverbod-van-kabinet-a4136726
2022-07-19||De tweede Tour-week was hectisch en heet||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/de-tweede-tour-week-was-hectisch-en-heet-a4136720
2022-07-19||Hoe je blauwalg herkent - en meer tips om veilig te zwemmen in de natuur||Warm weer? Dan is het verleidelijk om verkoeling te zoeken bij water in de buurt. Van 240 zwemlocaties, zowel in het binnenland als langs de kust in Nederland, weten we door tweewekelijkse controles van Rijkswaterstaat of het water er wel of niet veilig is. De resultaten van deze tests kun je bekijken op een kaart op zwemwater.nl, of op deze kaart:  Artikel loopt door onder de kaart. Grachten, poelen en beekjes staan niet op de kaart: vaak wordt de waterkwaliteit daar niet gecontroleerd. NRC zet voor je op een rij hoe je tóch zo goed mogelijk kan beoordelen of water veilig genoeg is om in te zwemmen.  Als er een verfachtige groene of bruine laag aan het oppervlak ligt, is zwemmen een slecht idee, zegt Miquel Lurling, blauwalgdeskundige en universitair hoofddocent aan Wageningen University en Research. Zo’n laag ontstaat namelijk door een ophoping van bacteriën en/of algen. „Als die laag lang genoeg blijft liggen en er uit scheuren een blauwige gloed in het water komt, weet je zeker dat het blauwalg is.”  Soms ligt er op het water eendenkroos, bloesem of niet-gevaarlijke draadalg. Het verschil met bijvoorbeeld blauwalg is niet altijd duidelijk. Daarvoor werd in het Verenigd Koninkrijk een app ontwikkeld door het Centre for Ecology en Hydrology: de Bloomin’ Algae-app, die inmiddels ook een Nederlandstalige versie heeft. „Zwemmers kunnen er foto’s in uploaden van het water of het laagje op het water. Experts van Wageningen University en Research beoordelen vervolgens de foto en geven zo goed en snel als het kan aan of ze reden zien daar niet te zwemmen”, zegt Lurling.  Verkleuring van het water dieper dan het oppervlak kan eveneens duiden op de aanwezigheid van bacteriën en algen. Voor wie twijfelt of de verkleuring echt op slechte kwaliteit duidt, heeft Lurling een handige vuistregel: „Als je tot je middel in het water staat, moet je je voeten nog kunnen zien. Is dat niet het geval, dan kun je beter niet verder zwemmen.”  Overigens is er nog een reden om niet te zwemmen in water waar de bodem niet zichtbaar is: je kunt obstakels niet zien. „Soms zie ik kinderen van een brug het water in springen terwijl ze niet weten wat eronder zit. Dat kan heel gevaarlijk zijn”, waarschuwt Lurling.  Vervuild water ruikt vaak niet zo prettig. „Water waar blauwalg in zit, kan zeker als er veel aanwezig is een beetje zwavelachtig ruiken”, zegt Lurling. Ook zonder blauwalg is stinkend water vaak slecht nieuws. „Stank kan bijvoorbeeld ook door dode dieren onder het oppervlak komen.”  De kwaliteit van het water is niet de enige bepalende factor of je veilig kan zwemmen. Ook een sterke stroming in zee, voorbijkomend vaarverkeer en aanlegplekken voor schepen kunnen gevaar opleveren  voor zwemmers. Als je op deze plekken gaat zwemmen, riskeer je een boete van 150 euro.   Weet je niet zeker of het water waarin je wil zwemmen valt onder de bovenstaande punten? Check dan of je borden ziet die op de Vaarbewaarkaart staan, een kaart die samengesteld is door onder andere Rijkwaterstaat en de provincies. Bepaal aan de hand van de borden of het wel of niet toegestaan is om te zwemmen. Geen borden? Zwemmen op de locaties op de kaart in dit artikel en die op zwemwater.nl is, als de kwaliteit goed genoeg is, sowieso toegestaan.  Voor zwemmen in zee geldt allereerst dat je het beste de vlaggen op het strand in de gaten kan houden om te bepalen of het veilig is. Hoewel stranden niet verplicht zijn zulke vlaggen te gebruiken, zie je ze bij de meeste badplaatsen wel terug. Een overzicht van de betekenis van de vlaggen vind je op zwemwater.nl . Verder is het goed om je in de zee bewust te zijn van andere gevaren. Reddingsbrigadiers leggen in dit NRC-artikel uit 2020 wat die gevaren precies zijn: De stroming trekt je zo onderuit. Of er gezwommen mag worden in stadsgrachten, hangt af van de plek. Soms horen delen van een stadsgracht bij een vaarweg, of zijn er afmeerplekken langs de gracht. Op zulke plekken mag je dus helemaal niet zwemmen. Over andere delen van de gracht zijn doorgaans geen expliciete regels, maar algemeen bekend is dat in stadsgrachten behoorlijk wat fietswrakken en ander grof puin en viezigheid belandt. Gemeentes zijn verantwoordelijk voor het opruimen daarvan, zodat de waterveiligheid gegarandeerd kan worden.  Zo geeft de gemeente Amsterdam aan dat zij op officiële zwemwaterplekken, waaronder sommige delen van de grachten, de waterveiligheid kan garanderen. „Op andere plekken waar ook veel gezwommen wordt, vissen we het grofvuil op voor de start van het zwemseizoen, maar daar kan niet worden gegarandeerd dat het veilig is”, laat een woordvoerder van de gemeente weten. Die plekken staan namelijk niet onder constante controle. De gemeente zegt dat de meeste grachten sowieso ongeschikt zijn om in te zwemmen, „omdat het druk vaarwater is en de grachten te smal zijn om dan ook nog te kunnen zwemmen”. Het water in de Amsterdamse grachten is de afgelopen decennia wel steeds schoner geworden, zegt Tim Leeuwerke, woordvoerder van waterschap Amstel, Gooi en Vecht. Daar waren onder meer twee grote veranderingen voor nodig: het verplaatsen van de rioolwaterzuivering naar het Westelijk Havengebied in 2006 en het aansluiten van woonboten op het riool, waarvan de laatste zich voltrok in 2018.  „Het verplaatsen van de zuivering heeft ervoor gezorgd dat met name de Amstel een stuk schoner geworden is”, zegt Leeuwerke, „en door woonboten hun vieze water niet meer rechtstreeks in de grachten te laten lozen, verbeterde de kwaliteit op verschillende plekken sterk.” In de jaren voor 2006 en andere tussenliggende jaren zijn ook kleinschaliger acties ondernomen om de waterkwaliteit te bevorderen, benadrukt Leeuwerke. Door de jarenlange aanvoer van voedingsstoffen als fosfor en stikstof via de bodem en de lucht, is het water van veel meren en plassen troebel en voedselrijk geworden. Waterplanten overleven daarin niet of nauwelijks, door een gebrek aan zonlicht: alg gaat overheersen. Blauwalgen komen ook vooral tot bloei in zulke troebele, voedselrijke systemen. Met name bij warm weer, zonder wind. Wees in zulke periodes daarom extra alert op de waterkwaliteit, die kan dan namelijk hard achteruitgaan.  Overigens geldt voor veel wateren in Nederland dat de kwaliteit ervan te wensen overlaat. In dit artikel lees je er meer over: Schoon water is in Nederland nog ver weg.  De bloeiende blauwalg – verwarrend genoeg geen alg maar een bacterie – vormt groene bolletjes en vlokjes in het water. Als ze afsterven, kunnen ze giftige stoffen afgeven, cyanotoxines. Bij lage concentraties kan dat tot vervelende, maar overkomelijke klachten als huidirritatie of diarree leiden. Als er een verfachtige laag op het water komt, duidt dat op een hoge concentratie gifstoffen en kan het zelfs gevaarlijk worden om te zwemmen. Naast symptomen als koorts en braken kunnen mensen permanente schade aan het zenuwstelsel oplopen, hoewel dit zelden voorkomt.  Rijkswaterstaat onderzoekt bij de tweewekelijkse controle op blauwalg ook de aanwezigheid van intestinale enterokokken en E. coli, bacteriën die voorkomen in ontlasting van mensen en dieren. In water waar de bruine rat voorkomt, is meestal ook de bacterie Leptospira te vinden, afkomstig uit de urine van de rat. Leptospira doet het goed in warm water en kan de ziekte van Weil veroorzaken. Weil begint met griepachtige verschijnselen en kán fatale gevolgen hebben, maar is goed te behandelen.  Meer lezen over hoe blauwalg ontstaat? Lees dan dit artikel: Altijd loert de blauwalg.  Voor dit artikel zijn onder meer gesprekken gevoerd met Rijkswaterstaat, waterschap Amstel, Gooi en Vecht, universitair hoofddocent Miquel Lurling en gemeente Amsterdam. Daarnaast is er geput uit eerdere artikelen van NRC over dit onderwerp, te weten: Met toestemming van zwemwater.nl is een eigen waterkwaliteitskaart vormgegeven op basis van de data die zij aan ons beschikbaar hebben gesteld. Zwemwater.nl is een samenwerkingsverband van onder meer provincies, waterschappen en Rijkswaterstaat. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/hoe-je-blauwalg-herkent-en-meer-tips-om-veilig-te-zwemmen-in-de-natuur-a4136222
2022-07-19||EU trekt nog eens 500 miljoen euro uit voor wapens Oekraïne||De Europese Unie zal nog eens 500 miljoen euro uitrekken voor de levering van wapens aan Oekraïne. Dat meldt persbureau Reuters maandag. Daarmee zou de totale financiële steun van EU-landen aan Oekraïne op 2,5 miljard euro komen. Verschillende EU-buitenlandministers zijn dat overeengekomen, nadat de Oekraïense minister van Buitenlandse Zaken zijn ambtgenoten in Brussel om meer wapens had gevraagd in de strijd tegen Rusland. „We zullen niet stoppen met het steunen van Oekraïne of met het opleggen van sancties aan Rusland”, zei EU-buitenlandchef Josep Borrell maandag tijdens een persmoment. De 27 buitenlandministers van de EU zijn in Brussel bijeengekomen voor een vergadering over de situatie in Oekraïne. Daar zullen later op maandag ook eventuele sancties voor Rusland worden besproken, die aanvullend zijn op onder meer een olie-embargo en bevroren Russische tegoeden. De Oekraïense minister van Buitenlandse Zaken Dmytro Koeleba zal via een videoverbinding aanwezig zijn en vermoedelijk pleiten voor meer sancties en meer wapens. Het sanctiepakket werd vrijdag al bekendgemaakt door de Europese Commissie en betreft onder meer een importverbod op Russisch goud, iets waar de G7-landen eind juni al mee gestopt zijn. Twee maanden geleden presenteerde Borrell namens de EU eenzelfde bedrag van 500 miljoen euro voor de bewapening van Oekraïne. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/eu-trekt-nog-eens-500-miljoen-euro-uit-voor-wapens-oekraine-a4136728
2022-07-19||Complotdenkers krijgen vijf jaar cel met tbs voor mislukte moordaanslag op journalist||De twee mannen die vorig jaar een molotovcocktail in het huis van de Groningse journalist Willem Groeneveld gooiden krijgen vijf jaar celstraf met tbs. Dat is dinsdag besloten door de rechtbank in Groningen. De rechtbank plaatst de aanslag van Tjeerd P. en Jaimy John W. in de categorieën poging tot moord en brandstichting. Zij ondernamen een „doelbewuste actie tegen een journalist”, aldus de rechtbank. Het vonnis is identiek aan de strafeis die het Openbaar Ministerie stelde. Vorig jaar gooiden de mannen (32 en 33 jaar) in de nacht van 18 op 19 augustus een molotovcocktail — een met terpentine gevuld bierflesje met een lont van wc-papier — in het huis van Groeneveld, die schrijft voor de lokale website Sikkom. De twee, die volgens het OM „overduidelijk zijn beïnvloed door complottheorieën”, hebben schuld bekend. Groeneveld schreef voor Sikkom veel over corona en complotdenkers. Voorafgaand aan de nacht in augustus had hij al een jaar geen coronademonstraties meer verslagen, omdat hij zich onveilig voelde. Die 18 augustus had hij toch weer een klein protest bijgewoond. De verdachten lazen daarna zijn artikel met de kop ‘Twintigtal demonstreert vreedzaam bij GGD-prikbus in Paddepoel. Vaccin is gentherapie en meer van dat soort gelul’. Later op de avond „smeedden zij, onder invloed van alcohol en drugs, plannen tegen hem”, zegt het OM. Ze overwogen graffiti op zijn huis te spuiten, of een baksteen te gooien. In een filmpje dat een van de verdachten voor het gooien van de molotovcocktails opnam, zegt hij volgens het OM „drie molo’s te gaan gooien bij een journalist, een vieze nazi”. De twee verdachten van de aanslag leerden elkaar kennen tijdens demonstraties tegen de coronamaatregelen in Groningen. P. vertelde eerder deze maand in de rechtbank in Groningen dat hij zich op die plek door mededemonstranten „gehoord” voelde. „Voor het eerst voelde ik de liefde die ik nooit eerder gekregen had.” W. woonde demonstraties bij uit verveling. Hij was verslaafd aan harddrugs, naar eigen zeggen omdat hij zijn twee dochters, van verschillende moeders, niet meer mag zien. Volgens deskundigen zijn beide verdachten vanwege psychische problemen verminderd toerekeningsvatbaar. Groeneveld voelt zich maandag „gelaten” bij het vonnis van de rechter, zegt hij in een reactie aan persbureau ANP. „Ik ben blij dat de eis van het Openbaar Ministerie overeind is gebleven. Maar ik vind het treurig dat de mannen zo lang de gevangenis in moeten. Voor henzelf, maar ook voor hun familie en hun naasten.” Dit bericht is om 17.20 uur aangevuld met een reactie van Groeneveld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/complotdenkers-krijgen-vijf-jaar-cel-met-tbs-voor-mislukte-moordaanslag-op-journalist-a4136719
2022-07-19||Opinie | Kies bij kernenergie ook voor de vergroening van uraniumwinning||Hoe gaan wij in de toekomst om met de vervuiling die plaatsvindt bij de winning van uranium? Op 6 juli stemde het Europees Parlement ermee in kernenergie, onder voorwaarden, als groen te bestempelen. Ook Nederland maakt stappen in het uitbouwen van kernenergie. In ons denken over (groene) energie zijn wij echter weinig geneigd de hele productieketen en de effecten daarvan op milieu, gezondheid en mensenrechten in ogenschouw te nemen. Zowel bij de winning van de metalen benodigd voor zonnepanelen en batterijen als bij de winning van uranium, de grondstof voor kernenergie, vindt nog altijd vervuiling plaats met lokale milieu- en gezondheidsschade. Als wij meer inzetten op nieuwe energiebronnen, zoals kernenergie, hebben wij ook een verantwoordelijkheid in het terugdringen van deze schade. Michiel Bron is energiehistoricusen promovendus aan de Universiteit van Maastricht. De uraniummijnbouw kent een lange traditie van vervuiling en blootstelling van omwonenden en mijnbouwers aan radioactieve straling. Zo kampen de VS met een geschiedenis van vervuiling van leefgebieden van Navajobevolking en vergiftiging van Navajo-mijnbouwwerkers. De  Navajo’s die vorige eeuw in de uraniummijnen werkten werden vaak bewust niet geïnformeerd over de gevaren en werkten zonder bescherming. Daarnaast werd de omgeving zwaar verontreinigd door dumping van radioactief en giftig restmateriaal en chemicaliën. Ook nu vindt nog veel vervuiling plaats rondom uraniummijnbouwprojecten.  Uranium bevindt zich in verschillende samenstellingen over de gehele wereld, maar kan slechts in een  aantal landen gewonnen worden; voornamelijk  in Kazachstan, Australië en Canada, maar ook in Namibië, Niger, Rusland en Oezbekistan. Het uranium wordt, na bewerking en verrijking, gebruikt als brandstof in de meeste kerncentrales. Voor de winning worden verschillende technieken gebruikt: open groeve en ondergrondse mijnbouw, en uitspoeling (leaching). De open groeve en ondergrondse mijnbouw zijn het meest vervuilend. Deze technieken laten bij het vergruizen van het gesteente grote hoeveelheden radioactief, en giftig, afvalgesteente achter, vervuilen het grond- en oppervlaktewater en laten het radioactieve radongas vrij.  Ook de uitspoelingstechniek, ook wel bestempeld als de ‘groene revolutie’ in de uraniummijnbouw, heeft directe effecten op het  milieu en de volksgezondheid. Hierbij lossen chemicaliën de uranium ondergronds op en wordt het opgepompt. Daarmee wordt de productie van grote hoeveelheden radioactief afvalgesteente voorkomen, wat de milieu-effecten reduceert. De chemicaliën die gebruikt worden voor het oplossen van uranium reageren echter ook met de gesteentevormende mineralen, waardoor het grond- en drinkwater in een straal van wel 28 kilometer kan worden vervuild, zoals ook gebeurde rondom de Strazmijnen in de Tsjechische Republiek.  Hoewel verschillende technieken beschikbaar zijn om deze vervuiling deels tegen te gaan, vergen ze extra investeringen en scherpe controles. Deze maatregelen worden echter lang niet altijd genomen, met grote gevolgen voor de natuur en de gezondheid van omwonenden en mijnwerkers. Ook nu nog vindt veel vervuiling plaats rondom uraniummijnen over de hele wereld en levert het afval nog steeds grote milieu en gezondheidsschade op in Afrika en de voormalige Sovjet-Unie. Kiezen voor kernenergie is kiezen voor de langere termijn. Als Nederland echt kiest voor een nieuwe kerncentrale staat deze er niet meteen. Dit betekent dat Nederland nog lang  betrekkingen gaat hebben met uraniummijnbouwprojecten. Hoewel met de productie van de energie zelf slechts relatief weinig broeikasgassen worden uitgestoten, is de winning van de grondstof zeker niet groen. De keuze voor deze energievorm dient dus gepaard te gaan met het inzetten op het vergroenen van de gehele productieketen als we echt voor succesvolle duurzaamheid willen gaan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/kies-bij-kernenergie-ook-voor-de-vergroening-van-uraniumwinning-a4136727
2022-07-19||RIVM waarschuwt voor &#8216;zeer slechte luchtkwaliteit&#8217; op dinsdag||Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) heeft voor dinsdag een smogalarm voor heel Nederland afgegeven vanwege de verwachte zeer slechte luchtkwaliteit. Het instituut houdt er rekening mee dat iedereen last kan krijgen van de luchtverontreiniging, en dus niet alleen kwetsbaren. Mensen die klachten ondervinden, zoals hoesten en kortademigheid, wordt geadviseerd om binnen te blijven en zware lichamelijke inspanning te beperken. De luchtverontreiniging is naar verwachting het ergste in de namiddag en vroege avond.  Door hoge concentraties ozon in de zomer kan schadelijke smog ontstaan. Het smogalarm is niet de enige waarschuwing die is uitgegaan vanwege de hoge temperaturen. Het KNMI heeft voor dinsdag in zeven provincies code oranje afgekondigd. In het midden en zuiden van Nederland geldt vanaf het einde van de dinsdagochtend tot in de avond code oranje voor zeer warm weer; de temperaturen kunnen in het zuiden van het land oplopen tot 39 graden. In het noorden verwacht het weerinstituut temperaturen van 32 tot 36 graden.  Code oranje, waarmee het KNMI mensen waarschuwt voorbereid te zijn op extreem weer, geldt dinsdag in de provincies Zeeland, Zuid-Holland, Noord-Brabant, Limburg, Utrecht, Gelderland en Overijssel. Maandag geldt in het hele land code geel, waarmee het KNMI mensen oproept „alert” te zijn. Om de last van de hitte te beperken roept het instituut mensen op voldoende (water) te drinken, de woning koel te houden door middel van bijvoorbeeld zonwering of airconditioning. Met name ouderen en kwetsbare groepen worden opgeroepen lichamelijke inspanning in de middag en vroege avond te beperken. Naar verwachting houden de hoge temperaturen tot woensdag aan. In tal van sectoren werden maandag waarschuwingen afgegeven en maatregelen genomen om de hittegolf te doorstaan. Zo adviseren brancheorganisaties voor beroepen die voornamelijk in de buitenlucht plaatsvinden als Bouwend Nederland en de Koninklijke Horeca Nederland (KHN) een tropenrooster in te stellen. Suggesties voor de bouwsector zijn om werkdagen vroeger te laten beginnen, bouwvakkers koelvesten te laten dragen en frequente (douche)pauzes in te lassen. De KHN zoekt het in eettips - eiwitrijk en met voldoende zout - en kledingadviezen: luchtig en van katoen of linnen. Sommige kinderopvanglocaties draaien een halve dag vanwege het weer. Ook reizigers wordt aangeraden maatregelen te nemen. De ANWB roept automobilisten op voldoende drinkwater mee te nemen, ramen en deuren van voertuigen van tevoren even open te zetten en paraplu’s mee te nemen voor beschermende schaduw in geval van pech. De provincie Flevoland strooit zout om schade aan het asfalt te voorkomen. De NS kondigde aan de airconditioning in HSL-treinen lager te zetten om uitval te voorkomen. In 2019 vielen er HSL-treinen uit, nadat de airco het had begeven. Vakantiegangers krijgen verkoeling aangereikt op overvolle luchthavens: ijsjes op Schiphol en waaiers op Eindhoven Airport. Ook elders laten de consequenties zich voelen. De hittegolf die door Europa trekt, zorgt voor grote droogte. In het zuiden van Europa leidt dat onder meer tot grootschalige bosbranden. In Nederland zorgt de hitte voor grote droogte, waardoor het gemaal De Aanvoerder bij Utrechtse De Meern voor de vierde keer in twintig jaar tijd is geopend. Via de Rijn stroomt er momenteel zo’n 900 kubieke meter water per seconde Nederland binnen, terwijl dat normaal gesproken zo’n 1.200 kubieke meter is.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/knmi-kondigt-voor-dinsdag-code-oranje-af-bedrijven-nemen-maatregelen-a4136721
2022-07-19||Maffia vluchtchauffeur wordt Hollywood stuntvrouw||Op haar twaalfde begint Georgia Durante met modellenwerk, op haar 17e is ze het meest gefotografeerde meisje van Amerika. Een foto van haar in een blauwe wit gestipte bikini stond als levensgrote kartonnen mal in drogisten door het hele land, wat haar de bijnaam “the Kodak Girl” oplevert. Een jaar later trouwt ze met een maffiabaas en wordt ze vluchtchauffeur voor de Gambino Mob in New York.  Wanneer ze de maffia en haar gewelddadige huwelijk achter zich wil laten vertrekt ze naar de Westcoast. Alleen, blut en met een baby start ze aan een nieuw leven als stuntvrouw in Hollywood. Dit waargebeurde verhaal is de basis van de fictiepodcast Wheel Woman. Een grappige en levendige vertelling over een rebel in een mannenwereld. Wheel Woman: Confessions of a getaway driver, 11 afl. van 30-40 min, iHeartRadio. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/van-maffia-vluchtchauffeur-naar-hollywood-stuntvrouw-a4136725
2022-07-19||Hoe de boeren in Noord-Nederland steeds meer last krijgen van zout water||Achter een dijk in het puntje van Noord-Groningen ligt de akker van boer Gerard Hegge. Hij wijst naar zijn gewas aan de voet van de dijk bij Kloosterburen. „Daar zijn de plantjes slechter, die gaan minder opbrengen.” Met een beetje inspanning ziet het ongetrainde oog het ook: hoe dichter het gewas in de buurt van de Waddenzee komt, hoe fragieler de bladeren. Jarenlang giste Hegge slechts naar de oorzaak. Is de wind te guur? Is de structuur van de grond anders? De laatste jaren verdenkt hij ook een andere boosdoener: verzilting. Het grondwater langs de kust wordt zouter.  Gewassen verdorren en op sommige stukken land groeit niks meer. Maar hoe verzilting zich precies ontwikkelt, blijft onduidelijk. Het project Boeren Meten Water, een samenwerking tussen waterschappen en agrariërs, probeert verzilting in kaart te brengen. Zo’n vijftig boeren, allen met akkers langs de kustlijn van Friesland en Groningen, kregen een meetinstrument, de AquaPin. Sinds vorig jaar doet Hegge ook mee. Hij loopt tussen de nette rijen pootaardappelen door en komt uit op een klein stukje onbebouwde grond bij de dijk. Hier staat de AquaPin. Op het veld is alleen een oranje deksel te zien die boven de grond uitsteekt. Een rood-witte paal markeert de plek, zodat zijn tractor niet per ongeluk over het instrument heen walst. De AquaPin is een buis van twee meter die verticaal in de grond is gestoken. Met sensoren op verschillende dieptes wordt continu de waterdruk, het zoutgehalte en het bodemvocht gemeten. Hegge wijst naar een boom in de verte, daar staat de volgende AquaPin, in het veld van de buurman. Het zoutgehalte in de grond neemt op twee manieren toe: via zout grondwater – kwel – dat zich naar het oppervlak beweegt en via zeewater dat onder de dijken door het grondwater infiltreert. Dit proces wordt in de hand gewerkt door klimaatverandering. Door zeespiegelstijging neemt de druk vanuit de zee toe. En bij extreme droogte kan zoet grondwater geen tegendruk meer bieden, waardoor zout water steeds meer terrein wint. De Noord-Nederlandse landbouw is grootverbruiker van zoet water en afhankelijk van de ‘nationale regenton’, het IJsselmeer. Met ingenieuze watersystemen wordt het water naar de akkers geleid om de sloten zoet te houden. Op Hegges akkers was het twintig jaar geleden gemakkelijk om het water bij de dijk zoet te krijgen, dat lukt nu maar moeilijk. „Als het kritisch wordt, heb je een race wie het eerst zoet water krijgt en dan is het gewas in Noord-Nederland niet als eerste aan de beurt”, zegt Hegge. Het was een van de redenen waarom hij besloot mee te doen aan het project; om te anticiperen op de toekomst. Hegge zit naast zijn dochter Minou (25) aan de tuintafel van hun boerderij uit 1880, gebouwd net nadat het gebied werd ingepolderd. Op haar laptop haalt ze een overzicht van alle AquaPins in de omgeving tevoorschijn. Sinds een half jaar werkt ze bij LTO Noord, een partner van Boeren Meten Water. De pin in Hegges land is een groen driehoekje, maar die van zijn buurman is rood, en dus zout. Het laat zien dat verzilting sterk per perceel kan verschillen. Jouke Velstra, directeur van Acacia Water en specialist op het gebied van watersystemen, is een van de initiatiefnemers van het project. Hij merkte dat waterschappen en boeren vaak in conflict waren over het zoutgehalte in de sloten, terwijl meetgegevens ontbraken. In 2013 begon hij met een enquête onder boeren met als belangrijkste vraag: heeft u last van verzilting? Daaruit kwam unaniem het antwoord: nee. Na wat gesprekken merkte Velstra dat de meesten eigenlijk geen idee hadden wat verzilting inhoudt. „We hadden eerst de vraag moeten stellen: weet u wat verzilting is, en hoe u het herkent?” Voorlichting bleek een belangrijke stap. Ook omdat boeren er zelf, vaak onwetend, aan bijdragen: ze houden het grondwaterpeil onnatuurlijk laag, wat verzilting in de hand werkt. Velstra ging langs bij tientallen ‘boerenavonden’ om te vertellen over de risico’s van verzilting. Boeren zijn praktisch ingesteld, zegt Velstra, ze moeten zelf ervaren wat het effect is op hun land. Dat ligt ook aan de basis van het project. „Zelf ondervinden, zelf ontdekken, dat motiveert om zaken aan te pakken.” Nederland is beroemd om de strijd tegen het water. In de 21ste eeuw heerst een nieuwe dreiging, een strijd vóór zoet water: hoe gaan we dat opvangen, vasthouden en hergebruiken? Dat is niet alleen essentieel voor de landbouw, maar ook voor ecologische systemen en de toekomst van onze drinkwatervoorzieningen. Een groot pakket aan maatregelen en onderzoeken moet Nederland weerbaar maken tegen een zoetwatertekort in 2050. Boeren Meten Water sluit hierbij aan. Maar een overkoepelende oplossing is er niet, omdat de mate van verzilting en de oorzaken sterk per perceel verschillen. Bij de een zal drainage werken, waarbij het zoute water naar beneden wordt gedrukt. Een ander moet stoppen met het beregenen van de akkers met water uit de sloten. Weer een ander zal moeten experimenteren met zouttolerante gewassen. Velstra: „We zitten nog in de fase waarin we veel nieuwe ideeën uitproberen.” Toch dringt zich ook een vraag op: wordt de werking van de natuur niet verstoord door verzilting tegen te gaan? „Het is per definitie al een volstrekt onnatuurlijk systeem in Nederland. Het waterniveau in elke sloot wordt door de mens bepaald”, zegt Velstra. „Boeren kunnen nog lang vooruit met hun land als ze verzilting op de goede manier aanpakken. Maar dan moet je het wel gaan aanpakken.”  
 Aflevering 1: Regenwater
 Aflevering 2: Verzilting
 Aflevering 3: Salamanders 
 Aflevering 4: Bevers 
 Aflevering 5: Waterkoeling in de wetenschappelijke supercomputer
 Aflevering 6: Romeins watermanagement
 Aflevering 7: Rioolwater zuiveren

||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/hoe-de-boeren-in-noord-nederland-steeds-meer-last-krijgen-van-zout-water-a4136724
2022-07-19||Vissen in de schaamtevijver||„We hebben nog drie luisteraars. De mensen zijn afgehaakt, dat voel ik meteen.” Actrice en cabaretière Tina de Bruin schetst de setting. Ze maakt nachtradio, geen hond die luistert. Dus alle ruimte voor de BN-er tegenover haar om openlijk te spreken. Carice van Houten blijkt niet te weten hoe haar oven werkt, acteur Soy Kroon schaamt zich voor zijn duim.  De Bruin laat haar gasten zichzelf voorstellen en dat werkt goed: niemand bespreekt zijn eigen CV. Werk, daar gaat het niet om in deze podcast. We willen weten waarvoor de BN-er zich schaamt. „Hou je hem vaak in, de buik?”, vraagt De Bruin aan acteur Alex Klaasen. „En zou ik mogen vragen op wat voor momenten je dat doet?” Een podcast vol heerlijke ironie, maar serieus wanneer het nodig is. Darmstad FM, wekelijks afleveringen van een half uur, Tonny Media. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/vissen-in-de-schaamtevijver-a4136722
2022-07-19||H&#038;M vertrekt uit Rusland, maar opent filialen tijdelijk voor uitverkoop||Kledingketen H&M verlaat Rusland definitief, onder andere vanwege een „onvoorspelbare toekomst”. Het bedrijf heeft besloten de activiteiten in het land af te bouwen. Helena Helmersson, de CEO van H&M Group, zegt diep bedroefd te zijn over de impact die deze beslissing zal hebben op Russische werknemers.  H&M is sinds 2009 actief in Rusland, maar als gevolg van de oorlog in Oekraïne besloot het bedrijf in maart alle filialen te sluiten. Ook in Oekraïne zijn de winkels gesloten, om de veiligheid van klanten en werknemers te waarborgen.  Om van de resterende voorraad af te komen, heropent het Zweedse merk de winkels in Rusland tijdelijk voor een opheffingsuitverkoop. Wanneer en hoe lang de winkels geopend zijn, is onbekend. De opheffingsuitverkoop betreft slechts de fysieke winkels, online shoppen bij H&M blijft in Rusland onmogelijk.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/hm-vertrekt-uit-rusland-maar-opent-filialen-tijdelijk-voor-uitverkoop-a4136718
2022-07-19||DNB: stijgende energieprijzen hebben slechts ‘beperkt vat’ op winst van bedrijven||De sterk stijgende energieprijzen hebben maar „beperkt vat” op de winstgevendheid van Nederlandse bedrijven. Dat blijkt maandag uit een analyse van De Nederlandsche Bank (DNB), die drie scenario’s ontwikkelde om het effect van de prijzen op het functioneren van de bedrijven te voorspellen. „Zelfs in een extreem scenario blijven de negatieve gevolgen te overzien”, schrijft de centrale bank. Daarom is er volgens DNB geen aanleiding tot overheidscompensatie voor energiekosten.  De hogere inkoopprijzen van energie zorgen wel voor hogere lasten voor ondernemingen, maar die lastenstijging blijft beperkt. Energieleveranciers rekenen de prijsstijgingen niet altijd meteen door aan hun klanten, en een deel van de lopende contracten is afgesloten met vastgelegde prijzen. „Transactieprijzen”, die bedrijven betalen voor hun energiecontracten, stijgen daarom minder hard dan „groothandelsprijzen”, die energieleveranciers betalen.  Het aandeel van bedrijven dat verlies draait, stijgt in het beste geval van 22,3 naar 25,5 procent, en in het slechtste geval tot 27,9 procent. De Nederlandsche Bank noemt ter vergelijking het aandeel van verlieslatende bedrijven in 2009, tijdens de kredietcrisis: dat was 34,6 procent. Een paar sectoren, zoals die van metaal en chemie, worden in alle scenario’s wel zwaarder getroffen dan gemiddeld: het aantal bedrijven dat verlies draait in de metaalsector zou in het slechtste scenario stijgen van 20 naar 60 procent.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/dnb-stijgende-energieprijzen-hebben-beperkt-vat-op-winst-bedrijven-a4136715
2022-07-19||Grootste cryptobeurs Binance krijgt miljoenenboete van DNB||Binance, de grootste handelsbeurs voor cryptovaluta zoals Bitcoin en Ethereum, heeft een boete van meer dan 3,3 miljoen euro gekregen van De Nederlandsche Bank (DNB). De cryptobeurs wordt beboet vanwege het ontbreken van wettelijk verplichte registratie bij DNB, zo meldt de toezichthouder maandag. Binance kreeg al eerder een waarschuwing voor het gebrek aan registratie.  Doel van de registratieplicht voor aanbieders van cryptodiensten is het tegengaan van criminaliteit, zoals witwassen of het financieren van terrorisme. Criminelen gebruiken daarvoor vaak cryptovaluta omdat de transacties anoniem en niet of moeilijk te herleiden zijn. Als aanbieders van cryptovaluta zich niet registreren blijft „mogelijk een groot aantal ongebruikelijke transacties buiten zicht van de opsporingsautoriteiten”, aldus DNB. Binance ontving de boete al eind april van dit jaar en diende ruim een maand later bezwaar in tegen het besluit. Bij het bepalen van de hoogte van de boete speelde mee dat de handelsbeurs, waar dagelijks ruim 13 miljard euro rondgaat, in Nederland veel klanten heeft. Ook telde mee dat de beurs een lange tijd zonder registratie actief was. De cryptobeurs heeft inmiddels een registratieaanvraag ingediend en is volgens de centrale bank in het hele proces erg transparant geweest over de bedrijfsvoering. Binance is een platform dat online handelsdiensten en bewaarportemonnees aanbiedt. Het heeft geen officieel hoofdkantoor, maar het bedrijf staat geregistreerd op de Kaaimaneilanden, bekend als een belastingparadijs. Niet alleen De Nederlandsche Bank, maar ook financiële toezichthouders van de Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk, Italië en Duitsland onderzochten de werkwijze van het cryptoplatform. Zo was de toezichthouder van het VK vorig jaar van mening dat de activiteiten van Binance niet goed konden worden gecontroleerd, wat een risico vormt voor consumenten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/grootste-cryptobeurs-binance-krijgt-miljoenenboete-van-dnb-a4136716
2022-07-19||Foto&#8217;s voortvluchtige criminelen te zien op vliegvelden||De politie en het Openbaar Ministerie (OM) verspreiden de komende twee weken foto’s van voortvluchtige criminelen op beeldschermen op meerdere luchthavens. Op Schiphol, Rotterdam The Hague Airport en Eindhoven Airport wordt de hulp van reizigers ingeschakeld om acht voortvluchtigen op te sporen. Dat meldt de politie maandag. Met deze campagne wil de politie informatie krijgen over de locatie en contacten van de misdadigers. De acht mannen zijn veroordeeld voor onder meer gijzeling, mishandeling of moord. De meesten moeten een gevangenisstraf uitzitten, maar zijn voortvluchtig. Het vermoeden bestaat dat zij in het buitenland zijn om hun straf te ontlopen. Enkelen zouden onder een andere naam of met valse papieren naar een ander land zijn gereisd. Reizigers wordt gevraagd daarom op te letten in het buitenland. Hoewel de politie soms vermoedens heeft in welk land een crimineel zich bevindt, kan arrestatie lastig zijn. Nederland heeft niet met alle landen een uitleveringsverdrag en per land verschilt de verjaringstermijn. Politie en justitie zoeken naar oplossingen om deze voortvluchtigen op te kunnen pakken. Tot 31 juli wordt daarom een beroep gedaan op reizigers. 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/fotos-voortvluchtige-criminelen-te-zien-op-vliegvelden-a4136713
2022-07-19||&#8216;Matthijs de Ligt verruilt Juventus voor Bayern München&#8217;||Matthijs de Ligt gaat Juventus verruilen voor Bayern München. Dat hebben grote Duitse media, waaronder Bild, en transferexpert Fabrizio Romano zondagavond gemeld. De Duitse kampioen betaalt minimaal 70 miljoen en — afhankelijk van De Ligts prestaties — maximaal 80 miljoen euro voor de Nederlandse international, die nog tot en met 2024 onder contract stond bij Juventus. De 22-jarige centrumverdediger zal in München een contract tekenen tot en met 2027. Drie jaar geleden haalde Juventus De Ligt voor zeker 75 miljoen euro weg bij Ajax. Als jongste aanvoerder in de knock-outfase van de Champions League ooit had De Ligt de Amsterdamse voetbalclub toen net naar de halve finale van het prestigieuze toernooi geleid. Ook bij Bayern München wordt van hem een leidersrol verwacht. Sinds de club vorig jaar verdediger David Alaba kwijtraakte aan Real Madrid, kampte Bayern volgens hoofdtrainer Julian Nagelsmann met een communicatieprobleem in de laatste lijn. De Ligt, 38-voudig international, speelde in drie seizoenen ruim honderd officiële wedstrijden voor Juventus. Hij won weliswaar drie verschillende nationale prijzen, maar succes in de Champions League bleef uit. In de jaren dat De Ligt voor Juventus speelde, strandde de club keer op keer in de achtste finales — ondanks de aanwezigheid van de Portugese wereldster Cristiano Ronaldo in de eerste twee jaar, die juist was gehaald om Juventus een internationale prijs te bezorgen. Bij Bayern München komt De Ligt met Noussair Mazraoui en Ryan Gravenberch twee voetballers tegen die net als hij bij Ajax hun opleiding genoten. Zowel Mazraoui als Gravenberch liet Amsterdam deze zomer achter zich. Bayern München kocht eerder deze zomer ook de Senegalese topaanvaller Sadio Mané van het Engelse Liverpool. Daar tegenover staat wel het vertrek van Robert Lewandowski naar FC Barcelona. De Poolse aanvaller maakte in 349 wedstrijden maar liefst 326 doelpunten voor de Duitse topclub.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/matthijs-de-ligt-verruilt-juventus-voor-bayern-munchen-a4136714
2022-07-19||Bijna 400 agenten bij aanslag Uvalde grepen te laat in vanwege &#8216;systemisch falen&#8217;||De 376 agenten die gealarmeerd werden toen een man twee maanden geleden leerlingen en docenten op een basisschool in de Texaanse plaats Uvalde beschoot, hebben te laat ingegrepen. Dat concludeert een speciale commissie van het Huis van Afgevaardigden van de staat, die zondag een rapport van 77 pagina’s over de aanslag publiceerde. De commissie noemt „systemisch falen” de oorzaak van de late reactie van de agenten: de school was niet goed genoeg beveiligd en het was niet duidelijk welk politieteam er de leiding had.  Op 24 mei vermoordde een 18-jarige schutter negentien kinderen en twee docenten op de Robb Elementary School, in het zuiden van de Amerikaanse staat Texas. Uiteindelijk werd de man door politieagenten doodgeschoten, nadat hij al meer dan een uur door de school had rondgelopen. Agenten kregen bij aankomst verkeerde informatie, zeiden sommigen van hen tegen de onderzoekers, waardoor ze niet wisten wat ze precies moesten doen. Maar de „chaotische” sfeer die de meeste agenten omschreven, had hen ten minste moeten aansporen meer vragen te stellen, schrijft de commissie.  De tekortkomingen van de politie suggereren een gebrekkige opleiding, wat resulteerde in „vele gemiste kansen, die tragische dag”, staat in het rapport. „Agenten gaven geen prioriteit aan het redden van de levens van onschuldige slachtoffers boven hun eigen veiligheid.”  Dat de politie fouten heeft gemaakt bij Uvalde, was al duidelijk. Een paar dagen na de schietpartij noemde de veiligheidsfunctionaris van Texas Steven McCraw het al een „verkeerde beslissing” dat agenten niet direct de deur van een klaslokaal doorbraken. Ze hadden de situatie niet als acuut dreigend ingeschat. Het eerste groepje van negentien agenten dat aanwezig was, wachtte op de gang op een speciale eenheid. Dat ook dat team niet naar behoren heeft gehandeld, bleek zondag uit het commissieonderzoek. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/bijna-400-agenten-bij-aanslag-uvalde-grepen-te-laat-in-vanwege-systematisch-falen-a4136709
2022-07-19||&#8216;Rusland zet Wagner-huurlingen in om de frontlinie te versterken&#8217;||Rusland heeft huurlingen van het particuliere militaire bedrijf Wagner ingezet om de frontlinie in Oekraïne te versterken en om tekorten in het Russische leger op te vangen. Dat stelt het Britse ministerie van Defensie maandag op basis van inlichtingen. Volgens het ministerie hebben de Wagnermilitairen een centrale rol gespeeld in de recente strijd, waaronder de verovering van de plaatsen Popasna en Lysytsjansk in de oostelijke provincie Loehansk. Het is niet bekend hoeveel huurlingen actief zijn bij de oorlog. Wagner, een Russisch bedrijf dat nauwe banden heeft met het Kremlin, zou bovendien de eisen voor nieuwe huurlingen hebben verlaagd: veroordeelden en mensen die eerst op een zwarte lijst stonden worden nu ook aangenomen. Tijdens de gevechten in onder meer Loehansk heeft Wagner namelijk veel verliezen geleden, stellen de Britten. Daarnaast worden nieuwe strijdkrachten „beperkt” getraind. „Dit zal hoogstwaarschijnlijk van invloed zijn op de toekomstige operationele effectiviteit van de groep”, aldus het Britse ministerie. Ook meldt het ministerie dat er een kloof bestaat tussen Russische militairen en de huurlingen, wat een „negatief effect” zou hebben op het „Russische militaire moreel”. Terwijl veel Russische commandanten worden vervangen, werd Wagnerbaas Jevgeni Prigozjin door het Kremlin onlangs uitgeroepen tot „held” in Rusland.  De Wagnergroep geldt als een omstreden bedrijf en is door de Europese Unie op een sanctielijst gezet vanwege het schenden van mensenrechten. De huurlingen worden over de hele wereld ingezet om troepen te versterken en duiken de laatste tijd op in Afrikaanse landen, zoals Mali. Ook werkten Wagnerstrijders in 2019 mee in Libië aan een mislukte poging om de hoofdstad in te nemen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/rusland-zet-wagner-huurlingen-in-om-de-frontlinie-te-versterken-a4136712
2022-07-19||Wie kijkt er vrijwillig naar Rail Away, het saaiste programma ooit?||Het allersaaiste programma ooit is toch wel Rail Away van de EO. Korte beschrijving van de inhoud: trein rijdt ergens. We zien beelden van een rijdende trein door een landschap. We zien ook wat de machinist door zijn voorruit ziet, en dat wordt afgewisseld met beelden van de treincoupé. Onder de beelden is een soort liftmuziek gezet. Secondenlang is het alleen maar dat. Rijdende trein op instrumentele muziek.  Tot je wakker schrikt omdat de commentaarstem ineens iets zegt. Over de trein, of over het landschap. Hoezo? Waarom moet ik hiernaar kijken? Wie doet dat, vrijwillig? Het moet wel aan mij liggen, want het programma vierde in 2021 zijn 25-jarig bestaan.  Zondagavond heb ik mezelf gedwongen het hele programma nou es helemaal uit te zitten. Het was een herhaling, maar ik kan me niet voorstellen dat er in de tussentijd veel veranderd is aan trein dan wel landschap. De reis ging door Duitsland. De reis lijkt áltijd door Duitsland te gaan, bij Rail Away, of Zwitserland. Dat treft, want ik zat vorige week heel duurzaam veertien uur in een trein vanuit Zwitserland. Die reed door Duitsland en uiteindelijk, na drie uur stilstaan in Keulen, naar Nederland.  Op zeker moment overvalt je een weeïg soort verveling en weet je van ellende niet meer hoe je nog moet zitten. Zo erg is het met Rail Away niet, maar het is wel een goede poging precies dát gevoel te benaderen. Reizen vanuit de luie stoel, noemt de EO het zelf. Maar dan zonder vertraging, zonder defecte treinstellen, en met een restauratiewagon die thuis wel altijd open is. Is dit slow television voor slow travellers? Seniorentelevisie? Welnee. Om mezelf te kwellen, keek ik daarna nog naar een special van 3 op reis, BNNVara.  Ze brengen het  iets anders, ze noemen een reisje per elektrische auto door Estland  ‘roadtrippen’. Maar de beelden zijn soortgelijk, nu van een auto die door het landschap glijdt, afgewisseld met de blik van bestuurder/presentator Maurice Lede op de uitgestorven Estse weg. Af en toe stapte hij uit en er zat een iets hipper muziekje onder, maar saai bleef het. Even leek het of  Maurice Lede de reis ook wat vond tegenvallen, maar hij had het alleen over het vervoermiddel. Een roadtrip, zei hij, hoort samen te gaan met een ronkende motor in een iets minder comfortabele auto. „Het mag een beetje werken zijn.” Het spannendst van dit tripje  was of hij wel het eerstvolgende laadstation zou halen, wat niet echt een avontuur is in een land waar tussen opeenvolgende oplaadpalen maximaal veertig kilometer zit.  Om in het thema te blijven, plakte ik er Reizen Waes achteraan. En verdomd, presentator Tom Waes nam de trein. De Eurostar naar Londen. Nu was er een land, een vervoermiddel, een presentator die uitstapte én ik kwam iets te weten over het land. Waes kreeg les in Britse manieren. Stak hij wat van op, en ik ook. Mocht je suiker in je thee doen, roer dan geen rondjes met je lepel, maar beweeg van 6 uur naar 12 uur en terug. Anders ontstaat er een draaikolk en zinkt de suiker naar de bodem.   We leerden dat er Londense mannen zijn die boksen met blote vuisten, bare knuckles.  Wel meer verwondingen, schijnt, maar minder doden. Waar weer wel veel doden door vallen is de messen-epidemie, met 40.000 steekpartijen per jaar. Moeders van gedode zonen gaan de huizen langs om messen in te zamelen. Good riddance, maar of het helpt? We bezoeken dominoënde mannen in Brixton en natuurlijk ook een Britse die haar huis volgestouwd heeft met royal parafernalia. Tot slot eet Waes een gestoofde eekhoorn bij Lia van Bekhoven thuis. Zij is (ook) correspondent  voor  de Vlaamse televisie en die eekhoorns zijn in Londen een plaag (ze zijn met z’n vijf miljoenen).  Al met al een wonderlijk fenomeen,  reizen op tv.  Je ziet van alles, maar het brengt je nergens.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/oersaaie-tv-tot-lia-van-bekhoven-gestoofde-eekhoorn-opdient-a4136711
2022-07-19||Voor de Oranje-hockeysters is de wereldtitel  vooral een overwinning op zichzelf||De Nederlandse hockeysters speelden dit WK bepaald geen aantrekkelijk hockey. Maar dat was compleet anders in de finale tegen de rivaal van de laatste decennia, Argentinië.  Daarin gaf  middenvelder Laurien Leurink de mooiste steekpass van het toernooi, een bal die dwars door de Argentijnse defensie bleef rollen over het blauwe kunstgras in Terrassa, tot de stick van  goalgetter Frédérique Matla. De spits – een van de initiators van de ‘revolutie’  binnen het team tegen een verziekte prestatiecultuur  – vertraagde schitterend voor Belen Succi, net zolang totdat de Argentijnse keeper naar de grond ging. Daarna schoot Matla de bal hoog in de touwen.  De goal verloste een getergd team. Alsof alle stress en  verdriet van afgelopen jaar – het onderzoek naar de angstcultuur, de verstoorde verhoudingen, het gedwongen vertrek van coach Alyson Annan – als een zware rugzak kon worden afgeworpen. De Nederlandse hockeysters  oogden op een 2-0 voorsprong  bevrijd. „Die tweede goal was prachtig. Dan ga je vliegen”, zei routinier Eva de Goede (33) na de finale. Later in de wedstrijd viel de mooiste goal van het toernooi, na pure  gallery play. Een aanval opgezet vanaf de eigen achterlijn,  met fijnzinnige een-tweetjes, afgerond door de razendsnelle Felice Albers. Het was  een masterclass voor de zevenduizend toeschouwers in het snikhete Estadi Olímpic in Terrassa, ten noorden van Barcelona.  Ook met een gezonde prestatiecultuur kunnen  grote toernooien worden gewonnen, bewezen de  hockeysters de afgelopen weken. Onder leiding van de Duitse interim-coach Jamilon Mülders (46) en met oog voor de sociale verhoudingen binnen het team,  werd  voor de derde keer op rij de wereldtitel behaald, de  negende in de historie.  En dat zonder een goede voorbereiding. Voor het WK, dat deels in Nederland werd gespeeld, was er na het gedwongen vertrek van Annan afgelopen januari, nog maar een half jaar de tijd. Maanden waarin praten belangrijker werd dan de strafcorner trainen. Mülders zei zondag voor de camera’s van Ziggo dat Oranje begin dit jaar  eigenlijk „dood” was.  Daardoor was Nederland dit toernooi niet oppermachtig, zoals zo vaak. Dit ‘nieuwe’ Oranje moest groeien in het toernooi. Zelfs een uitverkocht Wagenerstadion in Amstelveen bleek geen medicijn voor een team dat opzichtig naar zichzelf zocht. In de kwartfinale tegen België (2-1) was het tot de laatste  seconde spannend.  Nederland moest vervolgens naar Spanje, waar een slechtere kunstgrasmat lag  en de temperatuur zo’n twintig graden hoger was. Met vechthockey won de titelverdediger in de halve finale van Australië. Lidewij Welten forceerde tegen het fysiek sterke Australië de beslissende strafcorner, die door Matla raak werd gepusht. Het was ook de ervaren Welten (32) die in de slotseconden een  Australische strafcorner onschadelijk maakte, met gevaar voor eigen ledematen.  Waar in het ‘oude’ Oranje de hiërarchie door veel speelsters als verstikkend werd ervaren, was op dit WK te zien dat iedereen belangrijk kan zijn. Toch kende het team met De Goede (258 interlands),  Welten (243) en  Margot van Geffen (235)  nog zeer veel ervaring. Ook de ‘middengroep’, met Xan de Waard (181 caps), Marloes Keetels (176), Maria Verschoor (169), Laura Nunnink (157) en  Leurink (133), gaat al een tijdje mee. Van deze groep stopt Keetels, die dit toernooi een van de drie aanvoerders was.  Zij mocht als afscheidscadeau de wereldbeker in ontvangst nemen. Het is de vraag wat de nieuwe bondscoach Paul van Ass (61) gaat doen richting de Olympische Spelen van Parijs. Hij lijkt moeilijk om De Goede en Welten heen te kunnen, zij voegen nog steeds iets speciaals toe aan Oranje. Maar het talent dat in Nederland in groten getale aanwezig is, zal richting de Spelen van 2024 ook moeten worden aangeboord.  Van Ass liet begin 2012, als bondscoach van de  Nederlandse mannen,  coryfeeën als Teun de Nooijer en Taeke Taekema buiten de selectie toen de prestaties tegenvielen. „Als je hoge bomen uit het bos haalt, gaat de zon schijnen”, was destijds zijn verklaring. De Nooijer haalde  de Olympische Spelen van Londen, waar met aanvallend hockey zilver werd behaald,  nog wel, Taekema niet. Een dergelijk scenario lijkt bij de hockeysters niet nodig. Dat Nederland na een jaar vol  interne strubbelingen toch weer wereldkampioen is geworden, zegt iets over de mentale veerkracht, maar zet ook concurrentie in perspectief. België en India zijn bij de (sub)top gekomen, Argentinië, Australië en  Duitsland zijn in ieder geval niet slechter geworden. Maar in een  internationaal kleine sport als hockey is er op dit moment gewoonweg geen echt serieuze rivaal, en die zou Oranje wel verdienen.  De grootste tegenstander van de Nederlandse hockeysters bleek uiteindelijk de eigen, verziekte prestatiecultuur. En het negeren van de signalen daarvan door de KNHB en de begeleiding van het nationale team. Dat de speelsters daar overheen zijn gekomen, zonder uit elkaar te vallen, is misschien wel hun grootste overwinning ooit.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/voor-de-oranje-hockeysters-is-de-wereldtitel-vooral-een-overwinning-op-zichzelf-a4136710
2022-07-19||Zelfs meester Berrie schatte het niveau van zijn leerlingen lager in||Een kind van lager opgeleide ouders heeft een kleinere kans om op het vwo te belanden, dan een kind van hoger opgeleide ouders, al zijn ze even slim. Om uit te zoeken hoe kansenongelijkheid er in de praktijk uitziet, liep onderwijsredacteur Patricia Veldhuis een half jaar mee in groep 8 van basisschool de Witte Vlinder in Arnhem. Ze vertelt over haar bevindingen. Wat is eraan te doen? Lees hier meer over basisschool de Witte Vlinder||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/zelfs-meester-berrie-schatte-het-niveau-van-zijn-leerlingen-lager-in-a4136708
2022-07-19||Wie verstandig is, koopt een huis, toch? Of is huren stiekem veel fijner?||Haar huurappartement in een luxe woontoren in Rotterdam geeft haar een beetje een New York-gevoel, zegt Kelly Jayne Vink (33). Ze kijkt uit over de skyline van de stad en hoeft maar een stap buiten de deur te zetten voor koffie, een cocktail of een afhaalmaaltijd. Is de magnetron stuk of spoelt de wc niet goed door? Eén telefoontje en het wordt geregeld. Sinds kort heeft het gebouw zelfs een servicemanager die je was kan komen halen om naar de stomerij te brengen.  „Er wordt me hier veel uit handen genomen”, zegt Vink, die een onderneming heeft als socialemediamanager. „Huren was de beste beslissing ooit.” En dat terwijl het haar door iedereen werd afgeraden. In 2013 had Vink haar eerste huis gekocht – noodgedwongen, want ze kon wel een hypotheek krijgen, maar geen huurwoning. Ze was er blij mee,  maar er moest op den duur veel aan gebeuren. „Ik stond toen voor de keuze: of ik ga hier heel veel geld in pompen en blijf er een hele tijd wonen, of ik verhuis en besteed mijn geld en energie aan andere dingen. Iedereen adviseerde me: kopen. Maar met huren ben je heel flexibel en het scheelt een hoop tijd. Het staat voor mij voor een hoge kwaliteit van leven.” Wie kán kopen, zál kopen – anders ben je wel heel dom. Dat is de maatschappelijke teneur. We spreken over ‘nog’ huren en ‘al’ een huis kopen. Over ‘wooncarrière’ en ‘woonambitie’, waarmee bedoeld wordt dat je de huurmarkt maar beter zo snel mogelijk kan verlaten. Huren is geld weggooien, vinden we. Maar huren kan ook een bewuste keuze zijn, ingegeven door andere overwegingen dan ‘niet kunnen kopen’. Huren geeft (in theorie, bij een functionerende markt) vrijheid en flexibiliteit. Wie huurt, hoeft zich niet bezig te houden met het isoleren van vloeren, reinigen van gevels of herstellen van funderingen. „Je wordt ontzorgd”, zegt Kelly Jayne Vink. „Onderhoud zit bij de maandlasten inbegrepen. Als er in mijn koophuis iets stuk was, vroeg ik eerst een paar offertes op. Dat kost allemaal ruimte in je hoofd. Nu hoef ik nooit meer zelf met een schroevendraaier in de weer.” Of, zoals een Twitteraar schrijft: „Huren is heerlijk. Ik spaar voor leuke dingen in plaats van een warmtepomp. Kan minder gaan werken als ik dat wil, want er is huursubsidie. Kan zo opzeggen en vertrekken. Als ik doodga neem ik toch niks mee.” De populariteit van kopen blijkt duidelijk uit de nieuwste versie van het WoonOnderzoek van het CBS. Bijna alle kopers (91 procent) die willen verkassen, zoeken een andere koopwoning. Bijna de helft van de huurders met een verhuiswens zoekt een koopwoning. Dat aandeel is met zes procentpunt toegenomen sinds 2018. Kopen raakte decennia geleden in zwang. Sinds 1986 is het eigenwoningbezit gestegen van 43 naar 60 procent. Het aantal koopwoningen verdubbelde van 2,3 naar 4,6 miljoen – vooral door een toename van het aantal koopappartementen. Het aantal huurwoningen is sinds 1986 daarentegen nauwelijks gestegen; slechts vier procentpunt, tot 3,1 miljoen in 2021. Kopen is financieel gezien slimmer, is de algemeen geldende redenering: wie een huis koopt, lost maandelijks immers een deel van de hypotheek af en bouwt zo vermogen op. Bij stijgende huizenprijzen hoeft alleen de tijd zijn werk te doen: de woningeigenaar wordt vanzelf rijker. „De huurder is de loser van de woningmarkt”, schreef Yrla van de Ven, econoom en redacteur van economieblad ESB onlangs in Het Financieele Dagblad. Als starter lukt het haar niet een koopwoning te bemachtigen, waardoor ze, net als veel leeftijdsgenoten, is aangewezen op dure huur in de vrije sector. Hierdoor groeit de kloof met jongeren die met hulp van hun ouders wél een voet tussen de (gekochte) deur krijgen. „Woningbezitters zien hun vermogen toenemen en huurders niet”, schreef ze.  Toch adviseert Els de Vries (57), makelaar in Hoogeveen, haar zoon om níet te kopen. „Dat je met huren geld weg zou gooien snap ik, maar nu betaal je zó veel voor een woning, dat je in de financiële problemen komt bij een recessie”, zegt ze. „Dan moet je misschien je huis verkopen en zit je met je restschuld van twee, drie ton. Wie is er dan dom?”   Zelf heeft ze ook niet gekocht. „Bijna vier jaar terug ben ik van Curaçao naar Nederland verhuisd. Ik ben bij een koopappartement gaan kijken in Breda, maar daar werd al zo veel overboden. Ik wil niet meedoen aan die idioterie. Mensen gaan over hun grens, ze gooien geld weg. Voor mijn klanten wil ik natuurlijk wel de hoofdprijs binnenhalen.” Omdat er geen andere optie is, woont haar zoon nu tijdelijk bij haar met zijn dochtertje. „We zijn bezig met een sociale huurwoning voor hem, met een huur van 530 euro. Dan kan hij rondkomen. En je kunt een huurwoning ook helemaal naar je zin maken, in overleg met de corporatie. Zodat je er een hele tijd kunt wonen.” Dat huren „minderwaardig” is en kopen „per definitie de superieure woonvorm”, is een „diep ingesleten aanname” die sinds decennia is gaan overheersen, schrijft stadsgeograaf Cody Hochstenbach (Universiteit van Amsterdam) in zijn boek Uitgewoond. „Woningbezitters zouden beter voor huis en omgeving zorgen. Zij zouden onafhankelijker en vrijer zijn,  controle over hun leven hebben. Kopers zouden simpelweg betere burgers zijn dan huurders. Het is de mythe van woningbezit.” Die mythe is, zo schrijft hij, sinds de jaren tachtig  bewust aangewakkerd door politici, makelaars en hypotheekverstrekkers. Margaret Thatcher zette als premier van het Verenigd Koninkrijk vol in op het bevorderen van eigenwoningbezit en die beweging vond navolging in (onder andere) Nederland. Fiscale kortingen zoals de hypotheekrenteaftrek en subsidies voor woningeigenaren hebben kopen financieel aantrekkelijk gemaakt.  Intussen is huren door beleid juist mínder aantrekkelijk gemaakt, benadrukken huurdersorganisaties. Door de mogelijkheid van tijdelijke verhuur bijvoorbeeld worden huurrechten uitgehold, zeggen zij – nog los van de toegenomen prijs. „Je krijgt als huurder de keuze: kopen of creperen”, zegt Willy Lourenssen, al decennia actief in de huurdersbeweging. „Ik zie elk jaar nieuwe regels waardoor het moeilijker is als huurder om in verzet te komen. De huursector wordt gemarginaliseerd.” Jan Kok, co-auteur van het studieboek Werken aan wonen en bestuurder van de Huurdersvereniging Amsterdam, valt op dat kopers in media vrijwel altijd worden afgebeeld als „vrolijke mensen”. „Kopen is tenslotte een feest. De aantrekkelijkheid van bezitsvorming via de woning wordt niet alleen in de reclame maar ook in de media in stand gehouden. Huurders komen meestal somber in beeld, te maken hebbend met problemen als huurverhogingen, afbraak en schimmel.” De beslissing om te verhuizen wordt minder bepaald door woonbehoefte en woonwensen, en meer door de mogelijkheid om winst te behalen, schrijft Hochstenbach in zijn boek. „Het stimuleert een wereldbeeld waarbij de woning als financiële investering centraal staat.” Terwijl er ook veel niet-financiële argumenten zijn  die vóór huren pleiten. „Ik wil helemaal niet de verantwoordelijkheid van een koophuis”, zegt Maudy Lohaus (34). Ze heeft wel even naar een koophuis gezocht, maar is afgehaakt omdat ze het proces vervelend vond en geen enkel huis zo veel geld waard.  Nu huurt ze een ruim appartement in het Statenkwartier in Den Haag. „Het is mooi opgeleverd, de vloeren zaten er al in, alles is netjes afgewerkt. Dat ik weg kan wanneer ik wil, ervaar ik als een groot voordeel. Bij een koopwoning is dat veel meer rompslomp.” „Ja, ik huur”, schreef FD-redacteur Joost van Kuppeveld onlangs in zijn column. „Financieel misschien, en maandlastentechnisch zeker, oliedom. [...] Maar ik slaap er wel beter van. Ik koop er als het ware voor mezelf een heleboel rust mee. Ik hoef me geen zorgen te maken over het niveau van de huizenprijzen of de rentestand, behalve over het algehele effect daarvan op de economie.” Kelly Jayne Vink uit Rotterdam kan zich voorstellen dat ze over een paar jaar het bruisende stadscentrum wil verruilen voor meer rust. „Een vrijstaand huis in de natuur. Het lijkt me heerlijk ook dan naar de verhuurder te kunnen bellen: het dak lekt, kun je er iets aan doen? Huren bevalt me gewoon heel goed. Ik weet niet of ik ooit weer in een koophuis wil wonen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/als-huurder-van-een-huis-heb-je-minder-zorgen-2-a4136669
2022-07-19||Veel vragen na neerstorten  vrachtvliegtuig vol wapens|| Experts onderzochten zondag de plaats van een vliegtuigongeluk in Noord-Griekenland om te bepalen of er nog gevaarlijke stoffen of explosief materiaal aanwezig waren. Een Griekse legereenheid die gespecialiseerd is in nucleaire, biologische en chemische stoffen kamde het gebied uit waar zaterdag een vrachtvliegtuig neerstortte met 11 ton wapens aan boord. Alle acht Oekraïense bemanningsleden van de oude Antonov zijn om het leven gekomen.  Het ongeluk roept de nodige vragen op – met name wat betreft de vracht. Er zijn tegenstrijdige berichten wat voor wapens aan boord waren. En de brandweer trof op de plek van de crash een witte substantie aan die ze niet kon thuisbrengen. Ook de oorzaak van de crash is nog onduidelijk. De piloot maakte een uur na vertrek melding van motorproblemen. Opmerkelijk genoeg werd de vlucht uitgevoerd door een Oekraïense vrachtvervoerder, Meridian. De Servische minister van Defensie Nebojsa Stefanovic zei zondag op een persconferentie dat het vliegtuig 11,5 ton Servische mortiergranaten vervoerde die bestemd waren voor Bangladesh. Het was opgestegen vanuit de Servische stad Nis en zou een tussenstop maken in Jordanië. „De eigenaar van de goederen was het Servische bedrijf ‘Valir’”, zei Stefanovic. Een directeur van Valir vertelde tegen de Britse omroep BBC ook dat er landmijnen aan boord waren. Het vliegtuig crashte in de buurt van de Noord-Griekse stad Kavala. Omwonenden vertelden tegen de Griekse pers dat ze een vuurbal zagen en vervolgens twee uur lang ontploffingen hoorden. Ze moesten van de autoriteiten de hele nacht hun ramen dicht houden, mochten hun huizen niet uit en moesten maskers dragen. De lokale brandweer en politie hebben vanwege de wijd verspreide munitie een grote veiligheidszone gecreëerd rond het rampgebied. Reddingswerkers gebruikten drones  om het vliegtuigwrak te inspecteren uit angst voor giftige stoffen. De burgemeester van de gemeente Paggaio, waartoe de twee dorpen in de buurt van de crash behoren, heeft het verkeer op nabijgelegen wegen verboden.  Omwonenden mogen sinds zondagochtend hun huizen weer uit, maar hebben te horen gekregen dat hun velden niet veilig zijn om op te werken vanwege de waarschijnlijke aanwezigheid van explosieven. De speciale legereenheid heeft twee paden gemaakt zodat forensische experts het rampgebied kunnen betreden om lichaamsdelen te verzamelen.  Tot dusverre zijn zes van de acht bemanningsleden geïdentificeerd. De explosievenopruimingsdienst is zondag ook begonnen met het uitkammen van het rampgebied. Pas als hun werk erop zit, zal een poging worden gedaan om de zwarte doos van het vliegtuig te vinden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/veel-vragen-na-neerstorten-vrachtvliegtuig-vol-wapens-a4136688
2022-07-19||Op kamp met groep 8: ‘Wie als eerste slaapt, wordt geprankt’||Al voor de pannenkoeken en het bosspel op de eerste avond van het schoolkamp vechten leerlingen tegen de slaap. Ze zaten vandaag uren op de fiets. Eerst van basisschool De Witte Vlinder in Arnhem naar de kamplocatie in de bossen bij Oosterbeek. Toen naar het zwembad in Ede, zestien kilometer verderop, en weer terug naar het kamp. Wel honderd kilometer, denkt Christiano.  Een kind van lager opgeleide ouders heeft een kleinere kans om na de basisschool op het vwo te belanden,   al is het even slim  als een kind van hoger opgeleide ouders.  Hoe ziet kansenongelijkheid er in de praktijk uit, wat is er aan te doen? NRC loopt een half jaar mee in groep acht van basisschool de Witte Vlinder in de Geitenkamp, een achterstandswijk in Arnhem. Deel 1: Het schooladvies: wie mag naar welke middelbare school? Deel 2: Op basisschool de Witte Vlinder komen de problemen net wat harder aan Deel 3: Op de Witte Vlinder scoren leerlingen hoger op de Citotoets dan de meester had verwacht Deel 4: De Witte Vlinder is zeer zwak, zegt de Onderwijsinspectie Deel 5: Meester Berrie gaat weg Deel 6: Op kamp met groep 8: ‘Wie als eerste slaapt, wordt geprankt’ Niet iedereen kan goed fietsen. Meester Berrie van den Bovenkamp en juf Irma Schouten, die de groep de komende twee dagen en nachten begeleiden, moesten sommige leerlingen letterlijk vooruit duwen. Gelukkig, zegt Berrie, heeft hij tegenwoordig een elektrische fiets.  Buiten, op het kampterrein van de lokale scouting, voetballen een paar jongens en meiden. Binnen in de verduisterde ‘chill-ruimte’ hangt de rest loom in een lichtspektakel van zaklampen en discolampen. Wie binnenkomt, moet bukken voor rondvliegende badslippers. In het hoofdgebouw ligt de kamer van de meiden er gezellig bij. Kleding en handdoeken hangen netjes over de houten balken, bergen snoep naast de slaapplekken. In die van de jongens liggen luchtbedden, chips- en slaapzakken schots en scheef door elkaar.  Het ruikt hier ánders, vindt Qwendolyn die samen met Saleisha de rondleiding verzorgt. „Op onze kamer ruikt het naar bloemetjes, hier…” „… stinkt het raar”, zegt Saleisha. Zij is „moe en hyper tegelijk”. Maar slapen zit er voorlopig niet in. „Wie als eerste slaapt, wordt geprankt”, zegt Qwendolyn.  Saleisha: „Wij blijven dus tot zeven uur wakker.”  De laatste weken van groep acht zijn aangebroken. Nog een paar dagen les, nog wat laatste scènes oefenen voor de eindmusical op 20 juli en dan het onvermijdelijke afscheid. Van de school, van meester Berrie en van elkaar.  Het grootste deel van de klas gaat na de zomervakantie naar het vmbo, een leerling gaat naar de havo, twee naar het vwo en een naar het gymnasium - bijna een kwart van het totaal. Landelijk gaat gemiddeld zo’n vijftig procent naar de havo of het vwo. Op de Cito-toets in april scoorde de klas beter dan verwacht. Negen leerlingen haalden een heel niveau hoger dan het schooladvies in februari. Daarmee kunnen ze in theorie alsnog naar een andere middelbare school. Naar de havo in plaats van naar het vmbo. Of naar vmbo-t, in plaats van naar vmbo-kader. Vier van de negen leerlingen kozen daarvoor, na gesprekken tussen hun ouders en de school. De anderen blijven bij de keuze die ze in februari maakten. Hun ouders willen niet meer wisselen, zegt Berrie van den Bovenkamp. „Die vinden het prima zo en denken: laat het eerst maar eens zien, je kunt altijd nog naar een hoger niveau. Ze kijken veel meer naar de intrinsieke motivatie van hun kind en zijn bang dat ze er straks op de middelbare school de hele tijd achteraan moeten zitten. Dat geeft stress voor beide partijen, denken ze.”  Zouden deze kinderen het anders hebben gedaan als ze op een andere school hadden gezeten, vroeg Van den Bovenkamp na de schooladviezen in februari.  Waarschijnlijk wel, zeggen vrijwel alle deskundigen aan wie NRC de vraag de afgelopen maanden voorlegde. Al is er, waarschuwen ze, geen eenduidig antwoord te geven.  Prestaties van leerlingen hangen van veel factoren af. Hun intelligentie, motivatie en werkhouding, uiteraard. Maar ook de opleiding en herkomst van hun ouders speelt een rol.  Wordt er thuis Nederlands gepraat? Worden ze geholpen met hun schoolwerk en gestimuleerd om goed hun best te doen? Ligt de lat hoog of wordt school niet zo belangrijk gevonden?  Hoge verwachtingen vormen een cruciale factor, zei Trudie Schils, hoogleraar onderwijseconomie aan de universiteit van Maastricht, in de eerste aflevering van deze serie. „Als er weinig van kinderen wordt verwacht, gaan ze zich daar naar gedragen.”  En dan is er de factor segregatie. Als ouders kunnen kiezen, sturen ze hun kinderen het liefst in hun eigen sociale bubbel en in hun eigen wijk naar school. „De schoolsegregatie naar ouderlijk opleidingsniveau en inkomen van ouders is groter en neemt niet af”, signaleerde de Onderwijsinspectie dit voorjaar in de Staat van het Onderwijs.  Het betekent in de praktijk dat op de Witte Vlinder vrijwel alleen maar leerlingen zitten uit de Geitenkamp, waar mensen wonen die meestal niet hebben gestudeerd, vaker werkloos zijn en gemiddeld minder inkomen hebben.  Terwijl de twee basisscholen in de directe omgeving van de Witte Vlinder  relatief veel leerlingen hebben uit de welvarender wijken de Paasberg en Angerenstein, met hoger opgeleide ouders en een hoger inkomen.  Meester Berrie bakt pannenkoeken met Enes. Foto Dieuwertje Bravenboer
 Dat maakt nogal wat uit voor de schoolresultaten, weet econoom Bastian Ravesteijn van Erasmus School of Economics. Hij doet al jaren onderzoek naar onderwijssegregatie en via de website KansenKaart.nl kan hij op postcodeniveau laten zien hoe sterk die is. Neem het verschil in de zogeheten streefniveaus van scholen, het niveau dat leerlingen in groep acht idealiter zouden moeten halen. „Je ziet op onze kaart dat ongeveer 32 procent van de kinderen uit de Geitenkamp op de eindtoets in groep 8 het streefniveau voor rekenen behaalt”, zegt Ravesteijn. Een paar kilometer verderop in Rozendaal – een van de rijkste gemeenten van Nederland, haalt ruim 90 procent dit streefniveau.  Kinderen uit sociaal economisch zwakkere buurten hebben er baat bij als ze naar meer gemengde scholen gaan. Zij profiteren van het ‘peerlearning-effect’, zegt Paul Leseman, hoogleraar orthopedagogiek aan de Universiteit Utrecht. Hij onderzocht dit voor de gemeente Utrecht, waarbij kinderen uit verschillende buurten met verschillende economische en culturele achtergronden werden gemengd. Resultaat: leerlingen uit de achterstandswijken gingen beter presteren in de gemengde klas. „Het had duidelijk positieve invloed op hun taal en grammatica.”  En: „Het had geen nadelige gevolgen voor de kansrijkere kinderen.” Dat laatste is een hardnekkig misverstand, zegt Eddie Denessen, hoogleraar sociaal-culturele achtergronden en differentiatie in het onderwijs. „Ouders zijn bang dat hun kind minder goed gaat presteren als het bij kinderen in de klas zit uit achterstandswijken. Ten onrechte. Het punt is: leraren stemmen onderwijs af op de groep. Als ze een klas hebben met alleen maar kinderen uit achterstandswijken, leggen ze de lat vaak lager. We zien leerlingen groeien als ze in gemengdere klassen zitten. Uiteindelijk hebben de leerlingen met de laagste sociaal economische status daar het meest baat bij.” Toch kan ook een school in een kansarme wijk het verschil maken voor leerlingen. Aan de andere kant van de Rijn, in Arnhem Zuid, hangen ballonnen en slingers bij de ingang van basisschool Het Mozaïek. De school, gelegen in Immerloo, een van de armste wijken van Nederland, heeft net als De Witte Vlinder een zware schoolweging. Die weging, een score tussen 20 en 40, wordt berekend op basis van sociaal-economische factoren, zoals opleidingsniveau van de ouders, land van herkomst, en of ouders in de schuldsanering zitten.  Op het Mozaïek zitten bijna zeshonderd leerlingen, samen 45 nationaliteiten, die vaak niet of nauwelijks Nederlands praten als ze binnenkomen. Maar hier haalt bijna 60 procent de streefniveaus en gaat de helft van de leerlingen na groep acht naar de havo of het vwo.  De school werd vorige maand voor de elfde keer uitgeroepen tot ‘excellente school’, een predikaat dat de Onderwijsinspectie onlangs aan veertien reguliere basisscholen uitdeelde.  In een van de lokalen zit directeur Carola Peters met vijf mensen uit haar team om uit te leggen wat hun geheim is. Het belangrijkste: een duidelijke visie op onderwijs die het hele team deelt en uitdraagt. „Wij geloven er heilig in dat deze kinderen niet anders zijn dan andere kinderen en net zoveel kunnen. En dat ze kennis nodig hebben om verder te komen.”  Kennis stapelen, noemen ze het hier. Waarbij het team uitgaat van leermethodieken die gebaseerd zijn op wetenschappelijke kennis, veel bij elkaar te rade gaat en elkaars lessen observeert.  „Kennis is belangrijk”, zegt Peters. „Als kinderen thuis hulp krijgen, worden de gaten in hun kennis wel aangevuld. Voor deze kinderen geldt dat in mindere mate, omdat ze van huis uit een ander cultureel kapitaal hebben. We leren ze ook: als je iets wilt snappen, moet je veel oefenen en verbanden leren leggen.”  Saleisha en Qwendolyn maken lol op de meidenkamer. Foto Dieuwertje Bravenboer Ouders worden „heel actief” betrokken bij de school. Eens per drie weken is er een bijeenkomst waarop het team uitleg geeft over thema’s als woordenschat, of hoe hersenen van jonge kinderen werken. „We leren ouders wat ze zelf thuis kunnen doen”, zegt juf Lisa Soleimani (groep 2).  Peters: „De meeste ouders willen dat hartstikke graag.” „Maar je moet ze wel meenemen”, zegt Soleimani. „Een band kweken.” Ook belangrijk: de school heeft hoge verwachtingen. Peters: „We zeggen niet: ach, je hebt het thuis lastig, doe maar rustig aan en ga naar het vmbo in plaats van naar de havo.” Het is hier eerder andersom, zegt juf Silke Bodd (groep 8): „Hoe knap is het als je thuis niet geholpen wordt en het eigen kracht tóch goed doet? Hup, natuurlijk kan jij naar de havo!” Terug naar de bossen bij Oosterbeek. Terwijl Jelina en Lisa een ruzie uitpraten, rent een veldmuis dwars door de keuken waar juf Irma zwartgeblakerde restanten pannenkoek van het fornuis bikt. Gillend rennen de meiden weg. „Ho stop!”, zegt meester Berrie. „We moeten nog even praten. Wat was er aan de hand?” „Ik wilde naar buiten en toen sloeg zij de deur dicht tegen m’n elleboog”, zegt Lisa. „Per ongeluk, meester! Maar toen sloeg zij mij heel hard”, zegt Jelina. Meester Berrie: „Oké, hoe lossen we dit op?” Jelina: „Niet meer slaan.” Lisa: „En sorry zeggen. Sorry.” Meester Berrie: „Goed opgelost.” Irma: „En nou die muis vangen, dames.” „Moet degene die heeft overgegeven het zelf opruimen?”, vraagt een van de leerlingen met een bleek gezicht.  Hoe hij zich voelt? „Mag ik een scheldwoord zeggen? K.U.T.”  Even later staat hij vrolijk buiten waar meester Berrie de complexe regels van het spel  Levend Stratego uitlegt.  „Dus als je straks wordt getikt door iemand met een lager cijfer, wat ben je dan?” In koor: „Dood, meester.” „En wat moet je dan?” „Een nieuw kaartje halen.” „Oke, mensen: go!” Joelend verdwijnt de klas tussen de bomen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/op-kamp-met-groep-8-wie-als-eerste-slaapt-wordt-geprankt-2-a4136694
2022-07-19||Column | De zomer van 'blijf jíj nog maar wél even op anderhalve meter'||Er stond een trekker op de stoep. In Amsterdam, overdwars voor de ingang van mijn appartementencomplex. Het kwam even heel dichtbij. O god, dacht ik, iemand heeft ze verteld dat ik havermelk in de koelkast heb. Het is een gekke zomer, met ruimte voor gekke gedachten. Een zomer waarin een trekker niet meer zomaar een trekker is. Ik wandel door een stad die in een permanente staat van werkzaamheden lijkt te verkeren. Dit is hem dan, denk ik, de zomer waar we de afgelopen jaren zo naar verlangden, de eerste zonder beperkingen.  Verre reizen kunnen inderdaad weer, mits je je vlucht haalt en je onderweg naar de gate niet al je ziel hebt achtergelaten, rolkofferend door tenten normaal gereserveerd voor een plaats delict. In restaurants en bars staan we weer boven op elkaar en ook festivals zijn er volop, maar er is een groot tekort aan materieel en personeel. De beloofde ‘summer of sex’ wordt door de apenpokken een ‘summer of blijf jíj nog maar wel even op anderhalve meter afstand’. Zelfs rustig toeren op een elektrische fiets zit er niet meer in, want die kan nu zomaar door elkaar geschud worden. Intussen slapen we onder de grijze deken van een oorlog in Europa. En dan is corona nog niet eens weg; we zijn bij de omikronvarianten inmiddels achter de komma bezig.  Nee, deze zomer lijkt niet op z’n foto’s.  Hoe naïef zijn we ook geweest? We leken zelf twee jaar stil te staan, maar de wereld draaide door, zo blijkt ook figuurlijk. Zó monomaan waren we bezig met corona, het was het enige tentamen waarvoor we leerden. Alleen een overvolle intensive care stond een onbezorgde zomer in de weg, het voornaamste leed was een mondkapje in de bus. Nu zitten we met  uitgestelde zorg en uitgestelde zorgen. Het koffietentje onder mijn huis meldde trots op het krijtbord bij de ingang dat ze bestellingen vanaf nu weer áán tafel kunnen opnemen – ze hebben weer genoeg mensen. Met het enthousiasme van een genderreveal meldden ze eveneens de langverwachte komst van drie parasols op het terras, waar je zelfs in de winter nog weg zou branden. Ik kijk naar de hekken met blauwe golfplaten voor de kerk aan de overkant. Al maanden is mijn uitzicht een terrein dat lijkt op een archeologische opgraving, maar zowaar valt nu het beloofde nieuwe plantsoen te ontwaren.  Klein geluk, we doen het er dit jaar maar mee.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/dit-is-m-dan-a4136676
2022-07-19||Wat vindt NRC | Minister van VWS moet de vinger wel aan de pols houden||Waar is de arts en ziekenhuisdirecteur Ernst Kuipers gebleven? Hij was het die twee jaar geleden als eerste signaleerde dat de coronabesmettingen in de zomer opliepen en aan de bel trok. Hij was het die keer op keer – meestal in een talkshow – waarschuwde dat de ziekenhuizen en huisartspraktijken dreigden over te lopen met heel zieke coronapatiënten. En dus dat mensen weer even afstand moesten houden van elkaar. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Sinds hij minister van Volksgezondheid is, zendt Kuipers een compleet andere boodschap uit. Niet de overheid maar ‘de sectoren’ moeten maatregelen treffen als ze vrezen dat te veel werknemers of leerlingen besmet zullen raken met de nieuwste variant van het virus. Niet de overheid zal kwetsbare patiënten beschermen als ze vrezen voor besmetting, dat moeten ze zelf doen. En mensen onder de zestig jaar, die dat willen, nog een boosterprik laten halen? Nee, zegt de minister, daarvoor wil hij eerst het advies van het Europees Geneesmiddelenagentschap afwachten.  Natuurlijk, de omstandigheden zijn veranderd. Twee jaar geleden leefden grote delen van de bevolking nog in angst voor het coronavirus en was niemand gevaccineerd. Tegelijk hadden overheidsingrijpen en lange lockdowns toen nog niet zo veel kritiek geoogst, en ellende veroorzaakt, als ze begin 2021 en eind 2021 deden.  Nu zijn grote delen van de bevolking wel gevaccineerd (83 procent van de volwassenen), hebben anderen immuniteit opgebouwd tegen corona door besmetting, en bovendien lijken mensen niet erg ziek te worden van de nieuwste omikronvariant. Business as usual dus. We leven door, met corona ergens ver weggestopt in het achterhoofd. En een minister vertegenwoordigt het hele land, niet alleen de zorgsector en kwetsbare patiënten.  Maar toch. De afgelopen dagen zijn er per dag zeker 150 Covidpatiënten opgenomen in de ziekenhuizen. In een maand tijd steeg het aantal opgenomen Covidpatiënten van 400 naar 1.000. Helemaal onschuldig is de nieuwste variant van het virus dus niet.  Covid is gelukkig niet meer zo dodelijk als twee jaar geleden maar 20 tot 37 procent van de mensen die ziek werden, en worden, houden er maandenlang klachten aan over. Dat is vervelend voor henzelf en voor de toch al krappe arbeidsmarkt. En niemand, werkelijk niemand, wil dat de samenleving weer tot stilstand komt door een grote golf in de winter. Corona-ontkenners zouden het ronduit onaanvaardbaar vinden. De meeste mensen zullen het onverteerbaar vinden en de economie kan het niet lijden. Dus het zou prettig zijn als het Rijk en de GGD’s de indruk wekken dat zij het virus nog wel serieus nemen. Dat ze, anders dan de vorige twee zomers, in elk geval goed in de gaten houden hoeveel mensen besmet raken en of dat ernstig is of niet. En of iedereen dus een beetje moet oppassen, of niet.  Vooral omdat Nederland niet wéér te langzaam kan reageren op nieuwe ontwikkelingen. En anderzijds niet overdreven moet reageren, zoals eind 2021, toen de rest van Europa snel in de gaten had dat de nieuwe variant uit Zuid-Afrika geen lockdown rechtvaardigde.  De samenleving moet erop kunnen vertrouwen dat de minister van Volksgezondheid net zo goed een vinger aan de pols houdt als hij deed toen hij een ziekenhuis runde.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/minister-van-vws-moet-de-vinger-wel-aan-de-pols-houden-a4136685
2022-07-19||Hij ‘vermoordt nog geen mug’, maar bedreigde wel zorgverleners met een dikke tak uit het bos||José (52)  trok  zijn spijkerbroek iets op voor hij ging  zitten en  friemelt  nu afwachtend aan zijn lange dreads.  „Zo, daar bent u weer”, zegt  de rechtbankvoorzitter met een ernstige stem.   José wordt verdacht van bedreiging. Bijna een half jaar lang zou hij  medewerkers van de ggz-instelling waar hij werd behandeld hebben lastiggevallen.  Het begon met het inslaan van een achterruit van de Volkswagen Caddy, in juni. In augustus smeet hij een koffiepot door de wachtruimte. Het ding sloeg nét naast het hoofd van een medepatiënt  kapot  tegen de muur. Diezelfde maand zou José  een deuk in een Ford Fiësta van een andere medewerker hebben geschopt.   Dat ging niet expres, zegt hij tegen de rechter.  „Ik was met mijn fiets tegen die auto gevallen.” José  mag vervolgens niet meer naar de instelling komen, maar in september zien de  zorgverleners hem er  door het bos lopen. „Ik lees in het dossier…”, begint de rechter.  „Ik heb dat niet gedaan.” „Wát heeft u niet gedaan?”, zegt de rechter.   De zorgverleners verklaarden dat José  met „een dikke tak”  uit het bos op hen afkwam. Hij zou hebben gezegd dat hij ze zou vermoorden. José schudt zijn hoofd.    „Ik vermoord nog geen mug.” Hij begint uitbundig te lachen. „Hahahaha.” José had die zomer ook al eens naar de zorginstelling gebeld. Hij zou hebben gezegd dat hij de kentekens van de medewerkers heeft, weet waar ze wonen. Dat hij aan een mes kan komen, en in het verleden „ergere dingen” heeft gedaan.  „Nee, néééé”, zegt José steeds.   De zorginstelling heeft „een plan” tegen  hem, zeg hij.   „Ik heb bewijs.”   Want alleen daar  wordt gezegd dat hij mensen bedreigt. „Hoe kan dat nou? Waarom zeggen mensen uit mijn straat dat dan niet?  Het klópt niet.” De rechter: „Dus u zegt: er zijn dingen gebeurd. Ik heb met de koffiekan gegooid, ik ben tegen een auto gevallen. Maar: dit is een complot van de zorginstelling om u in de tbs te krijgen?” José lijkt tevreden met die analyse. „Ja!” Dan gaan „we het nu hebben over wie José is”, zegt de rechter. „Een werkman”, antwoord José in één adem. Hij werkt in de steigerbouw.     Maar de rechter wil het ook over andere dingen hebben. José heeft een lange geschiedenis in de hulpverlening – „u bent de vijftig ook al voorbij” – maar houdt zich slecht aan behandelafspraken. „U gaat uw eigen gang.” Een psychiater di-ag-nos-ti-ceer-de:  schizofrenie van het paranoïde type, een  antisociale persoonlijkheidsstoornis en een licht verstandelijke beperking.  José is het er niet mee eens.  „Mensen met een lage intelligentie kunnen het niet in de steigerbouw maken.”    Hij heeft al „heel vaak het voordeel van de twijfel” gekregen, zegt de rechter.  „Daar kunnen we niet mee doorgaan tot u honderd bent.” Er werd vaker aangifte tegen hem gedaan, maar veel werd geseponeerd.  Twee jaar geleden is hij volgens de rechter „de dans al eens ontsprongen”. Toen lag er een advies hem  tbs te geven. José kan niet „slechts als psychiatrisch patiënt worden benaderd”, vindt de officier van justitie. „Maar óók als risico, of: juist als risico.” Ze ziet geen andere mogelijkheid meer  dan tbs met dwangverpleging. „Een ultimum remedium of, in geval van meneer, een optimum remedium. Dat is óók in zijn belang.  De instelling die hem behandelde, kan  niet de juiste zorg bieden.”  Als zijn advocaat begint te praten, sluit José zijn ogen en vouwt hij zijn handen samen. Zijn uitingen, zegt de advocaat, „zijn een emotionele ontlading” en niet „om vrees op te wekken”.  „Meneer, bent u er nog?”, zegt de rechter.  José opent zijn ogen.  „Ik heb niks gedaan, snap je”, zegt hij gelaten.  José  wordt twee weken later schuldig bevonden aan het dreigen met de tak, het beschadigen van een auto en het gooien met de koffiepot. Met zijn handelen heeft hij de zorgmedewerkers angst bezorgd, schrijft de rechtbank. Maar door zijn stoornissen is hij verminderd toerekeningsvatbaar. En omdat hij zijn leven weer heeft opgepakt, zou tbs „disproportioneel” zijn. Hij moet  twee weken de gevangenis in.    Procesdeelnemers Rechters: mr. N. van der Ploeg-Hogervorst, mr. J. Bergen en mr. S.H. van Nieuwkerk. Officier van justitie: mr. C. de Pagter  Advocaat: mr. A.C.M. Tönis 
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/met-een-dikke-tak-uit-het-bos-bedreigde-jose-zorgverleners-a4136697
2022-07-19||Column | De emanciperende invloed van vrouwenvoetbal heeft ook negatieve randjes||Ineens weet je ook weer wat een ideologie is: ik kijk nooit naar voetbal, maar zo af en toe wel naar de verrichtingen van de Nederlandse vrouwen. Daar ging geen blikseminslag aan vooraf, alsof ik plots gegrepen werd door het spelletje, wonderlijke bekering, oranje sjaal om. Nee, dat ik af en toe kijk naar de vrouwen is omdat ik dat juist vind, ideologisch juist.  Het is een beetje een griezelige manier van doen, omdat je je eigen hart en ziel zo uitschakelt.  Natuurlijk juich ik de emancipatie van het vrouwenvoetbal toe, heel terecht dat daar zendtijd en geld en nog zo wat dingen voor worden vrijgespeeld. Maar het blijft voor mij boogschieten: of het nu m/v/x is, het houdt mijn aandacht niet vast.  De geheugensteun die het toch dragelijk maakt is mijn zusje, allang dood. Toen zij elf was en ik dertien, speelde ze tijdens een vakantie een prachtwedstrijd in een Italiaans bergdorp, stoer, verdedigend, niemand kwam er langs. Ik stond aan de kant, klappen, aanmoedigen, en was me er terdege van bewust dat volgens de toen geldende geslachtsrollen ik daar had moeten staan op dat stoffige veld. Zij vervulde voor mij een omgekeerd soort broederdienst, zoals dat vroeger heette in militaire termen: ik was als oudere broer vrijgesteld van voetbalverplichtingen vanwege jongere zus.  Het was in mijn jeugd nogal wat om als jongen niet van voetballen te houden. Je moest jezelf verantwoorden, je was een beetje verwijfd of misschien wel homo en zo verder. Het is ironisch dat dat nog sterker opging voor meisjes die juist wel van voetballen hielden: die moesten zich verantwoorden, waren waarschijnlijk lesbisch zonder het nog zelf te weten, ‘tomboys’ in ieder geval... Voor vrouwen is dat gelukkig veranderd. Het betaalde, mannelijke voetbal lijkt zich nog in zijn geheel af te spelen in Saoedi-Arabië.    Ik hoorde laatst een moeder zeggen dat ze haar dochter ‘maar niet aan het voetballen krijgt’. Het meisje was nu toch al tien.  Die groepsdwang is iets afschuwelijks, en ik heb het altijd als een mensenrecht beschouwd om als jongen niet van voetballen te hoeven houden. Is het al zo dat meisjes zich nu ook moeten verontschuldigen? Het ideaalbeeld blijft toch: ongeacht sekse of gender je eigen voorkeuren bepalen, zonder dat daar meteen maatschappelijke bonus- of strafpunten op staan.  Nu dat vrouwenvoetbal langzaamaan serieus genomen wordt, krijg je ook van die gillende ouders langs de lijn, die hun dochters in agressiviteit verre overtreffen. Er valt aandacht en status en voor de besten ook wat geld te vergeven. Gymnasiumdwang, viooldwang en voetbaldwang, dat laatste nu ook voor meisjes.  Emancipatie: drie kwart deel vooruitgang, een kwart nieuwe knechting.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/als-een-jongen-niet-van-voetbal-houdt-a4136703
2022-07-19||Artsen waarschuwen: haast is geboden bij de vaccinatie tegen apenpokken. Cijfers laten slechts 'het topje van de ijsberg' zien||In Amsterdam maken veel huisartsen zich zorgen over de apenpokken, weet Rob Hermanussen. „Er is veel onrust.” Hij leidt een grote huisartsenpraktijk (7.200 patiënten) in Amsterdam waar veel mensen komen uit de risicogroep: mannen met wisselende seksuele contacten met mannen. Afgelopen maandag organiseerde Soa Aids Nederland een webinar over apenpokken voor zorgverleners. Er waren zó veel geïnteresseerden, achthonderd, dat de digitale bijeenkomst moest worden herhaald. Donderdag maakte het RIVM bekend dat het aantal bevestigde gevallen van apenpokken sinds de recente uitbraak in Nederland is gestegen naar bijna 550. Bijna allemaal betreffen het mannen die seks hebben met mannen, maar in principe kan iedereen het virus krijgen, dat zich verspreidt via nauw contact zoals bijvoorbeeld bij knuffelen of seks. Volgens Hermanussen ligt het werkelijke aantal besmettingen veel hoger. „Veel mensen hebben beperkte symptomen en gaan niet naar de dokter. Ik vermoed ook dat symptomen vaak zo mild zijn dat wanneer iemand wél naar de dokter gaat, die niet aan apenpokken denkt. Daarbij heeft Belgisch onderzoek inmiddels aangetoond dat het ook voorkomt dat mensen geen symptomen hebben. Ook deze gevallen komen niet in de cijfers terecht.” Daarbij lopen de cijfers „per definitie achter de feiten aan” omdat de incubatietijd van apenpokken meestal op ruim een week ligt. Hermanussen roept minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) op te erkennen dat de cijfers slechts „het topje van de ijsberg” tonen. Hij wil meer urgentie zien om sneller te vaccineren. Hij spreekt namens de adviesgroep seksuele gezondheid van  het Nederlandse Huisartsen Genootschap, de seksHAG, en namens veertien collega-huisartsen die veel werken met de risicogroep. Bij de GGD Rotterdam-Rijnmond vragen veel cliënten wanneer het vaccin beschikbaar komt, mailt arts Hannelore Götz. En dat hoort ze ook van andere centra seksuele gezondheid (soapoli’s). „Een begrijpelijke vraag. Tegelijkertijd weet ik dat de voorbereidingen voor deze campagne complex zijn en in volle gang.” Op 7 juli schreef Kuipers „zo spoedig mogelijk” te willen beginnen met vaccinaties –  eerst in Amsterdam, waar nu de meerderheid van de infecties plaatsvindt. Maar anderhalve week later weet de GGD Amsterdam nog niet wanneer de eerste preventieve prik kan worden gezet, zegt een woordvoerder. „Er wordt nu een plan van aanpak geschreven.” Enkele honderden mensen kregen overigens al een vaccin omdat zij nauw contact hadden met een bevestigde apenpokkenpatiënt. De prik moet ervoor zorgen dat eventuele ziekte milder verloopt. Kuipers definieert de doelgroep voor het preventieve vaccin als: mannen die seks hebben met mannen en transgender personen die nu de hiv-preventiepil PrEP krijgen via de GGD, daarvoor op de wachtlijst staan, of bij de soapoli bekend zijn met een verhoogd risico op soa, bijvoorbeeld omdat ze recentelijk zijn gewaarschuwd voor een soa of soa-klachten hebben gehad. Zo komen 32.000 mensen in aanmerking voor preventieve vaccinatie, bestaande uit twee doses. Nederland heeft 70.000 vaccins beschikbaar, net genoeg dus. Hermanussen wijst erop dat volgens het ‘deskundigenberaad’, dat het advies schreef waarop Kuipers vaart, leden uit de risicogroep niet alleen bij de soapoli van de GGD komen, maar ook bij andere zorgverleners, zoals de huisarts. „Ik zou de minister willen oproepen zich aan dat advies te houden.” Hij erkent de schaarste aan vaccins, en wil daarom dat de minister in Europees verband aandringt op uitbreiding van de productiecapaciteit. De levertijd van het vaccin, dat nu nog wordt gemaakt door één Deens bedrijf, ligt volgens het deskundigenberaad op anderhalf jaar. Hermanussen „wil weten waarom dat zo is”. Met corona was een vaccin in anderhalf jaar bedácht. Ook Soa Aids Nederland vindt dat het vaccineren sneller moet beginnen en dat de vaccins direct verstrekt moeten worden aan alle GGD’en. Het RIVM zegt „zo snel mogelijk” te willen beginnen, maar stelt dat de vaccinatiecampagne wel „zorgvuldig” moet verlopen. Een woordvoerder wijst erop dat nog niet bekend is hoe effectief het pokkenvaccin is: de fabrikant heeft het in Europa niet geregistreerd als preventief vaccin voor apenpokken (wat in de VS en Canada wel is gebeurd). Daarom moeten ontvangers ervan extra toestemming geven. Er moet een registratiesysteem komen voor eventuele bijwerkingen en een parallel onderzoek om de effectiviteit van de vaccins te meten. De totale kosten bedragen naar schatting ruim 3 miljoen euro. Ook moet er personeel worden „opgeleid en opgelijnd” in vakantietijd, aldus het RIVM, en gezien de schaarste aan vaccins moeten „uitnodigingen op een zorgvuldige manier worden verstuurd”. Een aantal personen uit de doelgroep is   „om privacy-redenen niet onder de eigen naam geregistreerd” bij de soapoli, wat het wellicht moeilijker maakt hen te bereiken. Soa Aids Nederland geeft wel aan dat de vaccinatiebereidheid onder de doelgroep hoog is.  „Er moeten nu klappen gemaakt worden”, zegt huisarts Hermanussen. Volgens hem heerst bij het RIVM de angst „het niet perfect” te doen. „Ik denk niet dat je bang moet zijn dat je iemand te veel vaccineert.” Hij ruimt met liefde enkele weekenden in om zelf te prikken. „Mannen die seks hebben met mannen leven echt niet op een andere planeet. Zij hebben ook contacten in de rest van de samenleving. We zien nu voornamelijk jonge, gezonde mensen die apenpokken krijgen, maar wat gebeurt er als het overslaat op ouderen? Of kinderen? We hebben geen idee.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/laat-risicogroep-snel-vaccineren-a4136698
2022-07-19||Innovatie als tegenwicht in een cyclische markt||De donkere recessiewolken die zich samenpakken boven de economie zorgen deze weken voor een ronduit slecht beurssentiment. Zelfs de koersen van bedrijven in de chipindustrie – afgelopen jaar toch echt de rocksterren van de AEX – moeten het ontgelden. Chipmachinemakers ASML en ASMI bijvoorbeeld, zagen beide hun koers sinds maart  dalen met zo’n 30 procent.  De koers van het veel kleinere BE Semiconductor Industries uit Duiven piekte in maart op 85 euro. Sindsdien verloor het aandeel bijna 50 procent van zijn waarde. Inmiddels staat de koers op 48 euro.  Besi, zoals het bedrijf  de naam afkort, maakt in tegenstelling tot ASML en ASMI geen machines waarmee chips worden geproduceerd. Het bedrijf verkoopt machines voor de afwerking van chips. Het nieuwste product in Besi’s portefeuille  is een machine waarmee verschillende chips op ingenieuze wijze aan elkaar worden gekoppeld. Hybrid bonding heet dat in vaktermen.  Aanstaande donderdag presenteert Besi de resultaten van het tweede kwartaal. „De cijfers zullen goed zijn”, zegt Michael Roeg, analist bij Degroof Petercam, „maar daar hebben we op de beurs niet zoveel aan. Beleggers kijken juist vooruit en zien eindmarkten die stagneren.” Hij doelt daarmee op de vraag naar consumentenelektronica zoals mobiele telefoons en laptops.   „Wereldwijd gaat ongeveer een kwart van de geproduceerde halfgeleiders  naar smartphones, voor Besi is dat zelfs 40 procent”, zegt ook ING-analist Marc Hesselink. „Als consumenten vanwege inflatie minder telefoons kopen, gaat die vraag direct omlaag.” Nu is het niet zo dat klanten van Besi hun machines  afbestellen, zegt Hesselink, maar de aanschaf van een nieuwe machine zullen ze misschien even uitstellen.  Belangrijker dan de huidige omzet- en winstcijfers is donderdag dus de informatie over het orderboek van Besi. „Al vier kwartalen op rij had de orderintake een waarde van zo’n 200 miljoen euro”, zegt Roeg. „Misschien is dat nu plotseling maar 50 miljoen, of juist wel 300 miljoen. Dat is waar de koers op gaat reageren.” Een verwachting heeft hij niet, het kan volgens hem nog alle kanten op. Hesselink verwacht wel te gaan zien dat de orderintake is gedaald. „De vraag is alleen: hoe erg is het? En belangrijker: is de bodem daarmee bereikt of worden de komende kwartalen nog slechter? Dat is natuurlijk moeilijk te voorspellen.” Echt reden tot zorg  is er niet, daar zijn beide analisten het over eens. De chipindustrie is bij uitstek een cyclische markt. Recessie of geen recessie,  koersschommelingen horen er nu eenmaal bij. En een risico voor de continuïteit van het bedrijf is dat niet, zegt Roeg, want zelfs bij een flink dalende omzet blijft Besi een winstgevend bedrijf.  Bovendien, met hybrid bonding heeft Besi „goud in handen voor de toekomst”, aldus Hesselink. Aan het nog kleiner maken van chips zit uiteindelijk een grens, daarom zal het belangrijker worden chips op steeds compactere manier aan elkaar te verbinden: door hybrid bonding. Besi heeft een flinke voorsprong op concurrenten in dit segment. Hesselink: „Als je bedenkt hoe het bedrijf er over een paar jaar voor staat,  is de risico-rendementsverhouding met de huidige koers dus juist aantrekkelijk.”    De machine met de nieuwe techniek is net op de markt en genereert tot dusver slechts een klein deel van de omzet. Roeg: „Het zou prettig zijn als de hybrid-bondingtak anticyclisch zou groeien en daarmee een eventuele omzetdaling wat zou compenseren.” Maar daarvoor komt de dreigende recessie van dit moment waarschijnlijk nog te vroeg. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/innovatie-als-tegenwicht-in-een-cyclische-markt-a4136670
2022-07-19||Column | De mythe van een ‘eeuwig Nederland’||
		Marijn Kruk schrijft om de week een column over de politiek en verbeelding van de Klimaattijd. 
	 

							Marijn Kruk schrijft om de week een column over de politiek en verbeelding van de Klimaattijd. 
						
 
Kruk studeerde geschiedenis in Utrecht en politieke filosofie in Parijs. Hij werkte lange tijd vanuit Parijs als journalist voor onder andere Trouw en De Groene Amsterdammer. Vanaf 2015 was hij voor Trouw enige tijd correspondent in Istanbul. Hij werkt aan een boek over opkomend illiberalisme en nationalisme in Europa. Hij schreef onder andere boeken over de Franse denker De Tocqueville, over het Parijse intellectuele leven en de over de Arabische Lente. In 2020 was hij fellow aan het Netherlands Institute for Advanced Studies (NIAS).
 Kruk studeerde geschiedenis in Utrecht en politieke filosofie in Parijs. Hij werkte lange tijd vanuit Parijs als journalist voor onder andere Trouw en De Groene Amsterdammer. Vanaf 2015 was hij voor Trouw enige tijd correspondent in Istanbul. Hij werkt aan een boek over opkomend illiberalisme en nationalisme in Europa. Hij schreef onder andere boeken over de Franse denker De Tocqueville, over het Parijse intellectuele leven en de over de Arabische Lente. In 2020 was hij fellow aan het Netherlands Institute for Advanced Studies (NIAS). 

								Meer artikelen van Marijn Kruk
							
 De heftigheid van het boerenprotest beneemt het zicht op  de acties van klimaatactivisten. Zo blokkeerden leden van Exctinction Rebellion onlangs kortstondig de A12. De uit Engeland overgewaaide beweging blinkt uit door disruptieve acties. Ze blokkeren wegen en organiseren zogeheten Die Ins, waarbij leden voor dood liggen in de openbare ruimte. In april spoten leden van de beweging flessen nepbloed leeg bij het kantoor van Shell in Rotterdam.  De meer ontwrichtende klimaatacties leidden tot onbegrip en frustratie. Zo ging onlangs een filmpje viral van een snelwegblokkade in Maryland (Verenigde Staten). Activisten (niet van Extinction Rebellion) eisten hier dat president Biden een klimaatnoodtoestand afkondigt. Een vastgeraakte automobilist trad naar voren en stelde dat hij op borgtocht vrij was uit de gevangenis en terug de cel zou in moeten indien hij te laat zou komen op zijn werk. Hij smeekte doorgelaten te worden. De activisten bogen niet, ook niet toen de man zijn getatoeëerde bovenlijf in de strijd gooide.  Hardvochtig, maar wel consequent. De opwarmende aarde maakt immers ook geen uitzonderingen. Die denkt niet, ‘dat kuststadje ontzie ik’, of ‘die gletsjer daar mag bevroren blijven’. Maar in de publieke opinie werkt dat toch anders. Gespind door radicaal-rechtse influencers op sociale media werd het ineens een heel menselijk verhaal van je leven willen verbeteren versus starre activisten met een abstract ideaal. Drie keer raden naar wie de sympathie uitging.  Bij de boeren werkt het ook zo, zeker nu vanuit  conservatief rechts wordt gedaan alsof de stikstofplannen niet zozeer een manier zijn om de Nederlandse biodiversiteit te redden, maar een ideologisch gemotiveerde aanval op het boerenleven, ‘als drager van de plattelandscultuur’. Daar horen waarden bij: ‘traditie, gemeenschapszin, conservatisme, dorpscultuur, geografische worteling’.  Oftewel: wat in de kern gaat over de hoeveelheid ammoniak in de grond wordt identitair gemaakt en vervolgens moreel geladen. Aan de ene kant heb je de gewortelde boeren (goed); aan de andere kant de ‘globalistische progressieven’ in de grote steden die de rest van de samenleving ‘een veganistische levensstijl willen opdringen’ (slecht).  Van een kwestie met als inzet de Nederlandse biodiversiteit zijn we zo in een wip bij klassiek wij-zij-denken. Het was een beproefde tactiek van populistisch reactionair rechts de afgelopen jaren, en tegelijk iets dat links tot waanzin drijft. Want hoe kan het dat links steeds verliest, terwijl het met de toenemende ongelijkheid, de wooncrisis en evidente klimaatverandering electoraal goud in handen heeft?  Een denker als de Belgische Chantal Mouffe pleitte eerder voor een ‘links populisme’, een links dat de harde tegenstelling niet schuwt en ook uit naam van ‘het volk’ durft spreken. Anderen pleitten ervoor om rechtse thematiek over te nemen, en wijzen op het Deense model. Weer anderen denken dat het vooral een kwestie van storytelling is: het ontbreekt aan een pakkend verhaal, aan emotie. De linkse idealen, wortelend in de Verlichting, zijn vaak abstract: gelijkheid, rechtvaardigheid, en nu ‘klimaat’. Ze doen een beroep op de rede, op het geweten, en juist daar wringt het. Tot het potsierlijk werd, was ‘klimaatdrammer’ een briljante en in de VVD graag gebruikte vondst. Overtuigen, het beroep op de rede, heeft nu eenmaal beperkingen. Wel eens iemand ervan overtuigd verliefd op je te worden?   Ik zou zeggen: laat je geen zand in de ogen strooien en prik door de  geschetste mythe heen van een ‘eeuwig Nederland’ van keuterboertjes die één zijn met de hen omringende natuur. Dat is juist verdwenen! Als er al iets de van zichzelf vervreemde moderniteit ademt is het wel onze bio-industrie of ons  akkerland dat stijf staat van de pesticiden. Juist de stikstofcrisis leent zich voor een emotioneel nostalgisch verhaal. Ook klimaatactivisten ontkomen er niet aan om af te dalen tot het reptielenbrein. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/de-mythe-van-een-eeuwig-nederland-a4136666
2022-07-19||Kawaii||In Japan heb je de zogenaamde Kawaii-cultuur. Kawaii betekent schattig en in Japan beheersen ze de kunst van de schattigheid als geen ander. Misschien herinnert u zich het officiële vliegtuig van het voetbalteam tijdens het laatste WK: dat was beschilderd met Pikachu. Ik heb geen seconde van dat hele WK gezien, maar het vliegtuig vond ik geweldig. Ook omdat het zo verfrissend uitstak in die macho en testosteron voetbalwereld. Knuffels, spelletjes, broodtrommels, jurkjes, schoenen. Wie zich in schattigheid wil onderdompelen, kan in Japan naar hartelust winkelen. En eten. Want natuurlijk wordt diezelfde knuffelbaarheid ook vertaald naar gerechten. Vooral de bento-box, een soort lunchbox met fantastische kleine gerechten, geeft alle ruimte aan creatievelingen met een zachte inborst of kleine kinderen. Rijst in beertjesvorm, bijvoorbeeld.  Je vindt zo’n bentobox in Vegan Rainbow Food, ‘60 kleurrijke recepten’, van Jason Tjon Affo die bekend werd met zijn instagrampagina @theindigokitchen. Neemt u maar een kijkje, dan ziet u die schattige bento-box.  Jason Tjon Affo is onmiskenbaar van de Instagramgeneratie. Zijn gerechten zien er fantastisch uit. Hij speelt met kleur en dat betekent dat roze en lichtblauw niet ontbreken in hartige gerechten. De presentatie is speels, vrolijk en heel erg van nu. Zonder afbreuk te doen aan waar het uiteindelijk om gaat: de smaak. Dat is namelijk een bezwaar dat ik heb tegen die visueel geweldige lekkernijen die je overal op sociale media ziet: het uiterlijk blijkt vaak beter dan de smaak. Natuurlijk eet je met je ogen, maar na de ogen is je mond aan de beurt en die fop je niet zomaar.  Bij Jason Tjon Affo zit het met de smaak wel goed. Hij maakt creatieve, plantaardige gerechten die geïnspireerd zijn op de Surinaamse en internationale keuken. Dit is het derde boek van de jonge kookboekauteur, fotograaf en foodstylist die niet alleen de recepten bedenkt en de teksten schrijft, maar ook de styling en fotografie van zijn boeken verzorgt. Hij is duidelijk een multi-talent met gevoel voor smaak.  Vegan Rainbow Food kan door al die kleuren wellicht wat frivool overkomen voor de serieuze veganist, maar dat zou zonde zijn, want de recepten zijn de moeite waard, zeker voor wie zijn vleesvrije repertoire wil uitbreiden.  Vegan Rainbow Food Jason Tjon Affo Becht 224 blz. €25,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/thuiskok-kawaii-a4136665
2022-07-19||In het midden||Horizontaal:  1.  Oproer 6.  Aanspraak 9.  Sterrenbeeld 10.  __ Char, won in 2011 een ‘fokking’ Gouden Kalf 11.  Zoon van Jozef Israëls 14.  Jezus __ 16.  Lombardische rivier 19.  Zuivelproducent 20.  Eb en vloed 22.  Appeltaartappel 24.__ Games, hit van Jewel 25.  Vader van Carrie ten Napel 26.  Aziatische krijger 27.  ‘Nieuwe pilotenstaking bij __ in België en Spanje op komst’     Verticaal:   1.  In alle richtingen kijken 2.  Mystieke waarnemingen 3.__ di biciclette, filmklassieker 4.  Zusterstad van Wenen? 5.  Mag je kiezen als je een lot koopt 6.  Misdaadserie 7.  Hoger opgeleide vrouw 8.  Amerikaanse generaal in WO I, II en Korea 12.  Bloederige filmcyclus 13.  Hoofdstedelijk dancefestival 15. The Big Bang __, sitcom 17.  Mastenbroek of Cramer 18.  Past voor laten of tenderen 21.  Rapport 23.  High __  Oplossing puzzel 15 juli. Horizontaal: 1. ATTACK 6. KEANU 10. CEO 11. EROGEEN 13. DEMONEN 15. RANGE 17. CU 18. STEK 19. IER 23. MEA 24. ARES 25. LE 27. ANJER 29. ANNABEL 31. SMURRIE 32. IT’S 33. CLAUS 34. ENIGST Verticaal: 1. AC/DC 2. TEEUWEN 3. TOM 4. CENTAURUS 5. KREET 6. KERSTENEN 7. EEA 8. ANNIE 9. UBER 12. ONKLAAR 14. OS 16. GEKLETS 20. KAJSA 21. ERNIE 22. ISA 23. MARC 26.  ELST 28. EMU 30. BIG In het midden: WK ATLETIEK||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/in-het-midden-a4136664
2022-07-19||Sudoku van maandag 18 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/sudoku-a4136661
2022-07-19||Opinie | Naturel||Een dag of tien ben ik in Lviv, Oekraïne, om een serie portretten te maken. Vandaag, na het luchtalarm, is Andriy aan de beurt. Ik ken hem sinds een paar dagen en Andriy maakt de dingen graag een beetje moeilijker dan ze zijn. Ik geef een simpele instructie: „Kijk in de camera zonder te lachen.” Andriy denkt even na en zegt:  „Moet ik mezelf zijn of moet het naturel?” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/naturel-a4136651
2022-07-19||Parlement Noord-Macedonië stemt in met compromis voor EU-lidmaatschap||Het parlement van Noord-Macedonië heeft zaterdag ingestemd met een Frans plan dat toetreding tot de EU mogelijk moet maken. Dat meldt persbureau Reuters. Het compromis maakt een einde aan langdurige tegenwerking door Bulgarije, dat uit onmin over de vermeende slechte behandeling van de Bulgaarse minderheid in Noord-Macedonië voorkwam dat het land EU-lid kon worden. Het Franse voorstel houdt in dat de Noord-Macedonische grondwet vastlegt dat die minderheid dezelfde rechten krijgt en op dezelfde wijze behandeld wordt als andere inwoners. Ook hoeft Bulgarije de Macedonische taal niet officieel te erkennen. 68 van de 120 Noord-Macedonische parlementsleden stemden in met het plan. De oppositie verliet vóór de stemming uit protest de zaal. Premier Dimitar Kovacevski zei na afloop van de stemming:  „Vandaag openen we een nieuw perspectief voor ons land. Vanaf vandaag bewegen we met versnelde tred om ons bij de EU-familie te voegen.”  Volgens Kovacevski vindt dinsdag de eerste ontmoeting tussen zijn regering en de EU plaats. Ook voorzitter van de Europese Commissie Ursula von der Leyen zei zaterdag dat door de stemming  de weg nu is vrijgemaakt om „spoedig” met onderhandelen te beginnen. Het compromis tussen Bulgarije en Noord-Macedonië heeft ook gevolgen voor buurland Albanië, waarvan  toetreding de EU was gekoppeld aan die van Noord-Macedonië. Premier Edi Rama zei na de uitslag dat hij aankomende maandag meteen een delegatie naar Brussel stuurt om ook gesprekken over toetreding te beginnen. Noord-Macedonië is al sinds 2005 kandidaat-lid van de EU, maar toetreding werd eerst door Griekenland en toen door Bulgarije gedwarsboomd. De recente toetredingsstappen van Oekraïne en Moldavië voerden echter de druk op Bulgarije op om zijn verzet te staken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/18/eu-uitbreiding-parlement-noord-macedonie-stemt-in-met-compromis-voor-eu-lidmaatschap-a4136686
