2022-07-10||EK vrouwenvoetbal begonnen||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/ek-vrouwenvoetbal-van-start-a4136041
2022-07-10||‘Een vaste dag in de horeca zie ik niet zitten’||‘Ik heb een jaar geleden de acteursopleiding afgerond en kon toen gelijk op de Parade staan en in jeugdtheatervoorstellingen spelen. Dat was een  fijne start, zo na m’n opleiding. In de herfst had ik geen werk, dus ben ik drie maanden koffie gaan zetten in een koffiezaak. Ik wist dat ik in januari en februari weer een klus zou hebben, dus de koffiebar was maar tijdelijk. „Ik vind het wel een fijne manier van werken: het combineren van acteerklussen en werken in de horeca. Ik weet dat er in de horeca constant mensen nodig zijn, dus ik zit zo nooit zonder werk. Ik vertel mijn werkgevers daar altijd wat mijn echte baan is, dat is wel zo eerlijk. En dat kan ook prima; zo kom ik zo nu en dan weer terug bij een strandtent in Wijk aan Zee. Ik kan me nu al verheugen om daar met mooi weer mensen te bedienen. Een vaste dag in de horeca zie ik alleen niet zitten, dan is het te lastig combineren met mijn werk als actrice. Ik heb recent bijvoorbeeld een project in Zeeland gedaan. Dan ben ik zo een aantal weken weg. „Door de verschillende projecten is het moeilijk te zeggen hoeveel ik maandelijks verdien. Soms is het weinig, als ik bijvoorbeeld eigen werk maak, maar met een goede acteerklus kan het zo 2.000 euro in twee weken zijn. En als ik langere tijd van huis ben verhuur ik mijn kamer onder, daar kan ik dan van sparen.” ‘In oktober kan ik na een jaar werken eindelijk op vakantie met mijn vriend. Ik zou wel een keer een lange en verre reis willen maken, maar ik vind dat nog te  spannend. Straks krijg ik een hele mooie aanbieding qua werk en loop ik die  mis. In oktober gaan we naar Portugal. Dan heb ik eindelijk wat meer  ruimte om na te denken wat voor voorstelling ik zelf wil gaan maken. Dat komt er toch minder goed van als je steeds van acteerklus naar horeca gaat.  „M’n telefoonabonnement, de verzekeringen en mijn auto betalen mijn ouders nog, maar de brandstofkosten zijn voor mij. Verder ben ik maandelijks best wat kwijt aan uit eten gaan en lekkere koffie drinken. Laatst kocht ik een cappuccino en toen moest ik 3,50 euro afrekenen. Toen dacht ik wel even: was die koffie altijd zo duur? Maar het weerhoudt me er niet van hem de volgende keer weer te bestellen.  „Tegen de jongen van het Aidsfonds kon ik geen nee zeggen toen hij onderaan de trap stond, dus daar betaal ik nu 15 euro per maand aan. Ik had me voorgenomen dat te stoppen en dan iets te ondersteunen wat ik zelf zou uitzoeken, maar dat is er nog niet van gekomen. „Ik merk wel dat er bepaalde vrienden zijn die een huis kopen, en dan denk ik weleens: oei, moet ik dat ook? Ik weet niet of ik dat ooit kan, en ik vind het eigenlijk ook wel heel fijn om nu met mijn huurhuis in Amsterdam nergens aan vast te zitten.” Netto inkomen: tussen 900- 2000 Vaste lasten: woonlasten (700 euro),  kosten auto (70), boodschappen (85 euro), abonnementen (20 euro), goede doelen (15 euro), kleding (50 euro), horeca (60 euro) Sparen: 50 euro per maand Laatste grote aankoop: witte gympen (185 euro) 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/een-vaste-dag-in-de-horeca-zie-ik-niet-zitten-a4136059
2022-07-10||Ministerie van Financiën: ‘Minder stikstofreductie nodig bij halen klimaatdoelen’||Boeren hoeven hun stikstofuitstoot veel minder te verlagen dan tot nu toe gedacht om de natuurdoelen te halen. Als Nederland al zijn klimaatafspraken nakomt, levert dit een enorme bonus aan stikstofwinst op waardoor de landbouw zijn uitstoot met een kwart tot de helft minder hoeft terug te brengen. Dit blijkt uit nog niet gepubliceerde berekeningen van het ministerie van Financiën, waarvan de uitkomsten bekend zijn bij NRC.  In juni presenteerde het kabinet een kaart  met daarop de reductiepercentages voor de landbouw per regio: in enkele provincies moet de uitstoot (bijna) gehalveerd worden en rond natuurgebieden moet die met 95 procent omlaag. Deze harde ingrepen zijn volgens het kabinet noodzakelijk om driekwart van de stikstofgevoelige natuur in 2030 weer gezond te maken.  Maar op de kaart is de stikstofwinst die het behalen van de klimaatdoelen oplevert niet meegenomen. Alleen de al gemeten reductie is daarin doorgerekend, niet de toekomstige winst. De klimaatdoelen, vastgelegd in het Klimaatakkoord en het regeerakkoord, zijn bedoeld om de uitstoot van broeikasgassen voor 2030 fors te verminderen. Maar als meer Nederlanders elektrisch gaan rijden, kolencentrales gesloten worden en  fabrieken hun schadelijke CO2-uitstoot verminderen, zorgt dat voor fors minder stikstofuitstoot.  Ambtenaren van Financiën hebben deze ‘stikstofbonus’ voor het eerst doorgerekend. Bij de laatste metingen bevond minder dan de helft van de stikstofgevoelige natuur in Nederland zich onder de kritische depositiewaarde (KDW), de grens voor wat beschouwd wordt als gezonde natuur. Haalt Nederland de klimaatdoelen, dan groeit het percentage gezonde natuur  significant, zonder verder stikstofbeleid. Dankzij deze bonus kan het kabinet de  stikstofopgave voor de landbouw met een kwart tot de helft terugschroeven en zal driekwart van de stikstofgevoelige natuur toch gezond zijn in 2030.  Een woordvoerder van het ministerie van Landbouw zegt niet bekend te zijn met de inhoud van de studie. Het ministerie van Financiën spreekt van „een theoretisch model”, dat „geen beleidsadvies of standpunt” is.  Haalt Nederland de klimaatdoelen, dan groeit het percentage gezonde natuur significant, zonder verder stikstofbeleid De  kabinetsaanpak richt zich niet op het terugdringen van stikstof op plekken waar de natuurschade het grootst is;  de opgave is uitgesmeerd over het hele land: elke boer moet de eigen uitstoot een beetje terugdringen.  Vorige maand berichtte NRC over een andere ambtelijke studie, waaruit bleek dat door zeer gericht boeren uit te kopen die dichtbij natuurgebieden veel stikstof  uitstoten, de reductieopgave voor de rest van de sector kleiner wordt.   Aan de rekensom van Financiën kleeft één belangrijke voorwaarde: het kabinet moet de klimaatdoelen wel halen. In het regeerakkoord van  Rutte IV staat dat in 2030 de uitstoot van broeikasgassen met 55 procent omlaag moet  ten opzichte van 1990. Eind vorig jaar lag Nederland  achter op schema. Het kabinet stelt  er alles aan te doen om dit doel te halen, desnoods met extra maatregelen.  Europese afspraken dwingen Nederland ook om werk te maken van de klimaatdoelen.  De Financiën-berekening is een opsteker voor boeren die de afgelopen weken het land hebben platgelegd omdat zij de stikstofplannen te rigoureus vinden.  De nadruk ligt volgens hen te  veel  op het terugdringen van  de uitstoot in de landbouw. De landbouw is volgens TNO verantwoordelijk voor zo’n 60 procent van de totale uitstoot van stikstof in Nederland.  In de klimaatplannen worden  boeren ontzien. Bij het opstellen van het Klimaatakkoord, in 2019, legde het  kabinet-Rutte III per sector  de doelen vast. De  energievoorziening en de industrie hebben de grootste opgaven. De geëiste bijdrage van de landbouw is veel kleiner.  Als de Financiën-berekeningen beleid worden, wacht de landbouw nog een forse klus. Het is onduidelijk hoe die geklaard moet worden. Het uitkopen van boeren gaat tot nu toe  moeizaam. Ruim anderhalf jaar geleden startten de provincies een uitkoopregeling voor boeren die veel stikstof uitstoten dichtbij natuurgebieden, maar nog geen enkele boer heeft hier voor getekend – de termijn sluit in september. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/stikstofdoel-landbouw-kan-lager-a4136100
2022-07-10||FBI waarschuwde  voor   activiteiten Taghi in EBI||De Amerikaanse FBI heeft de Nederlandse autoriteiten in december van 2020 gewaarschuwd dat Ridouan Taghi ongezien kon communiceren met de buitenwereld. Taghi zat toen  al in Extra Beveiligde Inrichting (EBI) in Vught. Volgens de FBI zijn Taghi „regelmatig middelen ter beschikking gesteld voor ongecontroleerde fysieke en/of elektronische communicatie met derden”. Dat kon gebeuren dankzij „een of meerdere gecompromitteerde gevangenisbewaarders”, aldus de FBI.  Op basis van berichten die zijn verstuurd met cryptotelefoons  is door de FBI vastgesteld dat Ridouan Taghi  met een belangrijke handlanger heeft gecommuniceerd. In november 2020 heeft hij een boodschap doorgestuurd aan de Italiaanse maffiabaas Raffaele Imperiale. „Sir, stuur me het juiste rekeningoverzicht en maak samen met mijn zoon een gedetailleerde specificatie van de gegevens”, aldus Taghi aan Imperiale, dat volgens de politie vermoedelijk gaat om  drugsdeals. Uit  andere berichten leidt de politie af dat Imperiale veelvuldig contact heeft gehad met de zoon van Taghi en dat zijn zoon bovengenoemd bericht aan Imperiale stuurde.  De informatie van de FBI bevestigt wat in de zomer al door de Nederlandse politie zelf is vastgesteld.  In een onderzoek met de codenaam 26Velp concludeert de politie dat Jaouad F., de oudste zoon van een zus van Taghi, bewakers in de EBI probeert te corrumperen via „omkoping, chantage of dreiging” om zo een telefoon naar binnen te krijgen.  Ondanks alle aanwijzingen dat Taghi in de EBI door is gegaan met crimineel handelen en plannen had voor een uitbraak, hebben de Nederlandse autoriteiten Taghi’s neef Youssef tot de EBI toegelaten. Het roept grote vragen op, omdat de directie van de EBI, die onder directe verantwoordelijkheid valt van het ministerie van Justitie, grote bevoegdheden heeft om de veiligheid binnen de inrichting te garanderen. Volgens het ministerie van Justitie had DJI geen grond om Youssef te weigeren in maart 2021.  Uit gerechtelijke uitspraken die Taghi over zijn detentie heeft gevoerd, blijkt dat op basis van concrete informatie over voortgezet crimineel handelen vanuit de EBI zeer ernstige isolatiemaatregelen kunnen worden genomen. Maar tijdens een zitting over Taghi’s detentie  op 19 maart 2021 koos de Nederlandse Staat ervoor  alle actuele en concrete informatie over het crimineel handelen van Taghi vanuit de EBI niet in te brengen.  Volgens een OM-woordvoerder waren er  aanwijzingen dat Taghi met de buitenwereld kon communiceren: „Dit is onderzocht, maar harde bewijzen of en hoe dat heeft kunnen plaatsvinden heeft dat niet opgeleverd. Daarom was er in maart 2021 onvoldoende juridische grond om zijn nieuwe advocaat te weigeren.”  Uit verklaringen van een nieuwe getuige blijkt dat de opdracht voor de moord op De Vries vermoedelijk eind april is gegeven. Volgens deze getuige is Taghi de opdrachtgever. Zijn verklaringen worden maandag besproken door de rechtbank die de zaak tegen de twee verdachte uitvoerders van de moord heeft heropend.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/fbi-waarschuwde-voor-activiteiten-taghi-in-ebi-a4136101
2022-07-10||FVD’ers gaan graag op de foto met de Russische ambassadeur|| Een klaterend applaus daalt er neer zodra de Russische ambassadeur vertelt hoe blij hij is met de uitnodiging voor het Oekraïne-symposium van Forum voor Democratie (FVD). Nadat Aleksandr Sjoelgin heeft toegelicht dat Rusland „absoluut geen andere keuze” had dan de aanval te openen op zijn buurland, kan hij wederom op luide bijval rekenen van de ruim achthonderd mensen in de zaal.  Vóór aanvang van het symposium op zondag in de Amsterdamse RAI waren er berichten dat FVD financiële steun van de Russische ambassade ontving voor de organisatie ervan. Na afloop was het voor iedere bezoeker duidelijk dat deze partij de stimulans van Russisch geld helemaal niet nodig heeft om een dergelijk symposium te organiseren. De partijleiding en haar leden zijn uit zichzelf al uitermate gecharmeerd van Poetins Rusland. Over de belangen van Oekraïne ging het eigenlijk geen moment. De vermoedelijk twintigduizend burgerslachtoffers in het met de grond gelijk gemaakte Marioepol kwamen niet ter sprake. De gedwongen deportatie van honderdduizenden Oekraïners naar Rusland evenmin. Alleen buiten het congrescentrum vroegen enkele tientallen antifascisten  daar aandacht voor. Binnen zei ambassadeur Sjoelgin dat Oekraïne een steeds grotere militaire dreiging voor Rusland vormde, wat ingrijpen onafwendbaar zou hebben gemaakt.  Dat Poetin daarmee een soeverein land binnenviel, werd door een andere spreker, John Laughland, simpelweg ontkend. Volgens deze Brit bestaat Oekraïne namelijk  niet. Laughland leidde eerder een pro-Russische denktank en werd in 2019 door partijleider Thierry Baudet als Forum-ideoloog aangeduid. „Oekraïne is een fictie”, begon Laughland zijn betoog. Ondanks de offers die Oekraïne brengt om Rusland een halt toe te roepen, zou in Oekraïne nog altijd geen sprake zijn van een gedeelde nationale identiteit.  Hoe valt de sympathie voor agressor Rusland en de onverschilligheid ten opzichte van het Oekraïense leed bij FVD te verklaren? Europarlementariër Marcel de Graaff gaf een deel van de uitleg. Hij verwacht dat Rusland de gaskraan naar Duitsland helemaal dicht gaat draaien, waardoor de Duitse economie in een diepe recessie raakt. De Graaff juicht dat toe. „Als de Duitse economie kapot gaat, dan gaat de EU kapot. En ik haat de EU”, zei hij. Rusland dus als bondgenoot tegen de EU. De Graaff is voorbereid op een barre winter. Hij zei dat zijn gezin  voorraden brandhout en voedsel heeft aangelegd voor het geval er een noodtoestand uitbreekt.  Een andere verklaring voor de Poetin-liefde ligt in de informatie die veel Forum-leden tot zich nemen. Aan een tafeltje buiten de zaal vertelt een zelfstandig ondernemer en voormalig VVD-lid, die anoniem wil blijven, dat hij zich vooral baseert op de website Frontnieuws. „Wat je daar leest is echt ongelooflijk hoor. Maar het is allemaal waar. Ze onderbouwen het met overtuigende filmpjes”, zei hij.  Op Frontnieuws wordt Oekraïne omschreven als land waar nazi’s aan de macht zijn die etnische Russen in het oosten vermoorden. De man leest ook het pro-Russische blad Gezond Verstand van voormalig NRC-correspondent Karel van Wolferen. FVD-gemeenteraadslid Marjolein van Hattem uit Oss zei een vriendin uit het Oost-Oekraïense Selydove te kennen, die ook zegt dat daar jarenlang milities actief waren die het op etnische Russen hadden voorzien. Van Hattem zegt „heel erg blij” te zijn met het Oekraïne-symposium. „Ik hoor over de oorlog vooral een eenzijdig geluid. Het is goed om de discussie te voeren. Dat zou ik bij andere onderwerpen ook meer willen zien. Dat Ab Osterhaus [viroloog] in debat gaat met Pierre Capel [coronacriticus] bijvoorbeeld”, aldus Van Hattem. De sprekers in de RAI waren het zondag roerend met elkaar eens, waardoor het nauwelijks tot een discussie kwam. Volgens FVD-leider Baudet hadden critici van Rusland geweigerd deel te nemen. Het duurde tot de laatste twee vragen uit het publiek voordat er iets van kritiek op Rusland te horen viel.  „Wat is het verschil tussen Poetin en Stalin”, wilde de laatste vragensteller van ambassadeur Sjoelgin weten. Toen die zei dat deze vraag eigenlijk niet gesteld had mogen worden – omdat de twee flink van elkaar zouden verschillen – klonk er direct weer een daverend applaus. Na afloop gingen FVD-leden met de Russische ambassadeur op de foto. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/fvders-gaan-graag-op-de-foto-met-de-russische-ambassadeur-a4136095
2022-07-10||Hockeysters zoeken naar topvorm voor de knock-outfase van het WK||Winnen was bijna zeven jaar lang heilig in het Nederlandse vrouwenhockeyteam. De mens achter de speelster kwam er daardoor bekaaid of zelfs beschadigd vanaf. Dus doet interim-bondscoach Jamilon Mülders (46) vrijdag op een persmoment in het spelershotel in Amsterdam-Zuid de volgende uitspraak, na drie gewonnen poulewedstrijden op het WK: „We gaan zeker voor goud. Maar niet ten koste van alles. Aan het einde gaat het om winnen. Maar het gaat óók om de manier waarop. We moeten daarna met elkaar ook nog een drankje kunnen drinken.” Het is niet moeilijk om te bedenken waarom de spelersgroep graag met Mülders door wilde, nadat  de beklaagde coach Alyson Annan in januari was ontslagen. Hij is heel interactief, lacht snel en kan goed  luisteren. Speelsters  voelen zich  bij hem gezien, en dat is waar behoefte aan was.  De Duitser  is coach van een team, dat op het eerste gezicht bij dit WK nauwelijks anders is dan het elftal dat in Tokio olympisch kampioen werd. Josine Koning en Anne Veenendaal, al jaren de twee keepsters, spelen om en om een  wedstrijd. Geen keuze dus voor een van beiden. Zoals er sowieso geen harde keuzes zijn gemaakt voor dit toernooi. In plaats van één aanvoerder, tot aan Tokio was dat Eva de Goede (33), heeft het team drie aanvoersters gekozen: Marloes Keetels (29), Pien Sanders (24) en Xan de Waard (26).    Ook van  verjonging is geen sprake, behalve bij de vervanging van gestopte  speelsters. Het is een bewuste keuze van Mülders. Hij wilde niet te veel sleutelen aan een beschadigd team. Hij ziet pas een rol voor nieuw talent in het traject richting de Spelen van Parijs in 2024. Dat wordt een taak voor Paul van Ass, de nieuwe bondscoach na het WK.   Mülders was afgelopen half jaar vooral druk met herstelwerkzaamheden, „verwerking met elkaar”. Hij wilde zorgen voor een veilig gevoel binnen het team. Op medisch gebied, laat hij alles over aan de specialisten, zegt hij. „Ik faciliteer, ik observeer, ik luister en dan zeg ik: dit is mijn beslissing en daar gaan we naartoe. Maar ik bepaal niet wat de fysieke training wordt. Ik luister honderd procent naar anderen.”  Het harde werk van de Duitser  en zijn  speelsters heeft zijn vruchten afgeworpen, denkt aanvaller Felice Albers (22). Ze ziet dat de communicatie binnen ploeg en ook tussen de staf en het team, is verbeterd. „We hebben geen oogkleppen meer op. Als groep weten we wat er nu speelt”, vertelt zij.   Albers  schetst een beeld van een groep  waarin iedereen wordt gehoord. „Er worden tegenwoordig veel meer vragen gesteld aan elkaar. Dat zit in kleine dingen als ‘wat bedoelde je nou precies toen je dit zei op het veld?’  Als er iets, dan melden we het, in plaats van dat we er jaren  mee rond blijven lopen.” Als Albers iets vindt, meldt zij het nu ook. „Ik voel de ruimte om wat te zeggen.”    In het Wagenerstadion oogde Oranje afgelopen week in de poulefase nog niet alsof het  voor de derde keer op rij het  WK gaat winnen. Er staat veel kwaliteit op het veld, maar in de derde wedstrijd tegen  het stugge Chili was het befaamde Nederlandse tiki-taka-hockey nog ver weg.  De Nederlandse ploeg  is geen geoliede machine. Het baltempo is te traag. En als Chili na een strafcorner van Nederland uit een zeldzame counter meteen 1-1 weet te maken, is dat een serieuze  waarschuwing. Dit is precies waar van tevoren over werd gepraat, maar geen gehoor aan is gegeven, geeft Pien Sanders na de povere 3-1 zege aan. „We zijn nog steeds een fantastisch team. Maar we zijn zoekende”, zegt   Eva de Goede vrijdag. In onnavolgbaar tempo herstelde ze van een gescheurde kruisband, opgelopen in november. Tegen alle verwachtingen staat ze op het WK, terwijl ze nog aan het revalideren is.  In de laatste wedstrijd tegen Chili (3-1) scoort de routinier een mooie backhandgoal en laat ze zich verder gelden met goede acties, als een soort hangende linkermiddenvelder. Ze is nog niet de dwingende kracht als voorheen, maar ze is ook zeker geen toeschouwer in haar eigen team.  Ja, Oranje heeft drie wedstrijden gewonnen, zegt ze, maar zoals het nu speelt, zal het geen wereldkampioen worden. „We zijn niet ons beste zelf geweest die eerste drie wedstrijden. We kunnen gewoon beter. We moeten nu stappen zetten om echt naar elkaar te groeien en de kwart-,  halve en finale écht goed te spelen.” Nog zoveel stappen zetten, met nog maar een week voor de finale, is dat mogelijk? „Dit WK is anders  door alles wat er gebeurd is. We moeten iets meer moeite doen, om er met elkaar te staan,” zegt De Goede. De schaduw van Tokio en alles wat daarvoor gebeurde, hangt nog als een sluier over het team.  Toen Albers in Tokio dacht haar droom als meisje waar te hebben gemaakt, voelde dat niet helemaal zo. Er waren door het coronavirus geen toeschouwers in Japan en de sfeer buiten het veld was niet prettig. Spelen in een vol Wagenerstadion is zeer zeker wél een genot, in een team dat goed en menselijk met elkaar om probeert te gaan. „Om hier met publiek te spelen is zó iets anders dan Tokio. Ik denk dat het nog veel leuker is”, zegt Albers. Vanaf de halve finale gaat het WK voor Oranje verder  in het Spaanse Terrassa. Maar eerst moet dinsdagavond worden gewonnen van   België, dat  wordt gecoacht door Raoul Ehren. Hij leidde  de vrouwen van Den Bosch naar negen landstitels en kent veel Nederlandse internationals  door en door. Alleen daarom al zal de ploeg van Jamilon Mülders een hoger niveau  moeten halen dan in de  groepsduels. De grote vraag is of dat zo snel  ook gaat lukken ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/hockeysters-zoeken-naar-topvorm-voor-de-knock-outfase-van-het-wk-a4136094
2022-07-10||Opinie | Wie voor eerlijke handel is, stemt tegen CETA||Op dit moment bezitten de rijkste 26 mensen op aarde evenveel als de armste helft van de bevolking. De rijkdom en ongelijkheid binnen landen neemt toe, armoede neemt nauwelijks af. De coronapandemie raakte iedereen. Landen uit het mondiale Zuiden hadden echter veel minder middelen om de klappen van de crisis op te vangen en werden harder en langduriger geraakt. Ondanks de wereldwijde dreiging van virussen als corona is het niet gelukt om eerlijke afspraken te maken over de toegang tot vaccins wereldwijd. Slechts 15 procent van de Afrikaanse bevolking is gevaccineerd tegen corona. De hoge energieprijzen zorgen ondertussen voor wereldwijde voedseltekorten, met name in de armste landen. Een ernstige voedselcrisis dreigt.  Jan Pronk is oud-Tweede Kamerlid voor de PvdA en voormalig minister van Ontwikkelingssamenwerking. Jan Terlouw is oud-D66-leider en voormalig minister van Economische Zaken. De EU voert ondertussen haar expansieve handelsagenda uit. Recent werd er een akkoord bereikt over het EU-Nieuw-Zeeland-verdrag. Nederland staat op het punt om het CETA-verdrag tussen de EU en Canada te ratificeren. Een verdrag van de oude stempel, dat de beruchte investeerdersbescherming (ICS) bevat op basis waarvan bedrijven staten kunnen aanklagen bij een speciaal arbitragehof wanneer overheidsbeleid hun winsten bedreigt – buiten de nationale rechter om. CETA versterkt daarmee de macht van internationale bedrijven en past in de trend waarbij Noordelijke regeringen de belangen van ‘hun’ bedrijfsleven gelijkstellen aan het nationale economische belang. En terwijl de rechten van investeerders in handelsverdragen afdwingbaar zijn vastgelegd, schieten de afspraken over de bescherming van mens, dier en planeet schromelijk tekort. De pogingen van de Europese Commissie om CETA eerlijker of duurzamer te maken (bijvoorbeeld via een Europees klachtenmechanisme) veranderen geen letter aan het verdrag. Het maakt van CETA een bedreiging voor de energietransitie. Want ook de investeringen in de fossiele industrie worden beschermd, bijvoorbeeld van Europese bedrijven in Canadese teerzandolie of Canadese bedrijven in de Europese winning en verwerking van olie en gas. Zelfs met zo weinig resterende tijd om de opwarming van de aarde te stoppen, hebben de onderhandelende partijen de beschermde status van fossiele investeringen in CETA niet achterwege gelaten. Om de grote problemen van deze tijd op te lossen is wereldwijde samenwerking op voet van gelijkheid nodig. Handelsverdragen kunnen daar een rol in spelen. Maar handel is geen doel op zich. Het is een middel om welvaartsdoelen te bereiken: hogere productie van noodzakelijke goederen, diversificatie, exportopbrengsten voor arme landen, winsten die worden omgezet in zinvolle investeringen, werkgelegenheid, eerlijke beloning van arbeid. Deze doelen worden niet automatisch bereikt wanneer de handel toeneemt, maar hangt af van de machtsverhoudingen tussen handelspartners en de vraag wie er beter wordt. Het CETA-verdrag versterkt de handelsrelatie tussen rijke landen in het Noorden en de positie van ‘onze’ multinationals.  Leidend beginsel van mondiale handelsregels moet niet zijn hoe kapitaals- en handelsstromen zo ongelimiteerd mogelijk de wereld over kunnen gaan, en hoe private investeringen kunnen worden afgeschermd tegen de publieke belangenbehartiging van mens, dier en planeet. Het is andersom: het uitgangspunt moet zijn hoe burgers beschermd kunnen worden tegen de macht van het grootkapitaal dat louter streeft naar winst. Het is daarom wijs wanneer de Eerste Kamer tegen CETA stemt. Daarmee ontstaat ruimte voor nieuwe mondiale afspraken waarmee de grote uitdagingen van deze tijd, zoals de klimaatcrisis, tanende biodiversiteit, voedselzekerheid, verduurzaming van economische transacties en armoede en ongelijkheid kunnen worden aangepakt. Laat de EU bij het afsluiten van handelsverdragen daarbij kijken naar het effect op de rest van de wereld. Want internationale handel heeft met haar lange ketens gevolgen voor iedereen en kan ongelijkheid tussen landen vergroten of tegengaan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/wie-voor-eerlijke-handel-is-stemt-tegen-ceta-a4136093
2022-07-10||‘Poproute’ op North Sea Jazz vol strijdlust en stuwende funk||Het ging dit weekend vaak in een oogwenk van indringend intiem naar het grote gebaar op de zeer veelzijdige poproute op North Sea Jazz, met headliners én opkomende pop-parels die vooral blij waren weer te kúnnen spelen. „Dank je, ik had dit nodig”, verzuchtte Erykah Badu aan het eind van een show die ze opdroeg aan de in 2018 overleden trompettist Roy Hargrove. Ze presenteerde een ontspannen concert, als dirigent van een uitstekende, relaxt groovende band, met een paar nummers waarin ze vlammend uithaalde. „Het wachten is over, mensen,” riep Jett Rebel, net als Badu een headliner-op-herhaling, extatisch tijdens zijn prettig strakke optreden waarin hij veelvuldig funky en kleurrijk soleerde. „Wat voelt het na al die jaren goed weer hier naast iemand in een ruimte te staan, hè,” zei Michelle David tijdens haar set vol oppeppende gospelfunk. De veelzijdige poproute op North Sea Jazz kende dit jaar de vertrouwde balans tussen een feest van herkenning en indrukwekkend talent en bood ruimte aan grote popiconen en opkomende pop-parels, stralende hitrevues en intieme ontboezemingen. Op vrijdag was dé hitshow waar iedereen op afkwam, die van de 78-jarige legende Diana Ross, die in een bloedhete, propvolle zaal vol verve langs haar tijdloze gouden oeuvre reisde. Een dag later sloot Chic-voorman en feel good-kampioen Nile Rodgers niet voor het eerst een North Sea Jazz-dag feestelijk af met zijn eigen grote hitsoverzicht. De Malinese zangeres en gitarist Fatoumata Diawara opende zondag strijdbaar de immense Maas-zaal, waar ze het publiek tussen expressief gezongen, groovende nummers en gloedvolle gitaarsolo’s, vol vuur toesprak over Afrikaanse ritmes, de benarde situatie van kinderen in Mali, en het belang van een sterk vrouwelijk perspectief in de popmuziek. Op North Sea Jazz is dat perspectief doorgaans ruimschoots aanwezig. Van grote schoonheid was het concert van Lous and the Yakuza, met muziek die laveerde tussen dromerige electronica en vet aangezette futuristische grooves, en putte uit genres van electro tot soul, en van dancehall tot het chanson. Een hoogtepunt was een krachtige, intense vertolking van haar ‘Quatre heures du matin’, over seksuele agressie tegen vrouwen. „Een donker onderwerp voor een festival,” zei ze, „maar wel de realiteit.” In dezelfde Darling-zaal zong Amerikaanse zangeres Sabrina Claudio ondanks een “enorme zoom in mijn oor” in een nachtclubsetting met een neonverlicht podium haar stijlvolle, sensuele r&b. En opende zondagmiddag de Britse multi-instrumentalist en zangeres Emma-Jean Thackray met jazzy nummers die soms als verraderlijk overzichtelijke popliedjes begonnen maar gaandeweg uitwaaierden in ingenieuze solo’s en improvisaties. Een van de sterkste pop-optredens kwam dit weekend van Michael Kiwanuka, in 2020 winnaar van de Britse Mercury Prize. Kiwanuka, voor de derde keer op het festival, is uitgegroeid tot ongenaakbare headliner. Hij gaf een geweldig genuanceerd en kleurrijk concert, intiem en indringend, maar ook stevig en stuwend funky. Zijn soulmuziek zat vol smaakvolle en subtiele details, met een kickdrum als hartklop en zacht beroerde kwastjes op de snaredrum. De combinatie van intense, dramatische zang, melancholische orgelklanken en funky wahahgitaren, was soms adembenemend mooi. Recensie Poproute North Sea Jazz Gehoord: 9-10/7 in Ahoy, Rotterdam 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/poproute-op-north-sea-jazz-vol-strijdlust-en-stuwende-funk-a4136061
2022-07-10||North Sea Jazz is na corona gestroomlijnder||Het mooie van North Sea Jazz zit ’m in de kleinste dingen. Die ene solo die je je net even anders doet voelen. Het rijke, donkere en elegante geluid van Ron Carter (85), maarschalk van de jazz, op de contrabas. Of de wijze waarop uit een aantal lange noten ineens de melodie van ‘You Are My Sunshine’ opklinkt en Carter die oprekt en omhoog gooit als een balletje. Of hoe het opgenomen geluid van een oude, krakende dennenboom de compositie van de veelbelovende Finse saxofoniste Linda Frediksson aanstuurt. Of de geseling van de toetsen door de Japanse pianiste Hiromi, terwijl ze een stroom dromerige en fantasierijke ingevingen voortbrengt. De oren openen – dat is wat North Sea Jazz je laat doen. Voor de grote, publieksvriendelijke namen in de pop, soul en blueshoek natuurlijk, die zorgen dat het festival in Ahoy Rotterdam met 90.000 mensen over een heel weekend moeiteloos uitverkoopt. Zo strooide de op haar 78ste nog altijd stralende en ongenaakbare Diana Ross met haar oude soulhits een gelukzalig gevoel over de eerste dag uit. Maar ook in de kleinere zalen achteraf, verder van de hoofdroutes, worden je oren geopend voor een teder, avontuurlijk of ander geluid. Daar zit het net zo goed vol liefhebbers. In de jazz-route door de hallen van Ahoy kon het publiek vele kanten op. Naar het experiment in de suizende elektronische jazz van Jameszoo bijvoorbeeld. Of naar het diepe spel van trompettist Avishai Cohen. Het respect voor de grote jazzveteranen van deze tijd – wat een vitale lichting tachtigers trad er deze editie aan! –  was goed voelbaar. De stevige mystiek van Charles Lloyd met het geliktere gitaarspel van Bill Frissell voelde wat gedateerd aan, de improvisaties van de nu wel echt stramme Archie Shepp met pianist Jason Moran waren wel eens vuriger. Maar de dwarse hoekigheid van drummer Han Bennink met pianiste Aki Takase ontlokten het publiek kreetjes van vreugde. Het 45ste North Sea Jazz Festival was er een van veel emoties. Er was de feestelijke uitgelatenheid van artiesten en publiek over het feit dat het festival na drie jaar weer werd gehouden. De druk achter de schermen was voelbaar. De nieuwe coronagolf maakt het spannend voor de festivalorganisatoren: komen er niet veel afzeggingen? En hoe worden de onvermijdelijke plotselinge gaten in het programma dan opgelost? Nu ja, laat dit maar aan jazz-musici over. Zo speelde bassist Ron Carter in triovorm zonder drummer en gaf jazzvocaliste en pianiste Diana Krall wegens ziekte van haar band in haar eentje een intiem, meeslepend concert. Pianist Vijay Iyer, uitstekend in vorm met zijn trio, was een van de artiesten die het hele concert een mondkapje droeg. Als vanouds betekende was het heen en weer hollen tussen vijftien podia, verspreid in en rondom een vernieuwd Ahoy. Een nieuw uitbreiding van Ahoy met extra zalen gaf het megafestival lucht en maakte drie verschillende ‘area’s’ mogelijk met muziek met eenzelfde sfeer. Wel maakte dit de afstanden tussen podia groter. Ook bleef het, net als voorheen, dringen voor populaire optredens, zoals dat van pianist Herbie Hancock. Was er al een editie van North Sea Jazz waar Hancock niet aantrad? Haast niet, zo lijkt het – hij tikt nu dertig van de in totaal vijfenveertig festivals aan. Als artist in residence kreeg hij dit jaar alle ruimte om te excelleren. In een masterclass vertelde hij uitgebreid over de totstandkoming van zijn hit ‘Chameleon’. Maar het meest ‘thuis’ was hij toch, breed lachend, in twee grote, helaas dezelfde, shows aan zijn vleugel, omgeven door synthesizers. Met trompettist Terence Blanchard speelde hij prachtig ‘Footprints’, een ode aan Hancocks goede vriend, saxofonist Wayne Shorter. Headhunters-werk als ‘Actual Proof’ en ‘Cantaloupe Island’ bouwde hij met veel fusionfantasie uit. Zinnenstrelende vocalen klonken van zangeressen als Cécile McLorin Salvant die een groot vermogen tot beeldend zingen heeft. Melody Gardot (meeslepend in huiskamersfeer), de Zwitserse Lucia Cadotsch (improviserend met perfecte stembeheersing) en Fay Claassen (met buigzame klanken) stonden ook in de etalage van de ware zangkunst. Erg op de groove en toch bijna meditatief waren de jonge honden van BadBadNotGood die in het donker speelden met projecties van metropolen. De energie stroomde bij de improviserende saxofonisten Steve Coleman (complex ritmische stapelmethodes) en Joe Lovano met Dave Douglas (op hout gerijpt in hoekige composities). Ondertussen wond Hans Dulfer buiten op het plein met saxofonist en dochter Candy Dulfer het publiek moeiteloos om zijn vinger. Van de jazznamen die de verwachtingen helemaal inlosten gaf de extraverte Trombone Shorty een pompend jazzfeest, waarin hij knetterende noten uit zijn schuiftrompet trok. En ook de show van energieke multi-instrumentalist Jacob Collier, instrument na instrument pakte hij op, was een tornado van showjazz en rare elektronische geluidjes. De Frans-Libanese trompettist Ibrahim Maalouf toonde zich weer een meester in het mengen van stijlen, maar het meeblazen met hiphop op een tape ging hem minder goed af. Zelf trok hij ook de conclusie dat zijn muziek flink mainstream was geworden. Beter dan Maalouf was de grote ontdekking van het festival Cimafunk, het alter ego van zanger Erik Alejandro Iglesias Rodriguez. Met James Brown-achtig voetenwerk was hij een ongelofelijk energieke Afro-Cubaanse funkkomeet die de buitentent aan het kolken kreeg. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/north-sea-jazz-is-na-corona-gestroomlijnder-a4136052
2022-07-10||Communiceren met de buitenwereld vanuit een zwaarbewaakte cel, Taghi lukte het||Binnen de dikke muren van de Extra Beveiligde Inrichting (EBI)  in Vught ontstaat commotie op dinsdag 1 december 2020, als zich vroeg in de middag een nieuwe advocaat telefonisch heeft gemeld voor een afspraak met Ridouan Taghi. Het is zijn neef Youssef. Een familielid als advocaat zou alles kunnen doorkruisen wat de directie van de EBI doet om Taghi te isoleren. Het contact tussen een advocaat en zijn klant is vertrouwelijk en mag niet worden afgeluisterd. Wat te doen als ze Youssef niet kunnen weigeren? Wat nog niemand dan weet, is dat Taghi er in het najaar van 2020 in is geslaagd  contact te leggen met een van zijn belangrijkste handlangers in Dubai. Het is de Italiaan Raffaele Imperiale, een prominent lid van de Napolitaanse maffiatak Camorra en volgens justitie al jarenlang een belangrijke zakenpartner van Taghi in de internationale drugssmokkel.  Imperiale krijgt op 18 november 2020 een bericht op zijn telefoon van Sky Ecc, een aanbieder van cryptocommunicatie.  „Hi Sir”, zo luidt het begin van het bericht dat in het Engels is geschreven  en door de politie is vertaald. „Hoe gaat het met u en uw familie?” Daarna gaat het volgens de politie meteen over drugsgerelateerde zaken. „Ik begrijp uw gegevens van de Panama-rekeningen niet. Ik heb u gevraagd om samen met mijn zoon een rekeningoverzicht op te stellen, sir. Het was 8 maanden geleden en u heeft het niet gedaan.”  Als de Nederlandse politie dit bericht een maand later onder ogen krijgt, is de familierelatie die hier wordt aangehaald – „mijn zoon” – dé aanwijzing dat deze tekst is opgesteld door Ridouan Taghi. De man met wie Imperiale contact heeft, is de zoon van Ridouan Taghi, zo concludeert de politie.  Taghi heeft dus ondanks alle beperkingen tijdens zijn detentie vanuit de Extra Beveiligde Inrichting informatie kunnen versturen. Hoe is dat gegaan? En waarom wordt neef Youssef in de lopende strafzaak tegen hem gezien als dé contactpersoon tussen Taghi en de buitenwereld?    Het bericht van Taghi aan Imperiale laat immers zien dat hij al contact had met de buitenwereld voordat Youssef zich op in december 2020 telefonisch meldde bij de EBI. En wat  zijn de gevolgen voor deze complexe kwestie van de nieuwe verklaringen die in de moordzaak van misdaadjournalist Peter R. de Vries aan het licht zijn gekomen en maandag worden besproken tijdens de heropening van deze strafzaak? Een reconstructie op basis van gesprekken met ingewijden, dossierstukken en e-mailverkeer.  Rechtbanktekening van het verhoor van Youssef, de neef van Ridouan Taghi die tevens diens advocaat was.  Illustratie Aloys Oosterwijk/ANP Ridouan Taghi deelt in ‘s  lands best beveiligde gevangenis een celblok met Mohammed B., veroordeeld voor de moord op Theo van Gogh. De drie andere cellen in het blok staan leeg. Mohammed kookt vaak voor Ridouan, die forse fysieke klachten heeft overgehouden aan een gewelddadig verhoor in Dubai, voordat hij in december 2019 op het vliegtuig naar Nederland werd gezet.  Samen eten mag het tweetal niet, om de isolatie van Taghi zeker te stellen.  De EBI heeft ook post achtergehouden en een oom en een ex-zwager de toegang ontzegd tot Ridouan Taghi, die detentienummer 1473552 heeft. Ook een verzoek om deel te mogen nemen aan activiteiten met medegedetineerden is in de zomer van 2020 afgewezen. Nadat Mohammed B. wordt overgeplaatst naar de terrorismeafdeling van de Schie in Rotterdam - in het najaar van 2021 – blijft Taghi alleen achter in zijn celblok en is de isolatie compleet.  Die maatregelen drijven Taghi tot razernij, zo blijkt uit incident-rapporten die door EBI-bewaarders zijn opgemaakt. „Het afdelingshoofd heeft geen ballen en durft geen beslissingen te nemen. Zodra het moeilijk wordt gaat hij bibberen en verschuilt hij zich achter de mensen van boven”,  vertelde Taghi aan een bewaarder.  Het enige contact dat Taghi met de buitenwereld mag hebben, is dat met een aantal naaste familieleden: zij mogen bellen en op bezoek komen als ze door de screening komen. Voor dergelijke contacten gelden strenge eisen. De fysieke gesprekken vinden plaats achter glas en worden afgeluisterd, opgenomen en vertaald als dat nodig is. Ongemonitord contact heeft Taghi alleen met leden van zijn advocatenteam, dat onder leiding staat van Inez Weski.  Op dinsdag 1 december 2020 krijgt Youssef bij zijn eerste telefoontje te horen dat er navraag gedaan moet worden over zijn verzoek. Hij is niet bekend  als advocaat van Taghi en staat ook niet op de bezoekerslijst. Vrijwel meteen daarna, het is inmiddels 13.30 uur, stuurt de betreffende EBI-medewerker een bericht naar de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), die verantwoordelijk is voor het Nederlandse gevangeniswezen.  Een week nadat Youssef de toegang is ontzegd, komt er  brisante informatie binnen van  de FBI Dat bericht wordt gevolgd door een telefoontje naar een medewerker van de Amsterdamse afdeling van het Landelijk Parket van het Openbaar Ministerie. „Net ben ik gebeld door (een medewerker) van de EBI dat Youssef Taghi zich als advocaat heeft gesteld voor Ridouan Taghi en bij hem op bezoek wil”, zo begint het mailtje dat deze OM-medewerker om 13.53 uur verstuurt aan zo’n twintig collega’s bij de politie en het OM. „Wij gaan er dus over nadenken hoe we bezwaar gaan maken bij de EBI ten aanzien van dit bezoek”, zo staat er aan het einde van dit bericht.  Uit stukken die na een WOB-verzoek van het AD eerder dit jaar zijn vrijgegeven, blijkt dat in de uren en dagen daarna een flinke hoeveelheid aan e-mailverkeer op gang komt tussen medewerkers van de EBI, de politie, het OM en de DJI. Wat te doen met het verzoek van Youssef? De conclusie van  het beraad is dat Youssef niet op bezoek mag bij zijn neef Ridouan. Het argument is dat de deken van de orde van advocaten  op dat moment onderzoek doet naar het misbruik van Youssefs advocatentelefoon, die niet mag worden afgeluisterd. Youssef zou weer een andere neef gebruik hebben laten maken van die telefoon. Saillant detail: deze neef zit op dat moment vast op verdenking van betrokkenheid bij de moord op advocaat Derk Wiersum.  Een week nadat Youssef de toegang tot de EBI is ontzegd, komt er bij de Nederlandse politie brisante informatie binnen die afkomstig is van de FBI.  „Uit informatie kan worden afgeleid dat de gedetineerde Ridouan Taghi regelmatig middelen krijgt om ongezien fysiek of elektronisch te communiceren met zijn zoon en anderen via een of meerdere omgekochte gevangenisbewaarders”, melden de Amerikanen op 15 december 2020 aan de Nederlandse politie. Een maand eerder is door de FBI al gemeld dat „Imperiale en zoons van Taghi een aanval met explosieven voorbereiden” op de EBI in Vught of „andere overheidsfaciliteiten”.  Op basis van deze twee berichten begint een politieteam van de Landelijke Eenheid onder leiding van het Landelijk Parket van het OM in februari 2021 een onderzoek naar een criminele organisatie waar Ridouan Taghi, een aantal van zijn familieleden, en Rafaele Imperiale lid van zijn. Codenaam: 26Mandel. Uit dat dossier blijkt hoe de Amerikanen aan hun informatie zijn gekomen en wanneer ze dat hebben gedeeld met Nederland. Het heeft te maken  met een hack van cryptoberichtendienst Sky Ecc, waar de politie  sinds 2019 aan heeft gewerkt. Uit de dossierstukken blijkt dat de Nederlandse politie op 15 december 2020 toestemming krijgt  onderzoek te doen naar al ontsleutelde berichten in de Sky-database. En vanaf februari 2021 kunnen de Nederlanders berichtenverkeer via Sky live meelezen. Tot 9 maart 2021, de dag dat Sky  uit de lucht wordt gehaald. De klanten van Sky Ecc gebruiken  niet hun eigen naam, maar gaan schuil achter een bijnaam en een speciale pincode. Om te weten wie welke berichten aan wie stuurt, is die informatie dus van belang. Begin maart 2021 stuurt Europol hierover naar Nederland cruciale informatie in een zogeheten intelligence package. Daarin staan de pincodes vermeld van de Sky-telefoons van Raffaele Imperiale en de zoon van Ridouan Taghi, die regelmatig met elkaar communiceren. Een week later, op 17 maart 2021, wordt een laatste juridische hobbel voor het onderzoek weggenomen als een onderzoeksrechter mondeling toestemming verleent voor gebruik van de Sky-data voor het onderzoek 26Mandel. Dat betekent dat de politie  alle contacten van Raffaele Imperiale en de zoon van Taghi mag  natrekken, en zo het netwerk van deze mannen in kaart kan brengen. Met wie communiceren zij allemaal?  In die wirwar van informatie duikt een bijzonder bericht op. „Hermano: heb een familielid gevraagd, die is advocaat.” Dat bericht is verstuurd op 8 maart 2021, door Jaouad F., de oudste zoon van een zus van Taghi. Als hij dit bericht verstuurt, is ook Jaouad F. al geruime tijd in beeld bij de politie in relatie tot eerdere pogingen om zijn oom Taghi te laten communiceren met de buitenwereld. Als dit allemaal speelt in maart krijgt advocaat Youssef van zijn toezichthoudende deken te horen dat uit het onderzoek naar vermeend misbruik van zijn advocatentelefoon niets is gebleken. Daarop besluit de EBI op 11 maart 2021 dat Youssef op bezoek mag bij zijn neef Ridouan Taghi. Een dag later parkeert hij zijn grijze Volkswagen Golf voor het eerst bij het gevangeniscomplex in Vught. Het is de eerste van een lange reeks bezoeken aan zijn neef Ridouan, met wie hij vanaf dat moment bovendien vrijwel iedere dag telefonisch contact heeft.  Volgens een OM-woordvoerder waren er  aanwijzingen dat Taghi met de buitenwereld kon communiceren: „Dit is onderzocht, maar harde bewijzen of en hoe dat heeft kunnen plaatsvinden heeft dat niet opgeleverd. Daarom was er in maart 2021 onvoldoende juridische grond om zijn nieuwe advocaat te weigeren.” Op maandagochtend 22 maart 2021 hangt een helikopter recht boven de extra beveiligde rechtbank in Amsterdam Osdorp. Even verderop zoemen twee drones,  het wegverkeer wordt omgeleid. Tien dagen nadat Youssef voor het eerst in de EBI is geweest, zal Ridouan Taghi bij de start van het Marengoproces voor het eerst verschijnen tijdens een openbare zitting. De Marengozaak tegen hoofdverdachte Ridouan Taghi en zestien handlangers draait om zes liquidaties en negen pogingen daartoe of de voorbereiding daarvan.    Taghi manifesteert zich in de eerste dagen en weken van het proces nadrukkelijk, vooral tijdens de verhoren van Nabil B., de kroongetuige in de strafzaak. „Ik reageer op hem”, zegt Taghi als hij de rechter hem aanspreekt op handgebaren die hij maakt naar de kroongetuige. „Het is actie-reactie.”  Een van de mensen die dat allemaal nauwgezet in de gaten houdt, is Peter R. de Vries. De misdaadverslaggever is de vertrouwensperoon van Nabil B. en werkt nauw samen met Nabil’s advocaten Onno de Jong en Peter Schouten. Het trio staat op een dodenlijst, maar in tegenstelling tot De Jong en Schouten heeft Peter R. de Vries geen persoonsbeveiliging.  Als de strafzaak een maand of wat op gang is, wordt Peter R. de Vries zonder het zelf te weten geregeld  gevolgd door een onbekende Poolse man. Het is het gevolg van de opdracht om de misdaadverslaggever te vermoorden, die is ergens eind april verstrekt aan de 27-jarige Pool Krystian M.  Bloemen en kaartjes voor Peter R. de Vries in de Lange Leidsedwarsstraat, waar hij is neergeschoten.  Foto Ramon van Flymen / ANP Althans, dat heeft een nieuwe getuige, die ‘Eddy’ wordt genoemd, verteld aan de politie. Terwijl de Marengozaak in november 2021 naar een einde sukkelt, legt Eddy, ook een Pool, in het diepste geheim een serie gedetailleerde verklaringen af over zijn vriend Krystian M. en de twee verdachten van de moord op De Vries: Kamil E. en Delano G.  Zij zijn op dinsdagavond 6 juli 2021 om 20.15 uur aangehouden op de snelweg A4 richting Den Haag  in een gestolen Renault Kadjar. Kamil E. zit achter het stuur, naast hem Delano G. Hij heeft nog geen uur geleden Peter R. de Vries meerdere keren van dichtbij in het hoofd geschoten. Ruim een week later, op 15 juli, overlijdt De Vries aan zijn verwondingen.  Het Openbaar Ministerie heeft onlangs levenslange celstraffen geëist tegen Delano G. en Kamil E. Maar vanwege de nieuwe verklaringen van Eddy zal de rechtbank maandag de zaak heropenen. Het is niet helemaal duidelijk waarom zijn verklaringen nu pas aan het dossier zijn toegevoegd. Vermoedelijk heeft het te maken met de beschermingsmaatregelen die voor getuige Eddy genomen zijn. Het is onzeker of de rechtbank aanstaande donderdag, zoals eerder gepland, uitspraak zal doen.  De dagen na de dood van Peter R. de Vries tonen veel Nederlanders hun verdriet over het verlies van de misdaadverslaggever. Daarna komen de vragen. Hoe kan een man, van wie bekend was dat hij een dodenlijst stond, in het centrum van Amsterdam worden vermoord. Die vraag wordt pregnanter als NRC samen met het Duitse weekblad Der Spiegel in augustus 2021 onthult  dat Peter R. de Vries en de politie een week voor de fatale schietpartij zijn gewaarschuwd. Een medewerker van de parkeergarage waar De Vries zijn auto altijd neerzette als hij optrad bij RTL Boulevard, heeft namelijk gezien dat een man hem volgde terwijl hij van de studio van RTL Boulevard naar zijn auto liep. Met de tip gebeurt niets, achteraf stelt het OM dat dit Kamil E. moet zijn geweest.  Maanden daarvoor heeft ook de familie van kroongetuige Nabil B. al aan de bel getrokken, met name over het frequente bezoek van Youssef aan Ridouan Taghi in de EBI. Zij vertrouwen dat niet, maar krijgen weinig respons.  Na de moord op De Vries richten alle ogen zich op Youssef. Op 23 juli  wordt  hij in het onderzoek 26Mandel aangemerkt als verdachte. Het OM vermoedt dat hij voor zijn neef Ridouan Taghi contact onderhoudt met de buitenwereld. Bij de onderzoeksrechter wordt dan een zeer uitzonderlijk verzoek ingediend: justitie wil de vertrouwelijke communicatie tussen Ridouan Taghi en zijn advocaat Youssef in de EBI afluisteren. De rechter stemt daarmee in. Vanaf eind augustus worden ontmoetingen afgeluisterd en later ook met camera’s opgenomen.  Dit materiaal leidt uiteindelijk tot de arrestatie van Youssef op vrijdagochtend 8 oktober 2021, voor de ogen van zijn neef Ridouan in de EBI. Hij wordt gezien als lid van de criminele organisatie van  Taghi die bezig is geweest met het voorbereiden van een uitbraakpoging. Het is een echo van de waarschuwing die de FBI al bijna een jaar daarvoor aan de Nederlandse autoriteiten heeft afgegeven.  Youssef geeft na zijn arrestatie vrijwel meteen toe dat hij informatie de EBI in en uit heeft gesmokkeld. „Ik heb iets verkeerd gedaan en schaam me diep”, aldus Youssef tegen de rechter. Maar hij ontkent ten stelligste dat hij betrokken mensen in gevaar heeft gebracht of daadwerkelijk mee heeft willen werken aan de ontsnapping van Ridouan Taghi.  Die vrijdagmiddag stuurt toenmalig minister Sander Dekker (Rechtsbescherming, VVD) een brief aan de Tweede Kamer over de arrestatie van Youssef eerder die dag. Dekker is op dat moment verantwoordelijk voor de Dienst Justitiële Inrichtingen, waar de EBI onder valt. „Ik realiseer mij dat het bij velen verbazing zal wekken dat een familielid van een gedetineerde, die in het strengste detentieregime dat wij in Nederland kennen is geplaatst, min of meer ongestoord toegang tot een gedetineerde heeft”, aldus Dekker in de brief. „Maar justitie kan een advocaat op grond van familiebanden niet weigeren.”  In de serie verklaringen die zijn toegevoegd aan het dossier  valt de naam van Youssef niet Wat de brief niet vermeldt,  is dat bij de politie en justitie, op het moment dat Youssef toegang krijgt tot de EBI, concrete signalen bekend zijn waaruit kan worden afgeleid dat Taghi in de EBI zijn crimineel handelen voortzet en dat „een nieuwe advocaat” daarbij mogelijk een rol speelt.  De EBI heeft grote discretionaire bevoegdheden om de veiligheid binnen de inrichting te bewaken, zo blijkt tijdens rechtszaken niet zelden tot frustratie van rechters die de EBI nergens toe kunnen dwingen. De directeur van de EBI gaat over de orde in Vught, en niemand anders. Concrete aanwijzingen voor voortgezet crimineel handelen zijn een bijzondere reden om verzoeken te weigeren, zo blijkt uit gerechtelijke uitspraken over  de detentie van Taghi in de EBI uit 2021. Alleen hebben het OM en de Nederlandse Staat er vanaf het voorjaar van 2021 voor gekozen  bevindingen niet te delen, en minister  Dekker doet dat ook niet in zijn brief aan de Tweede Kamer. Sterker nog, in een  interview met het AD stelt Dekker „dat er geen concrete aanwijzingen waren” om Youssef de toegang tot de EBI te weigeren. Op dinsdag 19 oktober 2021, elf dagen na de arrestatie van Youssef, doet de recherche een inval in een woning in Den Haag, vlakbij het Zuiderpark. Volgens een tip uit het criminele milieu woont hier een aantal Polen die actief zijn in de drugshandel. Niemand kijkt er van op, al is de actie vanwege mogelijk wapenbezit  zeker geen routineklus.  In de woning treft de politie inderdaad een wapen aan, met munitie en een taser. Ze zijn vermoedelijk van Krystian M., die wordt aangehouden. Hij is volgens de politie de man die de twee uitvoerders van de moord op Peter R. de Vries  heeft aangestuurd. Interessanter dan de wapens, zo blijkt later, is een telefoon die bij de 27-jarige Pool wordt gevonden. Daarin vindt de politie een serie berichten tussen deze Krystian en een man die schuilgaat achter de bijnaam Warmode=Back.  De man  achter deze bijnaam  is volgens de politie Jaouad F., het neefje van Ridouan Taghi, die door de politie al sinds 2015 als een cruciaal lid van de groep mannen rond Taghi is aangemerkt. Met die berichten heeft de politie dus een link gevonden tussen de groep rond Taghi en de uitvoerders van de moord op De Vries. En daar blijft het niet bij. Enkele weken na de inval in Den Haag meldt zich weer een andere Pool bij de politie, die ze de bijnaam Eddy geven. Deze Pool kent Krystian M. heel goed en zegt dat hij met slechte dingen bezig is geweest. In juni 2021 vertelde Krystian tijdens een autorit aan Eddy „dat Kamil aan het jagen was op die journalist” – met wie hij Peter R. de Vries bedoelde. „Die moest dood omdat hij werkte voor de kroongetuige.” Eddy zegt dat Kamil E.  de handlanger is van Krystian. Kamil werkte volgens Eddy voor Krystian, die zijn opdrachten via via weer krijgt van een man die „oom” wordt genoemd. Of Eddy weet wie die oom is? „Dat is de baas van de Mocro Maffia”, zegt Eddy tegen de politie. „Hij heeft de broer van de kroongetuige vermoord.” Krystian noemde tegen Eddy nooit de naam van de oom maar, zo stelt Eddy, volgens hem heet hij „Raswan Taghi, of zoiets”.   Samen zouden ze 150.000 euro krijgen „voor de moord op die journalist”. In de serie verklaringen die zijn toegevoegd aan het dossier tegen de twee uitvoerders van de moord op De Vries valt de naam van Youssef niet. Nog niet. Het is niet bekend hoeveel verklaringen Eddy precies heeft afgelegd. Bronnen met kennis van de verklaringen van Eddy en het onderzoek dat daar nu naar wordt gedaan, vertellen dat het daarbij onder andere gaat om de vraag of – en zo ja,  hoe –  Ridouan Taghi vanuit de EBI opdracht heeft gegeven voor de moord op Peter R. de Vries. En of advocaat Youssef daarbij een rol heeft gespeeld. Youssef ontkent dat tot op de dag van vandaag, net als zijn neef Ridoaun Taghi. Noot (12 juli 2022): Uit een uitspraak van de Raad voor de Strafrechtstoepassing van begin dit jaar blijkt dat Mohammed B. op 1 september 2021 is overgeplaatst naar Rotterdam. Dat is hierboven aangevuld.   Advocaat Inez Weski bij de gerechtsbunker tijdens het Marengo-proces.   Foto Evert Elzinga /||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/communiceren-met-de-buitenwereld-vanuit-een-zwaarbewaakte-cel-taghi-lukte-het-a4136090
2022-07-10||Wie zijn de mogelijke opvolgers van Boris Johnson?|| Hoe fris kan een frisse start zijn? Die vraag beheerst komende weken de politieke agenda in het Verenigd Koninkrijk, nu de strijd om de opvolging van Boris Johnson is begonnen.   Inmiddels hebben zich negen kandidaten gemeld, en daar komen zeker nog een paar kandidaten bij voordat de deadline afloopt, dinsdag. De grote belangstelling laat zien hoe verdeeld de Conservatieve Partij is, met gegadigden van de linker- en de rechterflank en daar ergens tussenin.  Cruciaal is welke kandidaat het overtuigendst laat zien dat hij of zij die frisse start kan zijn, kan breken met de chaotische regeerperiode van Boris Johnson. Meteen een lastig punt, aangezien de meeste kandidaten minister in zijn kabinet waren. Sommige van hen lokten vorige week met hun ontslag het vertrek van Johnson uit (Rishi Sunak, Sajid Javid) en kunnen daardoor claimen een grens te hebben getrokken. Anderen bleven tot het eind loyaal aan de premier (Liz Truss, Grant Shapps).  De meeste kandidaten zullen het roerend eens zijn over één ding. Zij  zijn allemaal de uitgelezen persoon om na onrustige jaren integriteit, betrouwbaarheid en focus  terug te brengen in het landsbestuur. Dat, terwijl nu al vuil spel wordt gespeeld; campagneteams slingeren al volop anoniem beschuldigingen heen en weer in de Britse media. Volgens The Sunday Times zouden twee campagneteams zelfs dossiers met schadelijke bevindingen over de concurrentie aan oppositiepartij Labour hebben gegeven.  Minister Liz Truss (Buitenlandse Zaken) zou een „Remainer in Leave-kleren” zijn. Zij pleitte er in 2016 voor dat het VK lid zou blijven van de Europese Unie, waardoor de rechtse kant van de partij nu argwaan tegen haar koestert. En Lagerhuislid Penny Mordaunt zou te woke zijn voor het leiderschap, omdat ze ooit heeft gezegd dat „trans vrouwen vrouwen zijn en trans mannen mannen”. Voor veel Conservatieven een foute uitspraak, zij vinden iemands aangeboren geslacht belangrijker.  Naast de positie van de nieuwe kandidaten in deze cultuuroorlogen (de discussie over rechten voor transgenders, maar ook bijvoorbeeld het kijk- en luistergeld voor de BBC of de Brexit) vormen de overheidsfinanciën een belangrijk twistpunt. Rishi Sunak, tot vorige week minister van Financiën, verdedigt zijn beleid van hogere premies van de afgelopen jaren. Sajid Javid en Jeremy Hunt stellen wel een snelle belastingverlaging voor, al is nog onduidelijk hoe ze die zouden financieren.  De precieze tijdlijn van de verkiezing wordt waarschijnlijk deze maandag bekend. Zeker is al wel dat de Conservatieve fractie als eerste gaat stemmen over alle kandidaten. Na de nodige afvalrondes blijven uiteindelijk twee kandidaten over, dat is waarschijnlijk ergens eind deze maand. Uit die twee mogen vervolgens de partijleden hun leider kiezen.    Intussen is het lawaai over Boris John-son die als waarnemend premier wil blijven tot zijn opvolger bekend is, nog niet verstild. Oppositiepartij Labour zou komende week een vertrouwensstemming in het Lagerhuis willen houden om Johnson weg te krijgen. Ook al vindt een flink deel van de Conservatieven ook dat Johnson beter zo snel mogelijk kan vertrekken, het is niet waarschijnlijk dat ze met het voorstel van Labour instemmen.  Want Johnson wegstemmen in het parlement zou betekenen dat het Lagerhuis wordt ontbonden en er dus snel nieuwe verkiezingen zouden komen. Onder Johnsons leiderschap behaalde de Conservatieve Partij in 2019 een heel comfortabele meerderheid van tachtig zetels. Wie de nieuwe leider ook wordt, zo’n uitslag evenaren zal heel moeilijk worden. Diegene zal liever nog even op de huidige meerderheid teren en  de tijd nemen om aan het eigen profiel te bouwen. Sterk punt: Zijn persoonlijke geschiedenis Zwakheid: Relatief onbekend bij kiezers Nadhim Zahawi speelde een dubieuze rol rond het vertrek van Boris Johnson vorige week. Op dinsdag nam hij nog de baan van minister van Financiën aan, nadat Rishi Sunak was opgestapt. Twee dagen later was het Zahawi (55) die Johnson publiekelijk opriep te gaan en hem zo het laatste zetje gaf. Zahawi heeft er publiekelijk nog niets over gezegd, maar de positieve lezing is dat hij verantwoordelijkheid wilde nemen. Iemand moest toch minister van Financiën zijn.   Zahawi’s ouders vluchtten met hem als jongetje van negen dat geen Engels sprak, vanuit Irak naar het VK. Hij studeerde, werd ondernemer en ging in 2010 het Lagerhuis in. Tijdens de coronacrisis was Zahawi medeverantwoordelijk voor de snelle vaccinatiecampagne in het VK. Daarna werd hij minister van Onderwijs. Hij gebruikt geregeld zijn eigen verhaal als voorbeeld en wil kansen bieden aan „alle Britten, waar ze ook vandaan komen”.   Sterk punt: Blijft zijn financiële beleid van de afgelopen jaren verdedigen  Zwakheid: De belastingen die zijn echtgenote niet betaalde Van alle kandidaten lijkt ex-minister van Financiën Rishi Sunak nu het kansrijkst. Sunak (42) is in het VK geboren, zijn ouders zijn Indiërs en daar is hij trots op. In zijn soepele promotiefilmpje krijgen zijn ouders, apotheker en huisarts, een prominente rol. Zijn verkiezing zou betekenen dat het VK voor het eerst een premier met een migratie-achtergrond krijgt. Dat  is geen punt van discussie, wel zal opnieuw veel te doen zijn over zijn vermogende vrouw. Zij betaalde als niet-ingezetene een deel van haar belastingen in India in plaats van in het VK. Als favoriet zal Sunak hoe dan ook veel beschadigende publiciteit kunnen verwachten.   Hoe graag Sunak naar eigen zeggen ook de belastingen zou willen verlagen, hij verdedigt zijn financiële beleid van hogere sociale premies en belastingen – hij vindt het geen tijd voor „troostende sprookjes”.  Sterk punt: Zijn degelijkheid     Zwakheid: Stemde tegen de Brexit in 2016 en krijgt dat nog nagedragen   Zou het Jeremy Hunt dit keer wel lukken? In 2019 verloor Hunt (55) de leiderschapsstrijd kansloos van Boris Johnson, toen hij probeerde zich als het serieuze alternatief neer te zetten. Nu is Hunt een van de weinige kandidaten die niet als minister heeft gediend onder Johnson. Hij probeert dat uit te buiten: „Ik benoemde al wat misging ver voor de andere kansrijke kandidaten dat deden”, zei hij zondag tegen het conservatieve dagblad  The Daily Telegraph.  Hunt zit sinds 2005 in het Lagerhuis.  Voordat Johnson premier werd in 2019 bezette hij verschillende ministersposten, onder meer die van Buitenlandse Zaken en Gezondheidszorg. Hunt belooft nu lagere belastingen voor bedrijven om economische groei te stimuleren, maar zou de sociale premies niet verlagen. Zo zit hij economisch gezien ergens tussen zijn concurrenten Rishi Sunak en Sajid Javid in.  Sterk punt: Zou een verbinder   zijn Zwakheid: Onbekend buiten de politieke bubbel van Westminster Het moet „iets minder om de leider zelf gaan en veel meer om de richting van het schip”. Penny Mordaunt (49) is een van de meer verrassende kandidaten. Ze zette zondag een filmpje online met een David Attenborough-achtige voice over. „We moeten aan degenen denken die ons voorgingen, en aan toekomstige generaties.”  Mordaunt zit sinds 2010 in het Lagerhuis en ze is reservist voor de marine. In 2019 werd ze de eerste vrouwelijke minister van Defensie. Ze is eurosceptisch en voerde campagne voor de Brexit, maar is tegelijk sociaal liberaal, wat meteen als risico geldt, omdat ze te woke zou zijn. De Jonge Conservatieven zagen haar in een eerste peiling als de beste opvolger van Johnson. Buiten de partij is ze vrij onbekend, slechts 36 procent van de Britse bevolking heeft van haar gehoord. Bij concurrenten als Rishi Sunak (95 procent) en Liz Truss (76 procent) ligt dat percentage veel hoger.  Sterk punt: Gezicht van de Britse steun aan Oekraïne  Zwakheid: Staat bekend als lichtgewicht   Zondagmiddag had ‘Instagram-minister’ van Buitenlandse Zaken Liz Truss haar kandidatuur nog niet aangekondigd, maar weinigen in Westminster twijfelen eraan dat Truss (46) Johnson wil opvolgen. Ze bouwt al maanden aan haar publieke profiel en werd daarbij geholpen door de oorlog in Oekraïne, waarin het VK een voortrekkersrol tegen Rusland inneemt. Truss probeert zichzelf met voormalig premier Margaret Thatcher te vergelijken door foto’s te verspreiden waar ze op Thatcher lijkt. Van zichzelf op een legertank, of met een bontmuts op in Moskou.  Liz Truss zit  sinds 2010 in het Lagerhuis.  Bij het referendum  in 2016 wilde zij dat het VK EU-lid zou blijven, maar sindsdien  zegt ze dat ze spijt heeft van haar keuze toen. Truss staat als rechts bekend, ze wil minder regelgeving voor bedrijven en lagere belastingen. Binnen haar partij wordt ze als lichtgewicht gezien – en ze bleef Johnson tot het laatst trouw, niet per se een pre. Sterk punt: Staat bekend als competent   Zwakheid:  Verloor de leiderschapsstrijd al eens in 2019 Twee keer stapte Sajid Javid op als minister uit Johnsons kabinet, beide keren uit principiële overwegingen. Als minister van Financiën stopte hij in 2020, toen hij weigerde onder druk van Johnson zijn adviseurs te ontslaan. En vorige week was Javid (52) de eerste die zijn ontslag indiende (hij was minister van Volksgezondheid), omdat hij het niet langer kon opbrengen Johnsons onwaarheden te verdedigen. Hier zal Javid zeker van proberen te profiteren.  Sajid Javid was de eerste uit zijn familie (hij heeft een Pakistaanse achtergrond) die naar de universiteit ging. Hij werkte in de financiële wereld voordat hij in 2010 lid werd van het Lagerhuis,  en hij was de eerste islamitische minister van Binnenlandse Zaken. Hij kondigde zondag aan dat hij zowel de belastingen als sociale premies wil verlagen om mensen  te helpen met de stijgende kosten van het dagelijks leven. Het zou tientallen miljarden kosten, maar hij onderscheidt zich ermee van Rishi Sunak.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/wie-zijn-de-mogelijke-opvolgers-van-boris-johnson-a4136089
2022-07-10||Klontering in krantenland: deze Vlaamse onderzoeker analyseert de gevolgen||Toen Jonathan Hendrickx op de onlineredactie van de Gazet van Antwerpen (GvA) werkte, drukte hij regelmatig op een knop die een artikel naar de websites van andere Vlaamse kranten van uitgever Mediahuis stuurde. Stukken van die andere kranten reisden via dezelfde pijplijn naar de Gazet. „Na verloop van tijd veroorzaakte dat bij mij een vorm van luiheid”, zegt Hendrickx. „Als er groot nieuws was, moesten we wachten op kopij van ofwel Belga – het Belgische ANP – ofwel van een van de grotere kranten.” Jonathan Hendrickx. Sofie Vanborm
 Mediahuis (Gazet van Antwerpen, De Standaard, Het Nieuwsblad) en de concurrerende uitgever DPG Media (De Morgen, Het Laatste Nieuws) hebben de Vlaamse krantenmarkt vrijwel geheel in handen – evenals een groeiend deel van de Nederlandse. DPG Media geeft de Volkskrant, AD, Trouw en NU.nl uit, Mediahuis heeft NRC en De Telegraaf. Ook tientallen regiokranten, tijdschriften en online media zijn onderling verdeeld. Qua dagbladen heeft enkel een handvol kleinere titels als Het Financieele Dagblad nog een eigen voordeur. Deze ‘consolidatie’ roept zorgen op over de pluriformiteit van de pers bij organisaties als Verslaggevers Zonder Grenzen en vakbond NVJ en de journalistiek zelf. Tegelijkertijd is er nog weinig bekend over de praktische effecten van zulke consolidatie – zoals de onderlinge uitwisseling van kopij. In Vlaanderen wel, dankzij Hendrickx. De journalist en toegepast taalwetenschapper promoveerde aan de Vrije Universiteit Brussel op een onderzoek naar ‘nieuwsdiversiteit’. Daarvoor voerde hij observaties uit op redacties, maar deed hij vooral veel dataonderzoek. Een gelijksoortig onderzoek in Nederland staat op de rol.  Uit een analyse van 15.000 artikelen uit de jaren 2013 tot en met  2019 concludeerde Hendrickx dat de GvA, Het Belang van Limburg en Het Nieuwsblad inhoudelijk steeds meer op elkaar gingen lijken. Het sjiekere De Standaard werd juist diverser. Bij DPG analyseerde hij met een computerwetenschapper ruim een half miljoen artikelen (2018-2020) van de kleine kwaliteitskrant De Morgen en het populairdere Het Laatste Nieuws (HLN). De conclusie was tweeledig: ‘moedermerk’ Het Laatste Nieuws werd diverser en ging meer artikelen produceren, maar De Morgen werd  juist minder onderscheidend: zo was bijna een derde van de online artikelen overgenomen van HLN. Vooral de kleinere en regionale titels lijden onder consolidatie, concludeerde Hendrickx, die daarvoor weinig aandacht kreeg in de Vlaamse pers. Off the record kreeg hij meer respons. Ook negatief – vooral van hoofdredacteuren en chefs. „‘Wil je ons zwart maken?’ ‘Ben je tegen de journalistiek?’ Ik heb al die verwijten naar mijn hoofd geslingerd gekregen.” Toch is consolidatie op de dagbladenmarkt niet alleen maar negatief, zegt Hendrickx júíst genuanceerd. Hij erkent dat de gewezen ‘dodebomensector’ mede dankzij  het samengaan in grotere concerns  is gaan floreren. Zo kan dankzij schaalvergroting bijvoorbeeld bespaard worden op druk- en distributiekosten. Het aantal journalisten op de redacties van de Vlaamse Mediahuis-kranten tezamen, nam tussen 2013 en 2018 dan ook toe, zegt Hendrickx. „Maar bij de twee regionale titels nam het aantal journalisten met een derde af. Die verliezen aan personeel werden opgevangen door meer kopij over te nemen. De grotere titels worden kortom diverser, terwijl de kleinere afkalven.” DPG gaf hem geen inzage in de personeelscijfers.  Ook in Nederland dreigt volgens Hendrickx een dergelijke disbalans. Zo wordt het Algemeen Dagblad (AD) verrijkt met stukken uit de DPG-regiokranten. Omgekeerd publiceren die regionale kranten veelal dezelfde binnen- en buitenlandkopij van de centrale redactie van het AD. „De boodschap van DPG aan de buitenwereld is: kijk, de regiokranten focussen zich weer op hun kracht, het regionale nieuws. Zo verdedigen ze dat ze voor het nationale en internationale nieuws dezelfde kopij publiceren. En dat snijdt wel hout, hè? Het probleem is alleen dat als je dat te ver doorvoert, een krant zijn eigen toon verliest. Ze kunnen het nieuws daardoor ook minder bekijken vanuit de eigen signatuur. De Gazet van Antwerpen kan minder vanuit haar unieke Antwerpse bril naar het wereldnieuws kijken, bijvoorbeeld.” Leidt consolidatie in alle gevallen tot uitwisseling van kopij? „Nee. Enkele jaren geleden verscheen een onderzoek naar een grote fusie in Noorwegen, waaruit bleek dat hier geen sprake van was. Ook uit mijn eigen onderzoek blijken de verschillen, voor de duidelijkheid. De Standaard (dat soms artikelen van NRC overneemt, red.) werd de afgelopen jaren bijvoorbeeld juist meer onderscheidend. Ze hebben zich daar met hand en tand verzet tegen verregaande contentuitwisseling, en dat heeft gewerkt. Maar De Standaard is een groot en bekend kwaliteitsmedium en heeft een sterkere onderhandelingspositie dan  kleinere, regionale kranten. Die gaan wat sneller mee in ontwikkelingen als het uitwisselen van kopij.”  U waarschuwt voor de democratische gevolgen als de nieuwsdiversiteit afneemt. Wat bedoelt u daarmee? „Het is zeer belangrijk dat er voldoende keuzevrijheid is aan perspectieven op het nieuws, omdat mensen die nodig hebben om kritisch denkende burgers te worden. Als media meer artikelen van elkaar overnemen, zijn er minder journalisten die vanuit hun unieke invalshoek over een bepaald onderwerp schrijven.” Anderzijds: zonder dit soort samenwerkingen zouden, zoals Mediahuis-topman Gert Ysebaert onlangs in NRC zei, kleinere titels  mogelijk überhaupt niet overleven. Zo bezien dient consolidatie juist de pluriformiteit. „Tot op zekere hoogte klopt dat, maar tegelijkertijd houdt dat argument geen stand als juist die titels steeds meer kopij van elkaar overnemen. Je kunt zeggen dat je tien producten aanbiedt, maar als zes ervan grotendeels hetzelfde zijn, dan heb je geen tien verschillende producten.” Door te fuseren staan  uitgevers ook sterker tegenover Google en Facebook, bijvoorbeeld op de advertentiemarkt en in onderhandelingen over het doorplaatsen van nieuws op die platformen. „Ook dat is tot op zekere hoogte een valide argument, alleen is het grote probleem daarbij weer dat het  de massamedia zijn die op die manier worden voorgetrokken  en dominanter worden, terwijl de kleinere uitgeverijen nog meer in de kou blijven staan. „DPG en Mediahuis kruipen enerzijds in de slachtofferrol tegenover Google en Facebook, maar tegelijkertijd nemen zij zélf ook veel ruimte in van kleinere spelers en start-ups. Die kunnen niet op tegen grote uitgevers die bijvoorbeeld gezamenlijk de advertentieinkoop kunnen coördineren. Zo ging het kleine tijdschrift Charlie Magazine hier in België ten onder, nadat verschillende pogingen tot overnames door en samenwerking met grote uitgevers mislukten.” U ziet de Vlaamse situatie  als een waarschuwing voor Nederland. Zijn beide medialandschappen wel vergelijkbaar? „Ik heb er geen cijfers van, maar ik denk dat de consolidatie in Nederland zelfs nog ingrijpender zal zijn dan bij ons, simpelweg omdat er in Nederland veel meer titels en redacties zijn. Wij hebben maar zeven kranten, de grenzen van samenwerking zijn wat dat betreft wel bereikt. In Nederland zijn er nog veel meer kleinere titels over. Een oud-medestudent van mij werkt nu bij een samenwerkingsredactie van drie regionale titels. Dat is iets dat wij niet kennen. „En  zulke samenwerkingsredacties worden ook niet opgezet om het daartoe te beperken, denk ik. Er zal steeds gezocht worden naar hoe men nog efficiënter kan werken. Tot iemand het idee krijgt: wat als we die kranten nu gewoon volledig samenvoegen? In Vlaanderen hadden wij ooit ook veel meer regionale kranten, die een voor een zijn verdwenen en opgegaan in de grotere titels. Datzelfde proces lijkt mij onafwendbaar in Nederland.” De verzuiling was in Nederland sterk, waardoor ook onze kleinere dagbladen van oudsher een onderscheidende identiteit hebben. Een oorspronkelijk protestantse krant als Trouw heeft bijvoorbeeld nog altijd extra veel aandacht voor levensbeschouwing. Beschermen die verzuilde wortels niet tegen eenvormigheid? „In Vlaanderen was de verzuiling in de nieuwsmedia ook lange tijd zeer sterk. Die verzuilde wortels verdwenen bij ons echter al tijdens de eerste golf van consolidatie in de jaren tachtig en negentig. Toen werd bijvoorbeeld het socialistische De Morgen overgenomen door een liberale uitgever, waardoor die krant een algemener profiel kreeg. „Ik geef ook graag het voorbeeld van Het Laatste Nieuws en VTM Nieuws. Dat waren twee totaal verschillende media, en toch is de website van VTM Nieuws opgegaan in die van Het Laatste Nieuws. Zoiets is mogelijk, ook als je het niet verwacht.”  van de Nederlandse dagbladen is in handen van twee Belgische bedrijven: DPG Media (voorheen De Persgroep) en Mediahuis. Landelijk zijn alleen  Nederlands Dagblad, Reformatorisch Dagblad en Het  Financieele  Dagblad nog  zelfstandig.     NRC, onderdeel van Mediahuis, brengt de komende tijd in kaart  wat dat precies betekent.  Voor lezers, voor redacties en voor freelancers. Tips of vragen? Mail media@nrc.nl.   Jonathan Hendrickx (1994) studeerde toegepaste taalkunde en journalistiek aan de Katholieke Universiteit Leuven. Hij liep stage bij Het Journaal (VRT) en werkte daarna bij de Gazet van Antwerpen. Hij promoveerde eind 2021 aan de Vrije Universiteit Brussel en werkt daar nu als postdoctoraal onderzoeker. Correctie (11 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat de redacties van VTM en HLN één zijn. Dat geldt voor de websites. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/wat-de-klontering-in-het-vlaamse-krantenland-zegt-over-consolidatie-in-nederland-a4136060
2022-07-10||Veelvraat Pogacar geeft geen cadeaus, ook niet als het om een paar seconden gaat|| Een tikkeltje ontgoocheld is Tadej Pogacar zaterdag na de finish van de achtste Touretappe in het Zwitserse Lausanne. De geletruidrager is even daarvoor  tientallen meters voor de streep ingehaald door  Wout van Aert. Weg kans op zijn derde etappezege op rij, een podiumplek achter Van Aert en de Australiër Michael Matthews is het hoogst haalbare. „Ik was er zo dichtbij”, zegt Pogacar na afloop. „Maar Wout kwam met twee keer zoveel snelheid langszij.” Dat uitgerekend Van Aert de sprint in Lausanne won, was geen verrassing. Het was de zoveelste bevestiging van het uitzonderlijke talent van de renner van Jumbo-Visma, alleen al in deze Tour. Na drie tweede plaatsen in de eerste drie etappes was er de solo naar Calais die hem de zege in de vierde etappe opleverde. Daarop volgde een nog brutere solo op weg naar Longwy, waarbij hij na een enerverend gevecht zijn gele trui kwijtraakte aan Pogacar. Op winst in Lausanne had Van Aert nog meer zijn zinnen gezet. Het leverde de 27-jarige Belg opnieuw vijftig punten op voor de groene trui, zijn voornaamste doel deze Tour. Bij toeval versterkt  hij zondag in de eerste bergrit, van het Zwitserse Aigle naar bergdorp Châtel les Portes du Soleil in Frankrijk, zijn positie in het klassement. Als een groep van vijftien renners een minuut voorsprong op het peloton heeft gepakt, besluit Van Aert de overstap te maken. Met gemak rijdt hij het gat dicht, bergop. Precies op tijd om bij de tussensprint twintig punten op te halen voor het groen. Een dag voor Van Aerts zege in Lausanne was het woord geweest aan de andere dominante factor in de Tour tot nu toe. In de steile slotmeters van de gravelstrook op La Planche des Belles Filles, de eerste echte finish bergop, was Pogacar voorbij Van Aerts ploeggenoot Jonas Vingegaard gekropen. Net op het moment dat hij niet meer leek te kunnen winnen, bracht een laatste krachtsinspanning de 23-jarige Sloveen voorbij zijn Deense opponent. In een een-op-eenduel bewijst de tweevoudig Tourwinnaar het liefst zijn klasse. Daar doet hij zijn tegenstander bij voorkeur pijn.  Bijblijven is tegen Pogacar niet genoeg voor een etappezege, weten  zijn concurrenten inmiddels. Zoals de Britse klassementsrenner Geraint Thomas, winnaar van de Tour in 2018, na afloop op vrijdag zei: „Het is leuk dat ik het grootste gedeelte bij kon blijven op La Planche des Belles Filles. Maar hij heeft nog steeds gewonnen, toch?” Pogacar is een veelvraat, hij geeft geen zeges weg. Eerdere heersers in de Tour als Miguel Indurain en  Lance Armstrong gunden  concurrenten nog wel eens een dagzege. in de hoop dat een cadeau de onderlinge verstandhoudingen ten goede zou komen. „Dat is het oude wielrennen”, zegt analist en oud-renner Rob Harmeling. Een wereld die Pogacar niet lijkt te kennen. „Hij vergooit zijn credits. Maar hij lijkt ervan overtuigd dat hij die ook niet nodig zal hebben”, stelt Harmeling. Pogacar lijkt vooral bezig met winnen. Op zondag grijpt hij een sprint om de vijfde plaats nog aan om een paar seconden te pakken. Bij Jumbo-Visma was dit weekend vooral opluchting voelbaar. Na de dominante dagen van Pogacar, waarin hij zijn voorsprong op de concurrentie uitbreidde, liet Vingegaard zien bergop het gevraagde tempo aan te kunnen. „We wisten dat Jonas goed was, het was fijn dat het er bergop uitkwam”, zei Steven Kruijswijk zaterdag. Ook Primoz Roglic toonde herstel na een harde val, waardoor hij al meer dan twee minuten achterstaat  op Pogacar. Na de eerste negen etappes is de vraag wat de  zwakke plek van Pogacar kan zijn in het restant van de Tour. Veel wielerliefhebbers en analisten, die hopen op een spannende strijd om het geel, wijzen naar zijn team. UAE Emirates bestaat sinds  zaterdag nog maar uit zeven man in plaats van acht, want de Noor Vegard Stake Laengen testte positief op corona. De overgebleven helpers van Pogacar kunnen bergop relatief lang mee, maar zijn op vlakke stukken geen hardrijders. Niet iedere aanval op de gele trui kunnen zij pareren, is de hoop. In de etappe op zondag lijkt UAE zich van dat gevaar bewust. Bijna de hele rit houden Pogacars ploeggenoten het tempo hoog.  Achter hen volgen steevast  de treintjes van Jumbo-Visma en Ineos Grenadiers. Die twee teams zouden  in de breedte sterker zijn dan UAE. Jumbo-renner Tiesj Benoot sprak zaterdag al van een mogelijk pact met Ineos. Met als  doel om samen de geletruidrager en zijn ploeg stuk te rijden. Pogacar liet in de eerste Tourweek zien dat hij in zijn eentje ook een hoop werk kan opknappen. Zoals in de rit naar Arenberg, waarin hij op de kasseistroken vaak de voorste was van de favorieten. Of naar La Planche des Belles Filles. De finish daar was Pogacar op het lijf geschreven. Een klim van twintig minuten, waarbij zowel explosiviteit als duurvermogen werden verlangd. Een balans van eigenschappen die Pogacar als geen ander bezit.  Het gaat daarbij om het verschil tussen aerobe en anaerobe eigenschappen van het lichaam, zegt bewegingswetenschapper Jim van den Berg. Klimmers zijn aerobe atleten, hun fysiek is afgesteld op duursport. Sprinters zijn juist anaerobe sporters,  het lijf wacht op een korte, explosieve inspanning. Word je beter in het een, dan gaat dat ten koste van het ander. „De vraag is alleen: is Pogacar niet in beide de bovenliggende partij van zijn concurrenten”, zegt Van den Berg.  Bij Jumbo-Visma houden ze vast aan de specifieke kwaliteiten van Vingegaard, die hij ook in de Tour van vorig jaar toonde. In het hooggebergte was hij toen de enige renner die Pogacar partij kon bieden. Op de langere beklimmingen die deze Tour nog volgen zou hij dan zelfs het verschil met de Sloveen moeten maken.   Maar vooral de hoop op een mindere dag van Pogacar blijft.  Al is de vraag of die er voor het einde van de Tour zal komen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/veelvraat-pogacar-geeft-geen-cadeaus-ook-niet-als-het-om-een-paar-seconden-gaat-a4136084
2022-07-10||Column | Het V-woord||Zondag om drie uur begon de finale enkelspel mannen op Wimbledon. Nick Kyrgios tegen Novak Djokovic. Een historische finale voor velen, al lijkt de reden daarvoor nogal onder tapijten te worden geveegd.  Zaterdag bij ‘Het Oog’ blikte tennisgoeroe Kristie Boogert vooruit met de Australië-correspondent. Ze vertelden over de misdragingen van Kyrgios op het veld en daarbuiten. Hij zou ooit om vier uur ’s nachts uit het café zijn getrokken terwijl hij de volgende dag tegen Nadal speelde. Ze vertelden over hoe Djokovic en Kyrgios een beetje buddy’s waren geworden toen Novak vastzat in Australië, omdat hij zich niet liet inenten en Kyrgios hem steunde. Ze vertelden dat Nick zus of zo, dat Novak dit en dat. Ik dacht steeds: nu komt het, maar het kwam niet en dat terwijl groen internet hier al dagen over zindert.  Ze vertelden zelfs dat Kyrigios ooit een supermarkt in was gelopen om boodschappen te doen voor mensen die geen geld hadden en nog viel het V-woord niet. In de supermarkt staan met Kyrgios en toch het onderwerp weten te duiken;  het zou knap zijn als het niet zo sneu  was. Kyrgios en Djokovic zijn allebei vegan. Daar. Nou ja, strikt genomen eet Djokovic plantaardig. Kyrgios is veganist. Dat zit zo: een veganist probeert zo min mogelijk dierenleed te veroorzaken als praktisch haalbaar. Dat is althans een vrij gangbare definitie. Een veganist zou daarom geen bont dragen en niet naar stierengevechten gaan. In documentaire Game Changers vertelde Djokovic dat hij plantaardig eet omdat hij daar de gezondheidsvoordelen van inziet. Een dergelijke herbivoor kan nog steeds in een bontjas naar stierengevechten gaan. Een veganist zou dat weigeren. Kyrgios stopte met het eten van dieren toen Australië werd verzwolgen door bosbranden en hij zich inzette tegen het leed dat het vuur veroorzaakte. De foto van een weerloze koala in brandend land, schijnt hem tot een inzicht gebracht te hebben dat hem deed stoppen met dieren eten. Het inzicht zal iets zijn geweest als dat dieren net zo hard kunnen lijden als mensen en het moreel niet te verantwoorden is ze te laten opsluiten, op transport te zetten en te slachten voor je tosti. Dat Djokovic alleen een plantaardig dieet volgt, mocht de pret van vegan internet niet drukken: ‘Een vegan finale!’ wordt daar geroepen. ‘Vegan vs. Vegan!’ In de mainstream sportverslaggeving wordt daar zo goed als niets over gezegd. We krijgen van alles over de finalisten te horen, maar niet dat dit een herbivorenfinale is. Het is of de carnisten die de verslagen leggen, er niet aan herinnerd willen worden dat ze zelf nog dagelijks dieren naar het slachthuis laten brengen, terwijl dat –  zo bewijzen die twee topfitte kerels op het centre court - duidelijk nergens voor nodig is. Bij de NOS kon je ook van alles over Kyrgios lezen, inclusief over het mogelijke mishandelen van een ex, maar niks over zijn niet langer mishandelen van niet-menselijke dieren. Het V-woord wil maar niet vallen, maar plantaardig won hoe dan ook. De veganist werd tweede, de herbivoor won. De commentator zei tenminste wel dat Djokovic de graskoning was van Wimbledon.  Carolina Trujillo is schrijfster.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/het-v-woord-a4136058
2022-07-10||Novak Djokovic wil maar één ding: de beste tennisser aller tijden worden||De populairste tennisser ter wereld zal Novak Djokovic nooit worden. Daar is het de 35-jarige Serviër ook niet om te doen. Hij wil  de allerbeste ooit zijn. De  meest succesvolle.  De tennisser die het langst de nummer één van de wereld was. De tennisser met de meeste hoofdprijzen. De tennisser met het meeste prijzengeld. Met andere woorden: The Goat,  The Greatest of All Time. „Ik droomde er op mijn vijfde  van ooit op Wimbledon te spelen toen ik Pete Sampras zag. En nu sta ik hier voor de zevende keer met de beker in mijn handen”, zei Djokovic na zijn gewonnen finale tegen  Nick Kyrgios. En daarmee evenaarde hij zijn grote voorbeeld uit de Verenigde Staten.  Djokovic is nu bijna de allerbeste ooit. Maar nog niet helemaal. Met zijn zevende Wimbledontitel –  zijn 21ste eindzege op een grandslamtoernooi – is hij hard op weg naar zijn ultieme doel. Djokovic is  de vijf jaar oudere Roger Federer (twintig titels) nu voorbij en staat er  nog eentje achter op de 36-jarige Rafael Nadal. Djokovic zal niet rusten voordat hij de belangrijkste  records in handen heeft. Bij die jacht stuit hij echter op  meer  tegenstand  dan  proftennissers uit een nieuwe generatie zoals   Kyrgios, Cameron Norrie, Jannik  Sinner en Tim van Rijthoven. Zijn lastigste tegenstander  van 2022: corona. Het virus  hield Djokovic al van de Australian Open en zal waarschijnlijk ook een succes op de US Open in de weg staan. Het is een beetje het levensverhaal van Djokovic. De tegenstand komt vaak uit onverwachte hoek. Maar dat lijkt hem juist sterker te maken. Dat was al zo in zijn vroegste jeugd in Belgrado waar hij de schuilkelders in moest voor  de NAVO-bombardementen. In de rij moest staan  voor voedsel. En tussendoor geïnspireerd door Sampras  op de bodem  van een leeggelopen zwembad tenniste. Hij leerde er vechten.   Djokovic gaf nooit op. Met succes. Als tiener kreeg hij in 1999 een plek aangeboden op de Tennis Academy van de Kroaat  Nikola Pilic in het  Duitse München. Ver weg van zijn vader Srdjan en zijn moeder Dijana, maar met hun steun. Moreel. Maar bovenal in financieel opzicht. De restauranthouders uit Servië namen lening na lening op voor de carrière van hun zoon. Zo leerde Djokovic  dat er  geen weg terug  was. Het succesverhaal begon voor  Djokovic in 2006 op de Dutch Open in Amersfoort. Op de gravelbanen van Sportpark de Bokkeduinen behaalde hij niet alleen zijn eerste toernooizege op ATP-niveau, maar begon ook de samenwerking met zijn coach Marian Vajda. En het was de eerste keer dat zijn toenmalige vriendin Jelena Ristic met hem meereisde. Ze zouden beiden een grote steun en toeverlaat worden voor Djokovic. Zijn emotionele ankers binnen en buiten de baan. Hij nam pas in april van dit jaar afscheid van Vajda. Zijn echtgenote zat bij de Wimbledon-finale   als zijn grootste fan  in de spelersbox een paar stoeltjes verder dan  zijn huidige coach Goran Ivanisevic.   Djokovic manifesteerde zich aan het begin van zijn loopbaan op een wijze die nogal wat kritiek opleverde. Binnen het profcircuit werd er met vreemde ogen gekeken naar zijn grappig bedoelde imitaties van andere tennissers. Het leverde hem de bijnaam Djoker op. Collega’s ergerden zich nog meer aan zijn hautaine gebaartjes, het lange gestuiter voor een service en het veinzen van blessures. De  ouders van Djokovic droegen destijds ook niet bij aan een beter  imago door op de tribune te gaan zitten met shirts waar teksten op stonden als  The New King is Born, terwijl Roger Federer en Rafael Nadal samen de prijzen verdeelden. Djokovic zag in dat hij sommige dingen anders aan moest gaan pakken om de strijd met Federer en Nadal echt aan te kunnen gaan. Daarbij zette hij een paar belangrijke stappen. Djokovic maakte zijn vader duidelijk dat zijn aanwezigheid langs de baan niet altijd gewenst was, al sloot hij zijn ouders  zondag na de finale op de tribune in de  armen.  En hij overwon een aantal fysieke problemen. Djokovic nam lenzen om zijn zicht te verbeteren, onderging een operatie aan zijn neus en begon een glutenvrij dieet. Djokovic groeide met zijn ‘elastieken benen’ uit tot  de fysiek  sterkste tennisser van het circuit.         Djokovic wist zich niet alleen te mengen in de tweestrijd tussen Federer en Nadal, maar wist hen langzaam maar zeker  te overvleugelen. En in 2021 leek hij na winst op de Australian Open, Roland Garros en Wimbledon op weg naar een Grand Slam   – het winnen van de vier grote toernooien in één kalenderjaar, wat in het proftijdperk bij de mannen alleen Rod Laver in 1969 lukte. Djokovic verloor echter in de finale van de US Open kansloos van de Rus Daniil Medvedev. De ultieme machtgreep bleef uit. Een mentale dreun. Djokovic kreeg een nog hardere klap te verwerken toen hij begin van dit jaar werd uitgesloten van de Australian Open na de weigering om zich tegen het coronavirus  te laten vaccineren. Op zijn favoriete grandslamtoernooi, dat Djokovic negen keer wist te winnen, had hij Federer en Nadal voorbij willen gaan. Het liep anders. Nadal richtte zich op verbluffende wijze op en zegevierde in Melbourne, en later ook in Parijs. De Spanjaard zette Djokovic opnieuw in zijn schaduw. Maar niet voor lang. Op Wimbledon viel alles de kant van Djokovic op. Federer moest geblesseerd afzeggen, Medvedev werd als Rus de toegang tot Wimbledon geweigerd en Nadal moest zich voor de halve finales tegen Kyrgios met een buikblessure terugtrekken. Djokovic bewees op Wimbledon dat hij met afstand de meest constante tennisser was. Misschien met een mindere service dan Kyrgios, met iets minder vechtlust dan Nadal en met minder steun van het publiek dan Norrie, maar alles bij elkaar  was Djokovic de meest complete  speler. De finale tegen de Australiër Nick Kyrgios was illustratief voor het toernooi van Djokovic. Of misschien wel voor zijn hele loopbaan. Na een weifelend begin en het verlies van de eerste set stond, zoals zo vaak, Djokovic op. De Serviër schakelde vanuit een achterstand in alle opzichten een tandje bij. Zowel fysiek als mentaal bleek Djokovic in vier sets sterker dan het enfant terrible Kyrgios: 4-6, 6-3, 6-4 en 7-6. Hij kreeg een staande ovatie van het publiek op het centre court waar Djokovic sinds 2013 nooit meer een partij verloor. Het applaus was eerder uit respect, dan  uit liefde. Nole  kon er niet mee zitten. Hij was in Londen – net zomin als Kyrgios –  uit geweest op de populariteitsprijs van The All England Lawn Tennis & Croquet Club.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/novak-djokovic-wil-maar-een-ding-de-beste-tennisser-aller-tijden-worden-a4136057
2022-07-10||&#8216;VVD-prominent Neelie Kroes lobbyde voor Uber, in strijd met EU-regels&#8217;||Neelie Kroes, oud-Eurocommissaris en VVD-prominent, zou in 2015 en 2016 in het geheim hebben gelobbyd voor het Amerikaanse bedrijf Uber, terwijl dat verboden was door de Europese Commissie. Kroes zou onder meer premier Mark Rutte, Henk Kamp en andere Nederlandse ministers hebben benaderd. Dat zou blijken uit de Uber Files, meer dan 124.000 documenten die in handen zijn van The Guardian en het Internationaal Consortium van Onderzoeksjournalisten (ICIJ). In Nederland deden Investico, Trouw en Het Financieele Dagblad onderzoek naar de documenten.  Uit de documenten zou blijken dat Kroes, nadat ze in 2014 aftrad als Eurocommissaris, toestemming heeft gevraagd om voorzitter te worden van een adviesraad van Uber. Dat verzoek is afgewezen door de Europese ethische commissie en voorzitter Jean-Claude Juncker van de Europese Commissie. Ze moest zich houden aan een zogeheten afkoelperiode van achttien maanden, om belangenverstrengeling te voorkomen. Die periode duurde voor Kroes van november 2014 tot mei 2016. In 2015 benaderde ze toch, namens Uber, onder anderen premier Mark Rutte (VVD) en de ministers Henk Kamp (Economische Zaken, VVD) en Melanie Schultz (Infrastructuur en Milieu, VVD) en Jeroen Dijsselbloem (Financiën, PvdA).  Uber zou de relatie met Kroes zo gevoelig hebben gevonden dat medewerkers meermaals werden geïnstrueerd die geheim te houden. In mei 2016, als de afkoelperiode net is afgelopen, wordt Kroes alsnog aangesteld als lid van de adviesraad van Uber. In een reactie zegt Kroes tegen Investico en het Financieele Dagblad dat ze geen „formele of informele rol” bij Uber had voor haar officiële aanstelling. Ze zegt dat ze wel toestemming had om zich in te zetten namens StartupDelta, een belangenclub voor startende technologiebedrijven. Uit de gelekte documenten zou daarnaast blijken dat de huidige Franse president Emmanuel Macron een „geheime deal” zou hebben bemiddeld met oppositieleden in het Franse kabinet, toen hij nog minister van Economische Zaken was. Uber zou een controversiële dienst hebben stopgezet in ruil voor lichtere regels voor andere diensten. The Guardian zegt dat uit onder andere sms-berichten blijkt dat Macron buitengewoon veel moeite heeft gedaan om de lobbycampagne van Uber te ondersteunen. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/vvd-prominent-neelie-kroes-lobbyde-voor-uber-tegen-regels-van-de-eu-a4136053
2022-07-10||Column | We hebben een ander beeld van Afrika nodig||
		Louise O. Fresco, wetenschapper, bestuurder en schrijver, schrijft wekelijks een column in NRC. Bekijk het overzicht van al haar columns.
	 

							Louise O. Fresco, wetenschapper, bestuurder en schrijver, schrijft wekelijks een column in NRC. Bekijk het overzicht van al haar columns.
						
 
 

								Meer artikelen van Louise Fresco
							
 Hoelang zou het nog duren voordat Netflix of een andere streamingdienst een Afrikaans equivalent van Borgen produceert? U weet wel, die Deense serie, waarvan met name het vierde seizoen haarscherp de actuele dilemma’s van meer of minder goedwillende politici blootlegt. De vondst van olie in Groenland en de wens van de lokale bevolking die te exploiteren en zo hun onafhankelijkheid te bewerkstelligen veroorzaken politieke conflicten in Kopenhagen tussen en binnen partijen die milieu hoog in het vaandel hebben. Uiteindelijk blijken bijna alle belanghebbenden, inclusief de journalistiek, zelf een speelbal van de grote geopolitieke machten. Het tableau rondom de hoofdpersoon, de vrouwelijke minister van Buitenlandse Zaken, krijgt diepte dankzij een opstandige zoon en haar ambassadeur voor Arctische gebieden die verliefd wordt op een Groenlandse ambtenaar. Het zijn elementen die je zo naar elk land zou kunnen omzetten, maar in Afrika nog extra diepte krijgen dankzij grootschalige corruptie bij de uitbuiting van natuurlijke hulpbronnen, effecten van droogte, hemeltergende ongelijkheid en tegelijk de enorme zelfredzaamheid. Voor mijn part geen Borgen, maar wel een andere serie die ons beeld van Afrika kan verdiepen en nuanceren. Afrika is groot, zeer divers, cultureel en ecologisch, en heeft een enorm potentieel om zich te ontwikkelen. Helaas kent men het continent vooral van ijzingwekkende tochten van vluchtelingen, aanslagen door islamitische facties en hier en daar een wildpark en een fraaie kust. Europa kan zich echter niet permitteren de ogen te sluiten voor de complexe werkelijkheid aan de andere kant van de Middellandse Zee. De oorlog in de Oekraïne heeft dat nog eens onderstreept. De historicus Timothy Snyder stelt dat de Afrikaanse hongersnoden een noodzakelijk, strategisch onderdeel van die oorlog zijn. Het afsnijden van exporten uit Oekraïne leidt tot tekorten die massale migratie uit Afrika naar Europa veroorzaken en dus instabiliteit in het land van herkomst en dat van aankomst. Daarboven komen Afrikaanse hongerdoden goed uit in Poetins propagandaoorlog zodat hij Oekraïne daarvan de schuld kan geven. De Afrikaanse landen hebben zich tot nu neutraal of positief opgesteld. Slechts een kleine meerderheid van 28 landen hebben de VN-resolutie waarmee de Russische invasie werd veroordeeld gesteund, 25 onthielden zich van stemming of waren afwezig. Dit weerspiegelt de Russische invloed op het continent, die gevoed wordt door de Russische behoefte aan grondstoffen en aan het creëren van een nieuwe geopolitieke invloedssfeer. Zolang Afrika een blinde vlek voor de meeste Europeanen is, spelen ze Poetin in de kaart. Verdere destabilisatie van Afrika aan de zuidelijke flanken van Europa is in zijn spel alleen maar welkom. Een Afrikaanse versie van Borgen zou kunnen helpen om Afrikanen herkenbaar te maken voor Europeanen in hun twijfels en verleidingen, hun worsteling met democratische waarden en de verleiding van autoritaire regimes. Maar nog belangrijker, het kan laten zien wat het werkelijke vraagstuk is in Afrika: niet het verdelen van de koek onder een jaloerse elite, maar het vergroten van de koek door gestage economische groei. Want dat is de fundamentele verklaring van het verschil tussen Zuidoost-Azië en Afrika: economische groei heeft Bangladesh en Vietnam binnen een generatie getransformeerd. De sleutel: politieke wil en ontluikende publieke instituties. En waarschijnlijk ook de groeiende rol van vrouwen.  Een Afrikaanse Borgen zou het wangedrag van de elite als ook de oprechte intenties van sommige spelers kunnen tonen, net als de veerkracht van degenen die zich aan armoede ontworstelen. Kunst en entertainment brengen meestal geen revolutie, maar wel een spiegel voor de middenklasse en het begin van een debat over ontwikkeling, daar en hier.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/we-hebben-een-ander-beeld-van-afrika-nodig-a4136056
2022-07-10||Wat betekent de omgekeerde Nederlandse vlag?||Op de groene akkers tussen Amsterdam en Purmerend wappert de Nederlandse vlag – ondersteboven. Hier in de gemeente Waterland  hangt hij aan tuinhekken, in voortuinen, in de wei en op bruggen over de snelweg. Soms hangt er een spandoek naast met „Help!”, „Geen boer, geen voer” of „Wij steunen de boeren”. Soms wappert er een rode boerenzakdoek naast. Maar veel vaker alleen de omgekeerde driekleur: blauw, wit, rood. En niet alleen in Waterland, ook in  de Noordoostpolder, Friesland, Zeeland, in het Groene Hart, de Gelderse Vallei, de Achterhoek. Buiten de steden is het symbool van verzet tegen de nieuwste stikstofplannen van het kabinet overal zichtbaar.    Een omgekeerde vlag betekende vroeger in de scheepvaart dat het schip in nood verkeerde De omgekeerde vlag werd voor het eerst gebruikt in 2019 tijdens boerendemonstraties in Den Haag,   en dook vervolgens op bij  demonstraties tegen het coronabeleid,  vorig jaar. Het is een teken dat  stamt uit de zeevaart: een omgekeerde vlag betekende vroeger dat het schip in nood verkeerde. Sinds een maand zie je ze overal op het platteland.    Zowel in het Reformatorisch Dagblad  als het Nederlands Dagblad klonk  kritiek op de omgekeerde driekleur. „De boerenzakdoek is een beter, want exclusiever symbool van het boerenprotest”, schreef politiek redacteur Gerard Beverdam afgelopen vrijdag in het ND. „Met de vlag op z’n kop kies je juist het symbool van complotten, vermeende onderdrukking en anti-overheidsdenken”. Toch hebben veel mensen de behoefte  hun onvrede te uiten over het landbouwbeleid, zegt Henry Wentink (47), inwoner van het Gelderse Didam. Om de buitenspiegels van zijn auto zitten grote boerenzakdoeken gewikkeld. Hij is geen boer, maar hij steunt ze wel, vertelt hij in zijn achtertuin.  Wentink  behoort tot de 600.000 Nederlanders die werken in de agrarische sector. Al jaren bezoekt hij boeren in de Achterhoek en de Liemers namens tractorenproducent John Deere. „Ik voel me de laatste tijd een sociaal werker: ik ben alleen maar verdrietige boeren aan het aanhoren.” In deze regio, op de grens van Wehl en Didam in de Achterhoek, moeten de veehouders gezamenlijk  12 procent inkrimpen, volgens de nieuwste plannen. Collega’s verderop moeten met wel 58 procent krimpen, vertellen veehouder Richard Lucassen (51) en zijn vrouw Suzan (49).  In hun wei, vlakbij de weg, hangt een omgekeerde Nederlandse vlag, naast een groot spandoek met daarop de tekst „met boerenverstand voed je het land”.  Het echtpaar Lucassen  heeft  zelf een kleine boerderij met vijftig koeien. Richard: „Ze staan elke dag in de wei, we zorgen goed voor ze.” Hij voelt veel steun van de lokale bevolking, zegt hij. „Die begrijpen ons wel”. Lucassen heeft geen goed woord over voor de beleidsmakers die nieuwe plannen bij de boeren „over de schutting gooien”. „Voor hen voelt het als een klus, ver weg, die geklaard moet worden. Voor ons is het de bedreiging van ons bestaan. Ons uitkopen met geld? Geld? Ik woon hier al mijn hele leven, mijn vader was boer. Als ik u geld geef, staat u dan ook uw kind af?” De meeste inwoners van Wehl en Didam vinden  de omgekeerde vlag geen aanstootgevend symbool, zegt  Henry Mentink: „Ik begrijp de algehele ontevredenheid over de regering. Ja, er is een stikstofprobleem, maar dat ligt niet alleen bij de boeren. En zij hebben juist het idee dat ze álles hebben gedaan om uitstoot te verminderen. Ze kochten fosfaatrechten, kochten luchtwassers. En nu worden ze alsnog van de kaart geveegd.”  GroenLinks-Kamerlid Laura Bromet was dit weekend een target van nepnieuws na een tweet over de omgekeerde vlag. Bromet, stikstofwoordvoerder van de partij, had donderdagavond een foto getwitterd van een Mercedes met omgekeerde vlag op de motorkap. „Gouden tijden voor de vlaggenfabriek”, schreef ze erbij. De auto stond voor een kerk, een bordje wees naar een begraafplaats verderop. Twitteraars en rechtse online media beweerden dat het om een rouwwagen ging bij een begrafenis van een boer die zelfmoord had gepleegd.  Na een storm van kritiek en aanvallen verwijderde Bromet haar Twitter-account. Bewijs voor de claim werd nergens gegeven. De foto werd donderdag genomen bij de Hervormde Kerk in Ilpendam. Volgens een omwonende is de auto van een buurtbewoner en was er geen uitvaart gaande. De auto blijkt bovendien geen rouwwagen: een check van het kenteken leert dat het een ‘gewone’ Mercedes-sedan is. Dezelfde auto, met omgekeerde vlag op de motorkap, was eerder al te zien op een boerenprotest op de Dam in Amsterdam.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/overal-omgekeerde-nederlandse-vlaggen-2-a4136055
2022-07-10||De minst diplomatieke diplomaat in Berlijn||Een goede graadmeter van de Duits-Oekraïense betrekkingen was de afgelopen maanden de Twitter-tijdlijn van de Oekraïense ambassadeur in Berlijn, Andrej Melnyk. „Lafaards”, schreef hij  bij een Spiegel-interview waarin kanselier Olaf Scholz (SPD) spreekt over zijn angst voor een kernoorlog. „Het morele failliet van een grote Duitse filosoof”, becommentarieerde Melnyk een bijdrage van Jürgen Habermas over de Duitse rol in de Russische oorlog in Oekraïne. „Pseudo-intellectuele losers”, schreef Melnyk over een aantal intellectuelen die in Die Zeit voor een wapenstilstand pleitten.  Sinds Andrej Melnyk (46) in 2014 ambassadeur in Duitsland werd, is hij met afstand de minst diplomatieke diplomaat in Berlijn. Op zaterdag werd via de website van de Oekraïense president bekend dat Melnyk uit zijn functie is gezet, net als de ambassadeurs in Noorwegen, Tsjechië, Hongarije en India. De beslissing wordt niet verder gemotiveerd.  De afgelopen maanden pleitte Melnyk, een jurist, in talkshows en kranteninterviews onvermoeibaar voor méér Duitse wapenleveranties aan Oekraïne. Hij deinsde er niet voor terug politici  de oren te wassen met de fouten uit de recente Duitse buitenpolitiek – de aanleg van Nord Stream 2, bijvoorbeeld, en de vergoelijkende houding van de SPD, de partij van kanselier Olaf Scholz, tegenover Rusland – en die fouten als argument te gebruiken waarom Duitsland nu juist méér zou moeten doen.  Die argumentatie schoot veel SPD’ers in het verkeerde keelgat. Staatssecretaris Sören Barol (Huisvesting, SPD) noemde Melnyk in een inmiddels gewiste tweet „onuitstaanbaar”.  Maar tussen Melnyk en veel Duitse bewindspersonen boterde het ook al lang voor de Russische inval in Oekraïne niet. In gesprek met de Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung zei Melnyk dat hij al jaren een soort toegangsverbod heeft in het ministerie van Buitenlandse Zaken en in het Kanzleramt. Ze wilden er Melnyks gedram, zijn kritiek op Nord Stream 2, zijn verzoeken om defensieve wapens,  niet meer horen. Daarom, aldus Melnyk, begon hij steeds meer met journalisten te praten.   De omgang met Melnyk zegt veel over de Duitse blik op Oekraïne. Uren na de Russische inval, zo vertelt Melnyk het verhaal, zei de Duitse minister van Financiën Christan Lindner (FDP) met een „beleefd glimlachje” tegen Melnyk dat de Oekraïners toch nog maar „een paar uur” hadden, en dat wapenleveranties, of sancties, dus zinloos zouden zijn. In de talkshow Anne Will zei een Duitse sociaal-psycholoog met opgeheven vingertje tegen Melnyk dat hij maar eens moet luisteren, omdat de Duitsers met hun oorlogservaring goede redenen hebben om geen wapens te willen leveren.  In de verwijzing naar de eigen geschiedenis vermengt zich in Duitsland vaak een soort beschaamde nederigheid met morele superioriteit: de Duitsers hebben de wapens al lang achter zich gelaten. En als het gaat over de schuld die Duitsland tegenover de Sovjet-Unie heeft vanwege de miljoenen doden die daar vielen in WOII, gaat het eigenlijk altijd over Rusland, en amper over de andere post-Sovjetstaten als de Baltische staten of Oekraïne.   De Duits-Oekraïense geschiedenis bracht Melnyk uiteindelijk in de problemen. In een interview ontkende Melnyk dat de Oekraïense nationalist Stepan Bandera een „massamoordenaar” was. Bandera is omstreden in Oekraïne: sommigen zien hem als vrijheidsstrijder, in 2010 is hij door de toenmalig president Viktor Joetsjenko tot nationale held uitgeroepen. Maar hij was ook een antisemiet die met de nazi’s collaboreerde. Daarmee geconfronteerd zei Melnyk: „Collaborateurs waren er in heel Europa.” De Israëlische ambassade in Berlijn verweet Melnyk het bagatelliseren van de Holocaust. Het Oekraïense ministerie van Buitenlandse Zaken distantieerde zich van Melnyks uitspraken.  Een week later is het ontslag van Melnyk een feit. Het ontslag van de andere vier ambassadeurs laat ruimte voor de interpretatie dat dit zuiver routinematig is. Het is evengoed denkbaar dat president Zelensky een nieuwe impuls wil geven aan de betrekkeningen met Duitsland, met in Berlijn een ambassadeur  die wel welkom is bij de kanselier en op Buitenlandse Zaken, en die zich iets minder provocerend uit.  Uit Kiev klonk de afgelopen maanden niettemin ook lof   voor Melnyk: volgens een adviseur van Zelensky „vocht Melnyk als een leeuw”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/de-minst-diplomatieke-diplomaat-in-berlijn-a4136054
2022-07-10||Herbie Hancock, Diana Ross en Ron Carter swingen op North Sea Jazz||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/de-mooiste-fotos-van-north-sea-jazz-2022-a4136044
2022-07-10||Oud en ziek je vakantiehuis uit moeten, want recreatie gaat voor||Zag de rechter in eerste instantie iets over het hoofd? Had de gemeente ook van de dwangsom af kunnen zien? Welk algemeen belang was er nu gediend met ontruiming van deze recreatiewoning? Staatsraad Eric Helder zoekt naar een gaatje in het dossier dat vandaag voor hem ligt. De casus is nogal schrijnend. Een ouder echtpaar van 85 en 83 jaar dat anderhalf jaar geleden door een last onder dwangsom van de gemeente hun recreatiewoning moest ontruimen en verkopen. Zij overtraden het bestemmingsplan, omdat ze er permanent verbleven, zo bleek in 2019. Dat ontkent hun gemachtigde niet, maar ze legt er wel een deken van verzachtende omstandigheden omheen. Een gepensioneerd stel dat op reis ging en in Nederland alleen een pied-à-terre nodig had – en dat vonden in een recreatiewoning. Uitvalsbasis voor hun noden hier: zorg, familie, sociaal contact. Op de huizenmarkt is niks anders te vinden. Door hun falende gezondheid kwam er een einde aan het reizend bestaan. De recreatiewoning bood uitkomst, in afwachting van een zorgwoning waarvoor het stel, inmiddels beiden ziek, op de wachtlijst staat. Vorige zomer kreeg de gemeente gelijk van de rechter. Bij een tweede controle werd vastgesteld dat het stel er nog steeds zat, waarna de gemeente de dwangsom verbeurd verklaarde. Althans, 2.500 euro ervan – de andere drie termijnen waren verjaard. Bij de eerste controle was al een last onder dwangsom van maximaal 10.000 euro uitgereikt. Het stel koos eieren voor hun geld. De familie betaalde de dwangsom, verkocht het huis en verhuisde naar een aanleunwoning. Vooral de dwangsom stoorde ze. Die vonden ze „niet menselijk”. Een dwangsom is geen boete, verklaart de gemachtigde, maar een prikkel om aan een ongewenste situatie een einde te maken. Als dat is gebeurd, vervalt de noodzaak ervoor. De gemeente vindt van niet. Als er geen dwangsom was opgelegd, had het echtpaar nooit gekozen voor een aanleunwoning in plaats van nog langer wachten op de gewenste zorgwoning.  Overigens had de gemeente geen inzicht in de sociale en medische situatie van het echtpaar. Hun gezondheid leek de gemeente niet zodanig slecht dat er niet gehandhaafd zou mogen worden. Het dilemma zorgwoning/aanleunwoning was ook niet voorgelegd. En als dat wel was gebeurd? „We proberen vaak wel een gulden middenweg te vinden”, zegt de ambtenaar. Een dwangsom zien we als straffen, als plagen door de overheid De gemachtigde van het paar  maakt een punt van de aanleunwoning – dat was een keuze „uit ellende” en niet passend. De vrouw, die het ernstigst ziek is, zou mede daardoor uiteindelijk opgenomen moeten worden. En dat zou bij een zorgwoning, waarbij alles onder één dak is, niet hoeven. „Ze namen genoegen met een mindere woning. Ze konden niet eerder, anders of later een einde aan hun recreatiewoning maken.” Wat heeft een dwangsom nu nog voor zin? „Dat zien we als straffen, als plagen door de overheid.”  Die dwangsom van 2.500 euro, zegt de staatsraad, is wel veel geld, maar exorbitant is het niet. Misschien wel evenredig aan de overtreding? Dan vat de gemachtigde vlam. „Het gaat niet om de 2.500 euro, maar om een rechtbank die vindt dat je zó met mensen om mag gaan. Het zijn mensen, geen bsn-nummers.” En kan de gemeente uitleggen waarom permanente bewoning een probleem is? De recreatiefunctie is het beschermen waard omdat er óók burgers zijn die zich reizen in het buitenland niet kunnen veroorloven, wordt fijntjes verteld. Permanente bewoning heeft nadelen. Het gebruik is intensiever, er ontstaan „meer bijgebouwen”.  Elf weken later oordeelt de Afdeling dat noch het invorderen van de dwangsom noch het woonverbod onevenredig waren. Ook de bezwaren tegen de handhaving worden afgewezen. Hun medische problemen zijn geen argument om onder een dwangsom uit te komen. „Als een last eenmaal is opgelegd, moet deze ook worden geëffectueerd”.  Afdeling Bestuursrechtspraak: Eric Helder Gemeente Putten:  Hans Vooren Familie van den B.: Kim Wittop Koning 
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/oud-en-ziek-je-vakantiehuis-uit-moeten-want-recreatie-gaat-voor-a4136050
2022-07-10||Charismatische Harry Styles is in de Ziggo Dome een grote ster||Het lijkt alsof er een kip is kaalgeplukt in de Ziggo Dome. De grond is bezaaid met veren in felroze, oranje en wit. De tienerfans van Harry Styles kleden zich net zo flamboyant als de raadselachtige popster. En dat betekent: plateauschoenen, hartenbrillen, seventies broeken met psychedelische prints en veren boa’s in alle kleuren. Sinds zijn vertrek uit boyband One Direction wist de Britse zanger zich op te werken tot Grote Popster. Dit jaar versloeg hij Adèle als best verkopende artiest met zijn bejubelde derde soloalbum Harry’s House en pakte hij muziekfestival Coachella in als headliner. Als hij opkomt bij ‘Music for a Sushi Restaurant’, het eerste nummer van zijn door seventies rock geïnspireerde laatste album, moet hij zijn stem nog even vinden. Scattend raakt hij bijna buiten adem, maar hij is meteen op zijn gemak op het podium, vol knipoogjes en glimlachjes. Hij draagt een babyblauw en roze discopak dat Freddy Mercury niet zou hebben misstaan. De kolossaal charismatische popster, die recensenten bijna altijd de woorden ‘genderfluïde’ en ‘stijl’ doet gebruiken, is wel vergeleken met Prince en David Bowie. Maar zijn muziek,  geworteld in de klassieke rocksound van One Direction, maakt deze vergelijking niet waar. Halverwege de show belt hij de vader van een meisje dat hem nog niet heeft durven vertellen dat ze op meisjes valt. Haar vaders reactie – ‘ik houd van je en kan niet wachten om je te zien’ Zijn set heeft een geweldige opbouw met het uitbundige ‘Adore You’ als hoogtepunt van een spetterend begin. Hierin kiest hij slim voor de veilige tweede stem; de fans vullen de hoge ‘aaaaah-haaa-ha-ha’ s’ van het heerlijk uitbundige refrein wel in. Er volgen ingetogen singer-songwriter nummers over een meisje dat nooit (onvoorwaardelijke) liefde heeft gekregen van haar eigen familie (‘Matilda’) en vriendjes die niet weten wat je waard bent (‘Boyfriends’). Hij zingt ze prachtig meerstemmig, enkel onder begeleiding van een akoestische gitaar. Het zijn troostrijke liedjes die balsem zijn voor een ontregeld tienergemoed.   Styles heeft een uitgesproken positieve boodschap over verbinding, zelfacceptatie en liefde die hij vooral in de talrijke charmante interacties met het publiek naar voren brengt. Halverwege de show belt hij de vader van een meisje dat hem nog niet heeft durven vertellen dat ze op meisjes valt. Haar vaders reactie – ‘ik houd van je en kan niet wachten om je te zien’ – is net zo hartverwarmend als die van haar huilende vriendinnen. Harry Styles, vorige week bij zijn concert in Parijs. Foto Anthony Pham
 Bij ‘Lights up’ doet Styles de regenboogvlag om en vuurt hij onder luid gejoel het publiek aan met zijn geringde hand om mee te zingen met het hartverwarmende gospelkoor. Styles is openlijk sympathisant met zijn non-binaire, niet-heteroseksuele medemens. Soms voelt dat een beetje sociaal wenselijk; tegelijkertijd is het natuurlijk een belangrijke boodschap.   Na het vrolijke psychedelische poprocknummer ‘Treat People With Kindness’ en One Directions grote hit ‘What Makes You Beautiful’ gaat hij in volle vaart door met catchy pop-nummers van zijn laatste album, ‘Late Night Talking’, en ‘Love of My Life’. Hij houdt de nummers kort en wervelend. Zijn oude, met een Grammy bekroonde, hit ‘Watermelon Sugar’ raffelt hij helaas wat af en dan volgt toch ook nog de onuitgebrachte track ‘Medicine’ op veler verzoek. In zijn songteksten zitten raadselachtige metaforen maar dat vergeet iedereen die het geboren podiumdier ziet, dansend met de heupen van Elvis en de jive-vingers van John Travolta, terwijl hij het sprankelende popnummer ‘As It Was’ zingt. Styles heeft charisma waarbij het licht van iedere podiumspot verbleekt – en dit maakt hem tot een grote ster. Pop Harry Styles. Gezien: 9/7 Ziggo Dome, Amsterdam. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/charismatische-harry-styles-is-in-de-ziggo-dome-een-grote-ster-a4136049
2022-07-10||Vijftien doden bij raketaanval op appartementencomplex Donetsk||Zeker vijftien mensen zijn zaterdagavond omgekomen bij een Russische raketaanval op een appartementencomplex in de stad Tsjasiv Jar, in de oblast Donetsk, een van de zelfverklaarde autonome regio’s. Dat schrijft de Oekraïense gouverneur Pavlo Kyrylenko zondag op Telegram. Er zouden nog zo’n vierentwintig anderen onder het puin bedolven zijn.  Vijf mensen werden tot dusver levend gered, zegt de gouverneur, maar de reddingsoperatie is nog bezig. Hulpdiensten hebben volgens Kyrylenko al 99 ton puin van het gebouw, dat vijf verdiepingen hoog was, geruimd. Er is contact met een aantal mensen dat bedolven werd.  De stafchef van de Oekraïense president Volodymyr Zelensky, Andri Jermak, noemde de aanval op het complex zondag een „terroristische aanslag door een terroristisch land”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/vijftien-doden-bij-raketaanval-op-appartementencomplex-donetsk-a4136047
2022-07-10||‘Ik zie in de heele natuur expressie, en als ’t ware een ziel’||Het is nog niet helemaal donker en ik kijk door de hoge ramen naar buiten, waar de iep zich tegen de hemel aftekent als een donkere massa, met los daaruit blaadjes die zomaar tegen het diep-heldere avondblauw lijken te zweven. In gedachten noem ik het allemaal op tegen  mezelf – een van die vele saaie, beschrijvende passages uit het dagelijks leven waar het eigen hoofd je op trakteert. Alsof er altijd iemand op de hoogte gehouden moet worden van de eigen belevenissen, vaak in de derde persoon: ‘Ze fietste terug van Pilates over de stille landweg langs het nog groene koren’ enz.   Enfin, die iep, die avondschemering, de natuur buiten de ramen. Laten we het tenminste maar natuur noemen, al staat die iep in de tuin. Ik zit binnen  met een boek op schoot, de catalogus van het wondermooie werk van Etel Adnan (1925-2022), een schilder die de natuur in kleurige vlakken met een paletmes weergaf.  Kleur als taal heet de catalogus en in het artikel ‘De bevrijding van de kleur’ wordt Van Gogh geciteerd die schreef dat kleuren op zichzelf betekenis hebben. Je gelooft het meteen als je naar zijn en naar haar werk kijkt. Ik zou wel  een hele dag tegenover die kleurvlakken van Adnan willen zitten, ze moeten bij mij komen wonen, ik moet ze elke dag kunnen zien, ze zijn het leven zelf!  Zulke woelingen van verlangens treden in je op als je iets ziet dat je om niet makkelijk op te helderen redenen sterk aangaat. Zoals je soms een landschap wilt zíjn, bloemen wilt opeten, zo wil ik een ongetiteld werk uit 1970 beleven door tegelijkertijd naar die kleuren te kijken én in een smal Kretenzisch straatje te zitten dat naar zee afloopt. Ik voel de nog frisse warmte van de ochtend en de koelte van de schaduw, zie het veelkleurig wit van huizen en straat, de blauwe zee daarbeneden – warmte en koelte, dat is wat dit schilderij lijkt uit te drukken, maar dan in de hoogste vorm, zoals ze werkelijk zijn. Waarom ik opkeek van het boek en naar buiten was vanwege dit citaat van Vincent van Gogh: „Ik zie in de heele natuur, b.v. in boomen, expressie en als ’t ware een ziel.”  Zo’n citaat roept nog een ander gevoel wakker. Jaloezie. Ik denk dat Van Gogh en Adnan iets beleven aan de wereld wat ik niet beleef. Ik voel geen ziel in de natuur. Hoe gretig de ogen het landschap ook opslokken, hoe je ook gedachteloos en toch vervuld kan zitten kijken aan de rand, ja altijd aan de rand van een landschap, een korenveld, een water – een ziel is daar niet, voor mij. En ik wilde dat het wel zo was. Zoals ik wilde dat ik kleuren ook kon aanvoelen als ‘waarheid’ – kon ik maar geloven in die grote metafysische waarheid achter alles!  En wat zou ik dan willen met die ‘waarheid’? Ik weet het niet. Misschien is waarheid gewoon een ander woord voor het verlangen vervuld te zijn, dus juist niet meer te verlangen.  De Poolse dichter Zbigniew Herbert schreef: „Ik dank U Heer dat U de wereld mooi en verscheiden hebt geschapen” en Gerald Manley Hopkins schreef verrukkelijk: „Glorie zij God voor bontigheid”.  Zij lijken een niet-verlangende beleving van de natuur te hebben gevonden, die toont hun een scheppende God. Wat denkelijk weer een ander woord is voor die ziel die van Gogh overal in voelde. Je kunt de boom niet nader komen, je niet via de kleur de waarheid toeëigenen, geen God prijzen in wie je niet gelooft. Maar het kan tegelijkertijd allemaal wel. Dankzij de kleuren die, inderdaad, uit zichzelf iets uitdrukken. Iets. Alles. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/ik-zie-in-de-heele-natuur-expressie-en-als-t-ware-een-ziel-a4136046
2022-07-10||Aanklager Iryna Venediktova is de meest zichtbare vrouw in de Oekraïense strijd om soevereiniteit en veiligheid|| Hoe ga je als procureur-generaal te werk  wanneer je ziet „dat mensen die gewoon aan het winkelen zijn of liggen te slapen in hun eigen bed worden gedood met raketten. Als kinderen en hun moeders die Russische soldaten ontvluchten worden neergemaaid met tanks”? Iryna Venediktova, de baas van het Openbaar Ministerie in Oekraïne, heeft in ruim vier maanden oorlog elke dag tussen de tweehonderd en driehonderd meldingen gekregen van  „meest vreselijke en onmogelijk te vergelijken misdaden”   die de Russische invasiemacht pleegt tegen de Oekraïense bevolking. En als we president Vladimir Poetin moeten geloven, is de ellende nog maar net begonnen. De aanklager wil de  misdaden van Russen en hun handlangers allemaal vervolgen, zegt ze. En snel een beetje. Ook de moorden, verkrachtingen, plunderingen en martelingen gepleegd in gebieden waar Oekraïne niet langer controle over heeft. Tot in Rusland wil ze militairen en hun leiders achtervolgen. Ze heeft geen illusies dat Russische militairen veel waarachtig nieuws zien, maar ze hoopt dat zij én hun politieke bazen meekrijgen dat ze „de Oekraïense wet en het internationaal recht niet zullen ontlopen”. Waar ze kan verschijnt Venediktova (43) zelf op de plaats delict. Nadat een winkelcentrum is gebombardeerd, lichamen onder het puin van flats worden uitgegraven of een dorp is bevrijd van wekenlange, gewelddadige bezetting. In kogelwerend vest en omringd door beveiligers en camera’s bezoekt ze de plekken des onheils. Daarnaast duikt ze buiten Oekraïne op om internationale bijstand te vragen, zoals komende donderdag in Den Haag. Venediktova is daardoor de meest zichtbare vrouw in de Oekraïense strijd om soevereiniteit en veiligheid. Meestal werkt ze vanuit haar verbunkerde kantoor in Kiev, dat alleen kruip-door-sluip-door tussen zandzakken en onder camouflagedoeken te bereiken is. Hier weegt zij elke dag af welke Russische wandaden prioriteit krijgen én hoe dat niet ten koste gaat van corruptiebestrijding die Oekraïne ook moet doorzetten om ooit echt lid te kunnen worden van de Europese Unie. Tijdens een interview heeft Venedik-tova, in haar pre-politieke leven docent rechten aan de rechtenfaculteit in Charkov, een A4’tje meegenomen met grafieken van alle ruim twintigduizend oorlogsmisdaden, 1.500 collaboratie- en sabotage-acties, en honderden zogeheten ‘misdrijven van agressie’ en oproepen tot genocide, gepleegd door „de Russische autoriteiten die de Oekraïense staat proberen te vermoorden. Die telkens herhalen dat ons bestaan een historische vergissing is. Hun speeches zouden soort van grappig zijn, als wij onze geschiedenis niet zo goed kenden”.   Venediktova is zich er erg bewust van dat in Oekraïne ook nu geschiedenis wordt geschreven – Europese geschiedenis, oorlogsgeschiedenis en rechtsgeschiedenis. „Hoe wij de misdadigers vervolgen is studiemateriaal voor volgende generaties. Ik ben nu bereid er verantwoording over af te leggen en ik ben over twintig jaar daartoe bereid”, zegt ze. Hoe weegt u af welke van de duizenden misdrijven en verdachten voorrang krijgen? „Het is onmogelijk om echt prioriteiten aan te brengen met zulke aantallen wreedheden. Voor mij zijn zaken waarbij kinderen zijn omgekomen het belangrijkst. En  – praktisch gezien – de wandaden in het gebied dat inmiddels van bezetting bevrijd is. Het is erg belangrijk dat we in de regio rond Kiev, bijvoorbeeld in Boetsja, meteen zoveel mogelijk bewijs verzameld hebben. We hebben vijftien Russische militairen in hechtenis. Er zijn inmiddels zes mensen veroordeeld. „Wij richten ons nu vooral op oorlogsmisdaden. Er loopt in Oekraïne een discussie over de oprichting van een speciaal tribunaal om de genocide te vervolgen.   Hoe wij de misdadigers vervolgen is studiemateriaal voor volgende generaties Een VN-tribunaal zal er door Russische blokkade niet komen. En de meeste zaken zullen in absentia van de verdachten gevoerd worden. „We worden in ons werk beperkt doordat we geen toegang hebben tot het gebied waar de meeste misdaden plaatsvinden en geen contact hebben met mensen die gedeporteerd zijn uit bijvoorbeeld Marioepol. Maar onze strategie is wel om het hele beeld van het hele grondgebied van Oekraïne compleet maken. Met alle bewijs van hoe ze proberen Oekraïne als staat te vernietigen.” Internationaal is er wat kritiek dat Oekraïne wel erg voortvarend gearresteerde Russische soldaten veroordeelt. Bent u wel zorgvuldig genoeg? „Ik ben dol op deze vraag van buitenlandse journalisten. Het is het beste deel van elk interview! Want ik zit elke dag aan tafel  met Oekraïense media en maatschappelijke organisaties die roepen: waarom duurt het zo lang? Er zijn honderden verdachten in beeld, waarom vervolgen we nog niet meer militairen? Als mensen dit aanhalen als kritiek op mij kan ik alleen maar lachen. Wat is het argument om niet meteen te vervolgen? Kijk naar het Internationaal Strafhof. Dat bestaat nu twintig jaar en hoeveel zaken hebben ze afgerond? [Antwoord: 14, red.] Ik wil niet dat de slachtoffers van deze oorlog oud of dood zijn voordat we de daders verantwoordelijk houden.” Wat ook opvalt is dat de Russen die tot nu toe voor de rechter verschijnen, en soms levenslang krijgen, soldaten en onderofficieren zijn, terwijl commandanten die ook gevangen genomen zijn uitgeruild worden en zo vervolging en straf ontlopen. „Dit is een enorm ingewikkeld proces waar ik als aanklager geen deel van uitmaak. Het ministerie van Defensie bepaalt onafhankelijk wie zij uitruilen.” Maar u heeft er wel een mening over? Zou u voor het rechtsgevoel liever de hoger geplaatsten vervolgen? „Dat is min of meer vertrouwelijk. Ik probeer vanaf dag één de mensen die we oppakken te onderzoeken en vervolgen. Dus het is niet prettig als ze tijdens dat proces verdwijnen. In het ideale plaatje veroordelen we hem, zijn commandant, de generaal, de minister van Defensie en hun president. Maar we leven niet in een perfecte wereld.” Druist dat uitruilen van inmiddels honderden militairen niet in tegen uw gevoel van rechtvaardigheid?  „Vanuit het buitenland is het makkelijk praten over zulke rechtvaardigheid. Vergeet niet dat er met elke Rus die wij uitruilen een Oekraïens leven gered wordt. Misschien is het belangrijker dat onze eigen mensen thuiskomen. Wij spreken iedereen die uit Russisch gevangenschap terugkeert en hun verhalen zijn vreselijk. Ze omschrijven de Russische gevangenis als een martelkamer.” Iryna Venediktova is weinig aangedaan door de kritiek die ze krijgt, zegt ze zelf. „Ik ben daartegen sinds mijn aantreden in 2020 gevaccineerd. Mijn carrière binnen het OM begon als procureur-generaal en ik ben de eerste vrouw op deze positie. Ik ben zo overladen met kritiek dat ik er bijna immuun voor ben.” De voornaamste bezwaren tegen haar benoeming was dat ze als toenmalig parlementariër te loyaal zou zijn aan president Vlodymyr Zelensky en in tegenstelling tot haar voorganger te slap optrad tegen corruptie en georganiseerde misdaad. „Ik weet hoe het is om onder druk te staan.” Krijgt u voldoende internationale hulp om uw werk goed te kunnen doen? „Daar, euh, wordt aan gewerkt ... Aan de ene kant zie ik enorme mogelijkheden voor samenwerking met het Internationaal Strafhof en andere internationale partners. Het Strafhof is zelf actief en we hebben nu een gezamenlijk onderzoeksteam met zes landen en geld van de EU. Maar helaas is er niets ter plaatse, in het veld hier in Oekraïne. Er komen experts, onderzoekers en missies langs, maar ik heb praktische zaken nodig om Europa te beschermen tegen onrecht.” Zoals? „Ik vraag al maanden om software om bewijs te kunnen verzamelen en analyseren, zoals satellietbeelden. En die ons onderzoek beschermt tegen cyberaanvallen. Dat is een duur speeltje, maar het is noodzakelijk. Moet ik hier 15 jaar op wachten? Ik weet dat het geen Europese traditie is om haast te maken, maar gerechtigheid is erbij gebaat dat wij die software hebben.  „Na vier maanden vragen hebben we van de VS en het VK 350 kogelwerende vesten gekregen. Voor achtduizend aanklagers. Ik ben er blij mee, hoor! Al zou het voor onze veiligheid fijn zijn als er ook helmen bijgeleverd waren. Ondanks de Europese traditie van geen haast, is Oekraïne met een enorme vaart kandidaat-lid van de EU geworden. Komt u nu het land in brand staat nog toe aan de corruptiebestrijding en rechtsstaatshervorming die nodig zijn om echt lid te worden? „Ik denk dat veel mensen onvoldoende beseffen hoe Oekraïne letterlijk vecht voor lidmaatschap, sinds 2014 en met intensieve hervormingen. We zijn daar succesvoller in dan sommige Europese landen. Tussen 2019 en 2021 hebben wij het hele OM hervormd en is 35 procent van de aanklagers vervangen.  „Maar dat betekent niet dat we worden toegelaten. Enkele landen die de EU hebben opgericht  – en dan wijs ik niet naar Nederland, dat ook kritisch is over uitbreiding – hebben liever dat Oekraïne als dichtste buurland van Rusland niet bij de familie hoort. Ze zijn bang. Dat wij naast de agressor wonen lijkt de voornaamste reden voor weerstand.” Als Oekraïne niet tot de Europese Unie wordt toegelaten is dat een politieke beslissing, omdat sommige landen liever een buffer hebben tussen de EU en Rusland? „Precies! Maar ik heb dat niet zo gezegd.” Hoe gaat de berechting van Russische militairen er aan toe in Oekraïne? Op de eerste veroordeling in mei van een soldaat tot levenslang vanwege het doodschieten van een oudere man met fiets, volgden nog vijf vonnissen. Een tiental Russen staat nu terecht in regio’s die in Oekraïense handen zijn.  Zo loopt bij de districtsrechtbank  in Tsjernihiv  de zaak tegen sergeant Michaïl Koelikov (31), die in februari vanuit zijn tank op een flatgebouw in de noordelijke stad zou hebben geschoten, waarbij hij de   bovenste verdiepingen verwoestte. Er vielen geen doden of gewonden. Tijdens zijn eerste zitting eind juni was te zien hoe de gevangen sergeant door bewakers hardhandig van zijn cel naar de glazen kooi in de overvolle rechtbank werd gebracht. Koelikov, die gedurende het proces  met zijn handen achter zijn rug naar zijn gevangenispantoffels staarde, bekende mompelend op het gebouw te hebben geschoten. Hij kon worden opgepakt nadat  het Oekraïense leger daags na de beschadiging van het woongebouw en een Oekraïnse vrouw hem en zijn commandant vond in haar kippenhok. Al kon deze getuige hem tijdens de zitting niet met zekerheid identificeren. „Het was erg donker en hij is nu vermagerd”, zei de 68-jarige Olena Savenok tegen de rechter. Het opmerkelijkst aan de zaak is dat wel Koelikov terecht staat, maar zijn tankcommandant in aanloop naar het proces,  zonder enig medeweten van de aanklager, door het ministerie van Defensie werd uitgeruild tegen een Oekraïense krijgsgevangene. De rechtsgang voor majoor Leonid Sjtsjotkin, op wiens bevel Koelikov zei te hebben geschoten, is daarmee abrupt afgebroken. De strafeis tegen de sergeant is nog niet geformuleerd. Komende week gaat het proces verder en komt zijn pro bono door Oekraïne aangeboden advocaat aan het woord.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/aanklager-iryna-venediktova-is-de-meest-zichtbare-vrouw-in-de-oekraiense-strijd-om-soevereiniteit-en-veiligheid-a4136045
2022-07-10||PvdA stemt voor CETA in de Eerste Kamer||De PvdA zal komende dinsdag voor het handelsverdrag CETA stemmen in de Eerste Kamer. Dat zegt Eerste Kamerlid en woordvoerder op dit dossier, Ruud Koole tegen NRC. „De Eerste Kamerfractie is het daar na uitvoerige beraadslaging unaniem over eens.” Het betekent dat het omstreden handelsverdrag tussen de Europese Unie en Canada, dat al sinds 2017 gedeeltelijk in werking is, een meerderheid in de Eerste Kamer zal krijgen.  Het handelsverdrag werd in 2017 tijdens Rutte II al uitonderhandeld door toenmalig minister van Buitenlandse Handel Lilianne Ploumen (PvdA). Het zou importtarieven grotendeels weghalen en handel makkelijker maken. Toch stemde de PvdA-fractie in de Tweede Kamer in 2020 tégen de ratificatie van het verdrag. Ploumen maakte toen deel uit van die fractie. Het grootste struikelblok was destijds het ICS: het onafhankelijke arbitragehof waar bedrijven kunnen procederen voor schadevergoedingen van overheden als ze onterecht benadeeld worden door nationale wetgeving. Onlangs nog steunde de voltallige oppositie in de Tweede Kamer, waaronder opnieuw de PvdA, een motie om de goedkeuringswet van het verdrag in te trekken. Die motie haalde het niet, omdat de coalitie tegenstemde.  De Eerste Kamerfractie van de PvdA maakt nu een andere afweging. Volgens Koole berust die op drie hoofdredenen. Ten eerste noemt hij de „drastisch veranderde geopolitieke situatie”, doelend op de Russische inval in Oekraïne.  „Het wegstemmen van CETA zou de positie van Europa verzwakken, en daarmee de waardengemeenschap die Europa is.”  Ten tweede worden in het verdrag voor de PvdA belangrijke stappen gezet „naar een betere, duurzame economie”, zegt Koole in een telefonische toelichting. Ook het arbitragehof is volgens Koole naar tevredenheid verbeterd. „Er moeten nu onafhankelijke rechters zijn, er is een beroepsmogelijkheid, en het hof is verplicht om de zienswijze van maatschappelijke organisaties mee te nemen.” Tot slot: er is een klachtenmechanisme voor het geval dat de duurzaamheidshoofdstukken niet worden nageleefd. „Dat hebben we de afgelopen jaren weten aan te scherpen.” Los van elkaar zouden deze argumenten misschien niet genoeg zijn, zegt Koole. „Maar alles bij elkaar zet het ons ertoe voor te stemmen.” Het besluit van de PvdA ligt politiek uitermate gevoelig, zowel binnen als buiten de partij. De andere progressieve partij, GroenLinks, is resoluut tegen. En met GroenLinks wordt de samenwerking steeds inniger. Na de Provinciale Statenverkiezingen volgens jaar zullen GroenLinks en PvdA een gezamenlijke Eerste Kamerfractie vormen.  Koole maakt zich daarover geen zorgen. „Het hoeft de samenwerking niet in de weg te staan. Je hebt altijd verschillen van mening, ook binnen partijen. We werken nu al samen, maar ook als je in een gezamenlijke fractie zou zitten, moet je op een volwassen manier met die verschillen omgaan. Ik heb er vertrouwen in dat dat zal lukken.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/pvda-stemt-voor-ceta-in-de-eerste-kamer-a4136043
2022-07-10||Zeker vijftien doden bij schietpartij in Zuid-Afrikaanse bar||Zeker vijftien mensen zijn in de nacht van zaterdag op zondag om het leven gekomen bij een schietpartij in een bar in Soweto, het grootste township van de Zuid-Afrikaanse stad Johannesburg. Negen anderen raakten gewond. Dat schrijven internationale persbureaus op basis van berichten van lokale autoriteiten. De slachtoffers zijn vermoedelijk jong, zegt het hoofd van de regionale politie Elias Mawela tegen de Britse omroep BBC; tussen de 19 en 35 jaar.  Gewapende mannen kwamen volgens de politie iets na middernacht de bar in de wijk Orlando East binnen. Daar schoten ze „in koelen bloede op onschuldige gasten”, zegt Mawela. Volgens de politie hebben de mannen „willekeurig” op aanwezigen geschoten. De daders zijn nog niet gevonden. Met hoeveel ze precies waren en wat hun motief was, is ook nog onduidelijk.  Zaterdagavond was zo’n 500 kilometer ten zuidoosten van Soweto nóg een willekeurige schietpartij in een bar, waarbij vier mensen om het leven kwamen. In Katlehong, een ander township bij Johannesburg, werden bij een overval in een bar donderdag twee mensen omgebracht. Vuurwapengeweld komt regelmatig voor in Zuid-Afrika. Er worden in het land jaarlijks zo’n 20.000 mensen vermoord. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/zeker-vijftien-doden-bij-schietpartij-in-zuid-afrikaanse-bar-a4136042
2022-07-10||Trombones, sterke stemmen en een meeuw op North Sea Jazz||Verspreid over het podium staan toetsinstrumenten: een vleugel, verschillende synthesizers, ook de campy witte key-tar ligt al klaar. Toetsenist Herbie Hancock neemt zijn titel artist in residence behoorlijk letterlijk, hij woont inderdaad zo ongeveer op North Sea Jazz. Het is zijn dertigste keer op het festival dat de 45ste editie beleeft. En de 82-jarige Amerikaan heeft van de nieuwe RTM-stage – een aanwinst met geweldig geluid en mooi zicht – zijn huiskamer gemaakt. Wellicht door de vele oude bekenden in de programmering overheerst die huiselijke sfeer tijdens de festivalzaterdag. Ook de gaten die vallen door ziekte worden slim gevuld met betrouwbare gasten. Kan het kloppen dat het publiek minder gehaast is dan voorheen, minder gestresst om iets te missen? Of komt dit door de ruimere opzet? Het fijne van een huisvriend als Hancock is dat hij andere vrienden meeneemt. Eerst produceert Hancock eerst nog spacey effecten op de synthesizer, en later laat Loueke op Actual Proof zijn gitaar als een funky buitenaards instrument klinken. Prachtig is ook de bijdrage van trompettist Terence Blanchard aan ‘Footprints’, een ode aan Hancocks goede vriend Wayne Shorter.  Een zaal verderop rondt Trombone Shorty zijn pompende jazzfeest af met klassieker ‘When the Saints Go Marching In’. Shorty trekt knetterende noten uit zijn schuiftrompet, ondersteund door meer pompend koper en rockgitaar. Maar North Sea Jazz zou North Sea Jazz niet zijn als tegenover die vaste waarde geen verrassing staat. In een van de kleinere bovenzalen hanteert de Zuid-Afrikaan Malcolm Jiyane Tree-O hetzelfde instrument maar dan fluisterend, teder en intens. Achter hem staan nog meer talenten uit de snel populair wordende Zuid-Afrikaanse jazzscene. Naarmate de avond vordert verschuift het accent van het instrumentale naar het vocale. Zangeres Melody Gardot verandert Hancocks huiskamer in een jazzbar. Met veel cool – op hoge hakken, de zonnebril onder lange blonde lokken – zingt ze haar lijzige bossanova’s in Engels, Frans en Portugees. Nog meer dan de trombone kent de stem velerlei toepassingen. In een laag zaaltje waar de contrabas bijna door het systeemplafond prikt, staat het trio van de Zwitserse Lucia Cadotsch. Haar bassist en saxofonist zijn Zweedse improvisatiekunstenaars. Cadotsch houdt de improvisatie toegankelijk met perfecte stembeheersing en techniek. Graag volgend jaar in een grotere zaal. Toch haalt niets het bij de strot van Lady Blackbird. Ze komt op met een grote zwarte hoed schuin op het witte pluishaar, draagt lange handschoenen en verder weinig: een zwarte body met iets wat lijkt op een string. Groots is haar stem. Ze eigent zich soul en jazzklassiekers toe met veel vocale bombarie, zonder kitsch.  Dan verschijnt er een vogel. Een echte. Lady Blackbird leent haar naam van een nummer van Nina Simone. Daarin gebruikt Simone de merel om de beknotte positie van zwarte vrouwen te bezingen: ‘Why you want to fly Blackbird, you ain’t never gonna fly’. Juist op het moment dat Lady Blackbird dit zingt strijkt er een enorme mantelmeeuw neer op de ijzeren balken voor licht en geluid pal boven de zangeres. Het grote dier zit gevangen in de overdekte zaal.  De zwart-witte meeuw lijkt niet in paniek. Wanneer het nummer is afgelopen is, alsof het zo bedoeld is, hupst het dier over de balken naar achter de tribune waar het kan ontsnappen naar het buitenterrein van Ahoy.  Had er een camera aan de meeuw gehangen, dan kon je zien hoe daar bij het buitenpodium het publiek een cirkel vormde rond Zoë Modiga. Deze geweldige Zuid-Afrikaanse zangeres is dan juist van het podium gekomen om te dansen ter afsluiting van haar set met jazznummers gebaseerd op de cultuur van Kwazulu Natal. Het zijn liedjes over sociale strijd en vrijheid. De grote voorbeelden van Modiga zijn, jawel, Nina Simone en Erykah Badu, die op dat moment begint aan een magnifiek optreden in de grote Nile-zaal. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/trombones-sterke-stemmen-en-een-meeuw-a4136040
2022-07-10||Vijf woningen ontruimd na explosie in onlangs gesloten woning in Huizen||Na een nachtelijke explosie in een woning in het Noord-Hollandse Huizen zijn zondag vijf omliggende huizen ontruimd. De politie liet zondagmiddag weten dat de bewoners van drie van de vijf ontruimde woningen weer hun huis in kunnen. Bij de twee andere huizen wordt nog nader onderzoek gedaan. In de nacht van zaterdag op zondag vond rond 01.50 uur een explosie plaats in een woning die vorige week op last van de burgemeester wegens dreiging werd gesloten. Door de explosie sprongen de ramen uit hun sponningen en vlogen meubels door het raam naar buiten. Niemand raakte bij de explosie gewond, meldt de politie. De burgemeester van Huizen, Niek Meijer, sloot de woning vorige week samen met een ander huis in de straat. Een speciale bewakingseenheid hield enkele dagen toezicht. Meijer toont zich in een reactie op de gemeentewebsite opgelucht dat er geen gewonden zijn gevallen. “Deze dreiging richtte zich vooral op de woning waar nu de explosie is geweest, midden in een woonwijk. [...] Uiteraard is iedereen in de omgeving enorm geschrokken”, aldus de burgemeester. „Ik ben mij er heel goed van bewust wat voor impact dit op hen heeft. Mijn zorg ligt nu bij de bewoners en omwonenden.” De politie hield afgelopen donderdag een verdachte aan in verband met de dreiging rond de woning in Huizen waar de ontploffing plaatsvond. Het gaat om een 42-jarige man uit Den Haag, die ook verdacht wordt van betrokkenheid bij eerdere explosies in Hoef en Haag en in Tienhoven. De politie houdt er rekening mee dat die explosies te maken hebben met „een conflict in het drugsmilieu”. In de nacht van vrijdag op zaterdag vond rond 03.15 uur ook al een ontploffing plaats in een galerijflat in Delft, zo meldt Omroep West. Twee mensen zijn met verwondingen overgebracht naar het ziekenhuis. De politie vermoedt opzet. Getuigen verklaarden na de explosie twee mannen te hebben zien wegrennen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/vijf-woningen-ontruimd-na-explosie-onlangs-gesloten-woning-in-huizen-a4136037
2022-07-10||De zorgen rond de Oranjevrouwen zijn op het EK nog niet weggenomen||Afgelopen voorjaar deed de NOS een steekproef onder de speelsters van het Nederlands vrouwenelftal. Wat voor cijfer gaven ze de nieuwe bondscoach? Meerdere vrouwen gaven Mark Parsons een krappe voldoende. „Ik vond dat even typerend als heftig”, zegt oud-international en analist Leonne Stentler. „Speelsters zijn zelden openlijk kritisch over hun coach.” Jonge internationals als Esmee Brugts (18) zijn lovend over Parsons, die veel aandacht schenkt aan hun persoonlijke ontwikkeling. Maar er zijn ook speelsters die geïrriteerd raken over wat zij als zwabberbeleid ervaren. Nu eens wil de coach hoge druk zetten, dan weer laat hij de teugels vieren. Sommigen die onder Sarina Wiegman een vaste waarde vormden – zoals Shanice van de Sanden en Kika van Es – moesten tot hun schrik plaatsmaken voor nieuwe gezichten. Bij de huidige EK-selectie zitten acht speelsters die niet eerder aan een eindtoernooi deelnamen.  International Jackie Groenen heeft op de dag na  de EK-wedstrijd tegen Zweden positief getest op het coronavirus. De 27-jarige  middenvelder  gaat de komende dagen in isolatie. „Zodra Groenen klachtenvrij is en negatief test, kan zij weer aansluiten bij de selectie”, laat voetbalbond  KNVB weten.  De Nederlandse voetbalsters spelen woensdag tegen Portugal hun tweede groepsduel. Het zorgt voor onzekerheid en frustratie die soms naar de oppervlakte komt. Zoals tijdens de met 5-1 verloren oefenwedstrijd tegen Engeland, vorige maand. Het elftal hing in de tweede helft als los zand aan elkaar. Zelfs Parsons moest erkennen dat hij een inschattingsfout had gemaakt met zijn strijdplan. Hij verontschuldigde zich tegenover zijn ploeg omdat hij „slimmer had moeten zijn” en zijn speelsters „beter had moeten beschermen door het veld compacter te maken”.  „Kwalijk”, noemt Stentler die gang van zaken. „Hij blééf Engeland maar hoog vastzetten. De ploeg had daar de energie niet voor, daarmee joeg hij zijn speelsters over de kling.” Maar wat haar nog het meest verbaasde, zegt Stentler, is dat Parsons geen plan B had. „Een teken dat hij achter de feiten aanloopt.” Een verzachtende omstandigheid is dat voorganger Wiegman vertrouwde op ervaren krachten. Doorgeselecteerd werd er onder haar  leiding nauwelijks, waardoor haar Britse opvolger in een relatief laat stadium veel moest experimenteren en een zwaar beroep moet  doen op  nieuwelingen als Kerstin Casparij en Marisa Olislagers. „Ik ga daar geen mening over geven, dat vind ik niet netjes”, zei Parsons  vorig jaar tegen NRC op de vraag of Wiegmans aanpak hem onnodige kopzorgen bezorgt. Je kunt je afvragen, zei hij, of de nieuwelingen die nu op een eindtoernooi debuteren,  onder haar wel klaar waren geweest voor het echte werk. „Zeker is dat ik hen goed kan gebruiken en dat het heel positief is dat zij konden laten zien wat zij waard zijn.” Ook na de eerste EK-groepswedstrijd tegen Zweden (1-1), zaterdagavond, zijn de zorgen rond het Nederlandse team niet weggenomen. In de eerste helft leek de ploeg in niets op het elftal dat in 2017 in eigen land het EK won en twee jaar later tweede werd op het WK in Frankrijk. Het spel tegen de mondiale nummer twee was rommelig, slordig en nerveus. En dan was er ook de ongelukkige botsing tussen keeper Sari van Veenendaal en verdedigers Stefanie van der Gragt en Lynn Wilms bij een vrije trap. De eerste moest niet veel later opgeven. Kort daarna viel ook verdediger Aniek Nouwen uit met een dubbelgeklapte enkel. Daar stond tegenover dat Daphne van Domselaar, vervanger van de veel bekritiseerde Van Veenendaal,  zich opvallend goed van haar taak kweet. Gedecideerd en quasi-nonchalant stond de 22-jarige keepster van FC Twente zeventig minuten lang tussen de palen. Hoopgevend was ook dat de speelsters alle tegenslag uiteindelijk in hun voordeel wisten te benutten. In de rust zeiden zij volgens spits Jill Roord tegen elkaar dat ze „goed aan het knokken” waren, maar dat die strijdlust meer in voetbal moest worden omgezet. Middenvelder Jackie Groenen en spits Vivianne Miedema namen hun ploeg in de tweede helft steeds meer bij de hand. Roord scoorde in de 52ste minuut,  op aangeven van Miedema. Ondanks het gelijkspel,  voelde Nederland zich de morele winnaar. Parsons is geen man van piketpaaltjes, vertelde een ingewijde eind vorig jaar.  Met een bakkie koffie probeert hij zaken al pratende de goede kant op te duwen. Maar wat wil hij nou precies? Wat is zijn visie? Hééft hij wel een visie? Al sinds zijn aantreden, vorig najaar, wordt hardop getwijfeld of Parsons wel ervaren genoeg is voor de job. Voor hij de baan kreeg had hij nooit een nationaal team gecoacht. Hij beschikt niet over de benodigde opleiding. En tóch schrok hij er niet voor terug die zware functie de eerste maanden  te combineren met een baan als clubcoach in de VS. Waarom heeft de bond niet voor voormalig assistent-bondscoach Arjan Veurink gekozen, vroeg analist Hélène Hendriks zich vrijdag  in Studio Engeland  af. Ze zei ook dat Parsons „niet omarmd” wordt door de speelsters.   Dit soort kritiek heeft hij ingecalculeerd, vertelde Parsons aan NRC. Toen de KNVB hem benaderde voor de vacante positie kwam zijn vrouw Hannah met een winstwaarschuwing. ‘Weet waar je aan begint’, zei ze. ‘We hebben het over de opvolger van Sarina Wiegman, de coach onder wier leiding Nederland Europees kampioen en vice-wereldkampioen werd. Het kan alleen maar downhill gaan.” Tegenover zijn vrouw voorspelde Parsons dat hij minstens een jaar van negativiteit tegemoet zou gaan. „Als buitenlandse opvolger van een succescoach word je al snel met de grond gelijk gemaakt”, zei hij. „Maar ik heb geen controle over wat mensen denken, zeggen en schrijven. Ik geloof in processen en houd van uitdagingen. Met die instelling ben ik ver gekomen.” Voorafgaand aan de wedstrijd tegen Zweden zei de ietwat ondoorgrondelijke coach dat Oranje weliswaar geen favoriet is voor de titel, maar wel een van de zes ploegen die er kans op maakt. „We hebben enorme stappen gemaakt sinds januari. Pas op 31 juli moeten we echt op onze top zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/de-zorgen-rond-de-oranjevrouwen-zijn-op-het-ek-nog-niet-weggenomen-a4136038
2022-07-10||Partij vermoorde oud-premier Abe op winst bij Japanse Hogerhuisverkiezingen||De Liberaal Democratische Partij (LDP) van de vrijdag vermoorde oud-premier Shinzo Abe staat op winst in de eerste exitpolls van de Hogerhuisverkiezingen in Japan, die zondag zijn gehouden. De partij van Abe en de huidige premier, Fumio Kishida, neemt met coalitiepartner Komeito volgens een exitpoll van staatszender NHK tussen de 69 en 83 van de 125 te verdelen zetels in de Japanse Senaat in. In totaal telt de Senaat 248 zetels. De officiële uitslag wordt maandag bekendgemaakt. De regeringscoalitie briedt de meerderheid die het al had verder uit. Ook behalen de voorstanders van een grondwetswijziging – naast de coalitie ook twee oppositiepartijen en een aantal onafhankelijke senatoren – waarschijnlijk de noodzakelijke twee derde meerderheid. De huidige grondwet van Japan werd in na de Tweede Wereldoorlog door de VS opgesteld. Nadat de Amerikan Japan hadden verslagen bepaalden ze daarin dat Japan een pacifistisch land is met een ‘zelfverdedigingsmacht’ die het land alleen mag verdedigen en geen andere landen mag aanvallen. Verkiezingen voor de Japanse Senaat worden in de regel gezien als een referendum voor de zittende regering. Reeds vóór de moord op Abe, die tot zijn dood zitting had in het Japanse Huis van Afgevaardigden, was de verwachting dat de LDP en diens regeringscoalitie de verkiezingen zouden winnen. Volgens analisten geciteerd door internationale persbureaus valt de overwinning door de moord op Abe groter uit. Met de verwachte overwinning versterkt Kishida zijn mandaat en kan hij zijn belangrijkste beleidsvoornemens doorvoeren. Hij wil onder meer een verdubbeling van de defensie-uitgaven. In een toespraak na de exitpolls zei Kishida dat hij het belangrijk vond dat de verkiezingen door konden gaan. De komende jaren wil hij zich richten op het herstel van de Japanse economie, waarbij hij het tegengaan van stijgende prijzen benoemde en het verhogen van salarissen.  Op de dag van de stembusgang leidde de politie moordverdachte Tetsuya Yamagami, die direct werd overmeesterd nadat hij vrijdag in de westelijke stad Nara twee schoten had gelost op Abe, voor aan een plaatselijk parket voor een aanklacht wegens moord. Zaterdag erkende een lokale politiefunctionaris in een persconferentie dat „problemen in de beveiliging” ervoor hadden gezorgd dat de aanvaller zo dichtbij kon komen en een kogel kon afvuren op Abe terwijl de oud-premier een toespraak hield. Het wapen met een dubbele loop waarmee Abe werd gedood was (vermoedelijk zelf)gemaakt van metaal en hout, gewikkeld in stevige, zwarte tape. In het huis van de verdachte werd later een aantal andere zelfgemaakte wapens en explosieven gevonden. Yamagami zou eerst een bomaanslag hebben willen plegen, zo meldt het Japanse persbureau Kyodo op basis van bronnen rond het onderzoek. Yamagami heeft tegen de politie gezegd dat hij aanvankelijk een leider van een religieuze groep wilde doden, aldus Kyodo. Zijn moeder zou door een grote donatie aan deze groep, die volgens de verdachte door Abe werd gepromoot, financieel in de problemen zijn geraakt. Update (10 juli): Dit bericht is rond 14.00 uur en 17.00 uur geactualiseerd met de eerste exitpolls.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/10/japan-in-schok-naar-de-stembus-na-moord-op-oud-premier-abe-a4136036
2022-07-10||Nederlands elftal begint EK met gelijkspel tegen Zweden||Het Nederlands elftal heeft zaterdag in de openingswedstrijd op het Europees Kampioenschap met 1-1 gelijkgespeeld tegen Zweden. Het enige Nederlandse doelpunt viel vlak na rust en kwam op naam van Jill Roord. Keeper Sari van Veenendaal en verdediger Aniek Nouwen vielen in de eerste helft geblesseerd uit. In een groep met verder Portugal en Zwitserland werd Zweden als zwaarste tegenstander gezien. De Zweden bleken in de eerste helft sterker dan het onwennig spelende Nederlands elftal, dat twee flinke tegenvallers te verwerken kreeg. Eerst viel keeper Sari van Veenendaal uit, nadat ze eerder met Stefanie van der Gragt was gebotst. Vlak voor rust viel Aniek Nouwen uit met een beenblessure. Tussendoor was Zweden al op voorsprong gekomen via een doelpunt van Jonna Andersson.  Na rust herpakte Nederland zich en al snel werd de stand gelijkgetrokken via een schot van middenvelder Jill Roord. Ondanks kansen aan beide kanten werd er niet meer gescoord. De volgende tegenstander is Portugal, dat eerder op zaterdag met 2-2 gelijkspeelde tegen Zwitserland. Die wedstrijd wordt woensdagavond gespeeld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/nederlands-elftal-begint-ek-met-gelijkspel-tegen-zweden-a4136035
2022-07-10||Zelensky ontslaat vijf ambassadeurs, onder wie controversiële ambassadeur in Duitsland||De Oekraïense president Volodymr Zelensky heeft zaterdag vijf ambassadeurs ontslagen. Het gaat om de afgevaardigden in Duitsland, Noorwegen, Tsjechië, Hongarije en India. Redenen voor de ontslagen werden niet gegeven. Met name het ontslag van Andri Melnyk, ambassadeur in Duitsland, is opmerkelijk. Melnyk wordt in Duitsland beschuldigd van het bagatelliseren van de Holocaust vanwege zijn uitlatingen over een bekende Oekraïense nationalist. Tijdens een interview sprak Melnyk lovend over Stepan Bandera, een Oekraïner die tijdens de Tweede Wereldoorlog een groep radicale nationalisten leidde die verantwoordelijk wordt gehouden voor de massamoord op Joden en Polen.  Melnyk noemde Bandera een vrijheidsstrijder in plaats van een massamoordenaar, iets wat hem op zware kritiek van onder meer de Israëlische ambassade in Duitsland kwam te staan. Eerder haalde Melnyk al het nieuws met zijn uitlatingen over de Duitse bondskanselier Olaf Scholz, die hij een „beledigde leverworst” noemde.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/zelensky-ontslaat-vijf-ambassadeurs-waaronder-controversiele-ambassadeur-in-duitsland-a4136034
2022-07-10||Gaspijplijn Nord Stream I dicht voor onderhoud||.
					 						De Russisische president Vladimir Poetin heeft maandag een decreet ondertekend dat het verkrijgen van Russisch staatsburgerschap voor „mensen die permanent in Oekraïne verblijven” vereenvoudigt. Dat meldt het Russische staatspersbureau RIA Novosti. Het decreet betekent een uitbreiding van de mogelijkheid voor mensen in Oekraïne om de Russische nationaliteit aan te nemen.  De procedure is sinds 2019 al van kracht voor inwoners van de oostelijke regio’s Donetsk en Loehansk. Nadat Russische troepen de zuidelijke regio’s Cherson in Zaporizja bezetten, werd de procedure in mei al naar beide bezette gebieden uitgebreid. In Cherson is daarnaast de Russische munteenheid, de roebel, ingevoerd en zijn Oekraïense televisiezenders ingeruild voor Russische. Tijdens een ceremonie in juni verstrekten Russische troepen al 23 paspoorten aan inwoners van Cherson. De Oekraïense autoriteiten zien het mogelijk maken van naturalisatie als ‘Russificatie’ en veroordeelden de praktijk in de strengste bewoordingen. Zo noemde het ministerie van Buitenlandse Zaken het in een verklaring „een grove schending van de soevereiniteit en territoriale integriteit van Oekraïne”.

De vereenvoudigde naturalisatieprocedure gold al in de bezette regio’s Donetsk, Loehansk, Cherson en Zaporizja. Foto Getty Images

 De vereenvoudigde naturalisatieprocedure gold al in de bezette regio’s Donetsk, Loehansk, Cherson en Zaporizja. Foto Getty Images 						Premier Mark Rutte (VVD) is maandag in de Oekraïense hoofdstad Kiev. Het is voor het eerst sinds het begin van de oorlog dat Rutte in Oekraïne is. Hij wil met zijn bezoek vooral steun betuigen aan de Oekraïense bevolking en de regering van president Volodymyr Zelensky, met wie hij later op de dag een gesprek heeft.  Tegen RTL Nieuws zegt Rutte dat hij ter plekke pas echt voelt hoe erg de oorlog is. „De foto’s zijn ook heel indrukwekkend, maar hier zelf zijn, de verhalen te horen, in Irpin [voorstad van Kiev] de gebouwen te zien die totaal zijn kapot geschoten (…) Dat is verschrikkelijk. Mensen die moesten vluchten voor hun leven en alles moesten achterlaten. Dat kun je alleen voelen door hier zelf te zijn.” Rutte zegt dat hij ter plekke nog meer ervaart hoe belangrijk het is dat het Westen en Nederland Oekraïne helpt. „Het gaat over beschaving, het gaat over waar wij voor staan.” Nederlandse steun
Rutte bezoekt naast Kiev ook de voorsteden Borodjanka, Boetsja en Irpin. Hij zal na zijn ontmoeting met Zelensky een persconferentie geven. Het gesprek zal onder meer gaan over de Nederlandse steun aan het land. Nederland heeft tot nu toe voor ruim 172 miljoen euro aan militaire goederen aan Oekraïne geleverd.  Andere Europese regeringsleiders – zoals de Franse president Emmanuel Macron, de Britse premier Boris Johnson en Ursula von der Leyen, de voorzitter van de Europese Commissie – bezochten Oekraïne al eerder. Ook Wopke Hoekstra (Buitenlandse Zaken, CDA) bezocht het land al. In februari, enkele weken voor de oorlog uitbrak, waren Rutte en Hoekstra samen Oekraïne.  Premier Rutte in Irpin maandag, een voorstad van Kiev. Foto Andrew Kravchenko/AP Photo 						De gaspijplijn tussen Rusland en Duitsland, Nord Stream I, is vanaf maandag tien dagen dicht voor onderhoudswerkzaamheden. Die worden ieder jaar tien tot twaalf dagen verricht, maar Europese overheden en bedrijven vrezen dat Moskou ook na de geplande opening op 21 juli de gaskraan dichthoudt om de geopolitieke druk op het Westen op te voeren. Vorige maand schroefde het Russische staatsgasbedrijf Gazprom de toevoer door de pijplijn al met 60 procent terug, wat de Duitse gasprijzen verder deed stijgen. De afgelopen jaren vervoerde de Nord Stream I via de Baltische Zee juist steeds meer gas naar Duitsland: van ruim 39 miljard kubieke meter in 2015 tot ruim anderhalf keer zoveel vorig jaar. Vooral in Duitsland — nu nog voor 35 procent afhankelijk van Russisch gas — neemt de gasstress toe. Berlijn is van plan de belangrijkste energieleverancier van het land, het wegens de hoge gasprijzen noodlijdende Uniper, met een miljardenoperatie overeind te houden om een domino-effect op de Europese energiemarkten te voorkomen. Het einde van de ruim 1.200 kilometers lange Nord Stream I-pijplijn, in de Duitse plaats Lubmin. Foto Hannibal Hanschke/Reuters 						Zeker vijftien mensen zijn zaterdagavond omgekomen bij een Russische raketaanval op een appartementencomplex in de stad Tsjasiv Jar, in de oblast Donetsk, een van de zelfverklaarde autonome regio’s. Dat schrijft de Oekraïense gouverneur Pavlo Kyrylenko zondag op Telegram. Er zouden nog zo’n vierentwintig anderen onder het puin bedolven zijn.  Vijf mensen werden tot dusver levend gered, zegt de gouverneur, maar de reddingsoperatie is nog bezig. Hulpdiensten hebben volgens Kyrylenko al 99 ton puin van het gebouw, dat vijf verdiepingen hoog was, geruimd. Er is contact met een aantal mensen dat bedolven werd.  De stafchef van de Oekraïense president Volodymyr Zelensky, Andri Jermak, noemde de aanval op het complex zondag een „terroristische aanslag door een terroristisch land”.  						De Oekraïense president Volodymr Zelensky heeft zaterdag vijf ambassadeurs ontslagen. Het gaat om de afgevaardigden in Duitsland, Noorwegen, Tsjechië, Hongarije en India. Redenen voor de ontslagen werden niet gegeven. Met name het ontslag van Andri Melnyk, ambassadeur in Duitsland, is opmerkelijk. Melnyk wordt in Duitsland beschuldigd van het bagatelliseren van de Holocaust vanwege zijn uitlatingen over een bekende Oekraïense nationalist. Tijdens een interview sprak Melnyk lovend over Stepan Bandera, een Oekraïner die tijdens de Tweede Wereldoorlog een groep radicale nationalisten leidde die verantwoordelijk wordt gehouden voor de massamoord op Joden en Polen.  Melnyk noemde Bandera een vrijheidsstrijder in plaats van een massamoordenaar, iets wat hem op zware kritiek van onder meer de Israëlische ambassade in Duitsland kwam te staan. Eerder haalde Melnyk al het nieuws met zijn uitlatingen over de Duitse bondskanselier Olaf Scholz, die hij een „beledigde leverworst” noemde.

Andri Melnyk, de ontslagen Oekraïens ambassadeur in Duitsland, op archiefbeeld. Foto Clemens Bilan/EPA

 Andri Melnyk, de ontslagen Oekraïens ambassadeur in Duitsland, op archiefbeeld. Foto Clemens Bilan/EPA 						In dit blog doet de NRC-redactie verslag van de oorlog in Oekraïne. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/oekraineblog-9-juli-a4136023
2022-07-10||Met Jelena Rybakina heeft  Wimbledon niet haar gewenste kampioene||  Jelena Rybakina verruilde Rusland vier jaar geleden  voor Kazachstan. Daarom mocht zij dit jaar gewoon meedoen in Londen. Toen  zij  zaterdagmiddag op het centre court als Wimbledon-kampioene werd geïntroduceerd door BBC-coryfee Sue Barker, klonk er boegeroep tussen een applaus dat toch al niet hartverwarmend van de tribunes klaterde. Rybakina, 23 jaar, hardhitter is allesbehalve de gedroomde winnares van het grastoernooi dat vooraf had besloten om (Wit-) Russische spelers en speelsters te weren, vanwege de oorlog in Oekraïne. Dit besluit ontplofte als het ware in het gezicht van de organisatie, toen de Tunesische Ons Jabeur, de publiekfavoriete, na 1 uur en 48 minuten spelen de bal buiten de lijnen sloeg en de onderkoelde kampioene Rybakina de opvolgster werd van de Australische Ashleigh Barty: 3-6, 6-2 en 6-2. Het betekende dat Kate Middleton, hertogin van Cambridge, een in Moskou geboren speelster moest feliciteren. Voor (Wit-)Russische spelers en speelsters als Daniil Medvedev, Andrej Roeblev en Aryna Sabalenka zal de overwinning van hun voormalige landgenote oneerlijk voelen. Rybakina voelde  zich als tiener niet genoeg gesteund door de Russische tennisbond. De regering van Kazachstan had eerder al het plan opgevat om, met behulp van geldschieters, jonge tennissers aan hun land te binden. Dit land wilde wél investeren in Rybakina. Zij  maakte samen met andere landgenoten de overstap en kwam sindsdien ook voor Kazachstan uit in de Fed Cup en op de Olympische Spelen van Tokio, waar ze vierde werd.  „Ik kreeg zo veel hulp en steun. Zij geloofden in mij en hebben alles gedaan om ervoor te zorgen dat ik kon blijven spelen en mezelf kon verbeteren. Natuurlijk heeft dat geholpen. Ik ben heel blij dat ik al langere tijd voor Kazachstan uitkom”, zei Rybakina afgelopen week op Wimbledon, tijdens een van haar persconferenties in Londen, waar de vragen voor de voormalig Russische steeds indringender werden.  Want voelt de speelster uit Kazachstan zich niet nog heel erg Russisch? Haar ouders wonen nog steeds in Moskou. „Dat is een moeilijke vraag”, zei de introverte Rybakina. Op de vraag of ze, volgens berichten, niet nog steeds in Moskou woont, antwoordde ze dat ze overal en nergens woont, omdat ze continu moet reizen voor haar sport.   Zij kan trots zijn op haar eerste grandslamtitel. Niemand had deze overwinning ook zien aankomen Toch zullen ze bij Spartak Club Moskou, waar ze begon met spelen toen ze vijf jaar oud was, een feestje vieren. ‘Hun’ Jelena Rybakina, 23 jaar,  is een Wimbledon-kampioene, de jongste sinds Petra Kvitova  in 2011. Ook de Russische tennisfederatie heeft al laten weten dat zij de speelster, die vertrok toen ze 19 was, nog steeds zien als „ons eigen product.” Het discrimineren van bepaalde nationaliteiten heeft Wimbledon veel kritiek opgeleverd. Spelersorganisaties ATP (mannen) en WTA (vrouwen) ontnamen de rankingpunten van het toernooi, en dat voelde oneerlijk voor spelers en speelsters die ver kwamen, zoals de Nederlandse sensatie Tim van Rijthoven, die de vierde ronde haalde.  De ‘Venus Rosewater Dish’ heeft de nummer 23 van de wereld wel verdiend. Zij speelde  een geweldig toernooi. In de halve finale maakte ze veel indruk tegen Simona Halep, de kampioen van 2019, die ze in twee sets versloeg. Zij kan trots zijn op haar eerste grandslamtitel. Niemand had deze overwinning ook zien aankomen. Rybakina haalde in januari een WTA-finale in Adelaide, daarna waren haar prestaties heel wisselend.  De ingetogen manier waarop ze haar eerste grandslamtitel vierde, hielp de sfeer in Londen echter niet. Veel toeschouwers op het centre court hoopten zaterdagmiddag voor de eerste keer een Arabische tennisster te kronen tot kampioen. De Tunesische Ons Jabeur (27) had vorig jaar met haar kwartfinale in Londen al veel harten gestolen. Met haar ‘grastennis’ was zij overduidelijk de favoriet, met haar gulle lach en sterke persoonlijkheid.  Ook het  spel van Jabeur zorgt voor veel blije gezichten. Als enige speelster op de vrouwentour slaat de nummer 2 van de wereld op Wimbledon alleen maar ‘gekke’ ballen, met enorm veel gevoel. Kort, lang, laag, als het enigszins mogelijk is wil Jabeur de slice of dropshot slaan, om haar tegenstanders te ontregelen. De finale was een mooi contrast van speelstijlen, met  Jabeur als de creatieve artiest en Rybakina als de hard serverende killer – tot de finale sloeg ze  49 aces.  Het was in eerste instantie Jabeur, die liet zien dat ze op een missie was. Al na drie games toonde ze dat ze geen last had van de zenuwen. Een plaatje van een backhand dropshot, werd net gehaald door Rybakina, waarna de Tunesische met een subtiele polsbeweging een backhand langs de Kazachstaanse. Het zette de toon voor de rest van de eerste set, waarin Jabeur de boventoon voerde. Maar vanaf de tweede set regeerden de mokerslagen van Rybakina. Jabeur begon mentaal te wankelen, maakte rare keuzes. Rybakina werd steeds gedecideerder en begon minder fouten te maken. Ze liet zien dat ze snel genoeg is om dropshots te halen. Ook aan het net maakte ze belangrijke punten. Ze serveerde de tweede set uit met een ace en startte de beslissende derde set met twee winners, om wederom de service van Jabeur te breken. Ze overleefde drie breekpunten in de zesde game – met haar lengte en Russische koelbloedigheid serveerde ze zich uit de problemen en bezorgde ze Kazachstan de eerste Wimbledon-titel. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/met-jelena-rybakina-heeft-wimbledon-niet-haar-gewenste-kampioene-a4136033
2022-07-10||President Sri Lanka kondigt vertrek aan na aanhoudende protesten||Gotabaya Rajapaksa treedt aanstaande woensdag terug als president van Sri Lanka. Dat heeft hij aan parlementsvoorzitter Mahinda Abeywardena laten weten. Eerder op zaterdag werd de ambtswoning van de president bestormd door een woedende menigte betogers. Waar de president zich momenteel bevindt, is niet bekend. De premier van Sri Lanka Ranil Wickremesinghe toonde zich eerder op zaterdag ook al bereid terug te treden. Zijn woning in Colombo werd zaterdag in brand gestoken door anti-overheidsdemonstranten. Wickremesinghe had Mahinda Rajapaksa, de broer van de huidige president, slechts twee maanden geleden opgevolgd met als doel de protesten te kalmeren. Als president Rajapaksa woensdag aftreedt, zal er naar alle waarschijnlijkheid een interim-president worden benoemd, die, samen met een overgangsregering met daarin alle politieke partijen, het land leidt voor een periode van dertig dagen. „Het besluit om op 13 juli af te treden is genomen om een vreedzame machtsoverdracht te waarborgen”, zei parlementsvoorzitter Abeywardena. Hij riep betogers op te stoppen met de gewelddadige demonstraties. De woning van Rajapaksa in Colombo werd zaterdag bestormd door duizenden demonstranten die door een politiebarricade heenbraken. Militairen wisten de president tijdig te ontzetten. Het is echter al maandenlang onrustig op Sri Lanka, vanwege de economische crisis en tekorten aan voedsel, brandstof en medicijnen. Een deel van de woede van de betogers is gericht op de familie van president Rajapaksa. Die zou zich schuldig hebben gemaakt aan corruptie en nepotisme. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/president-sri-lanka-treedt-af-na-aanhoudende-protesten-a4136032
2022-07-10||Oud-president van Mexico Echeverría overleden||De Mexicaanse oud-president Luis Echeverría is vrijdag overleden. Dat heeft de huidige president van Mexico Andrés Manuel López Obrador zaterdag bekendgemaakt. Echeverría, die het land bestuurde van 1970 tot 1976, is 100 jaar geworden. In eigen land wordt Echeverría herinnerd als autoritair leider, onder wiens bewind honderden tegenstanders van de regering verdwenen. Een rechter oordeelde in 2005 dat Echeverría betrokken was bij het bloedig neerslaan van studentenprotesten in 1971 en in 1968, toen hij nog minister van Binnenlandse Zaken was. Echeverría werd echter niet veroordeeld omdat de misdaden waren verjaard. Het eerste bloedbad vond plaats in 1968, enkele weken voordat de Olympische Spelen in Mexico begonnen. Echeverría was als minister van Binnenlandse Zaken belast met de grootschalige studentenprotesten in het land. Hij zou opdracht hebben gegeven aan het leger om op 2 oktober het vuur te openen op studenten op het Tlatelolcoplein. Het officiële dodental van het bloedbad lag op 30, maar volgens getuigenissen overleden die dag bijna driehonderd mensen. In 1971, toen Echeverría net een jaar president van Mexico was, werd een studentenprotest op een katholieke feestdag neergeslagen door een paramilitaire troepenmacht. Betogers werden belaagd met vuurwapens en wapenstokken en tientallen studenten kwamen om het leven. Het protest wordt uitgebeeld in de Mexicaanse film Roma, die in 2019 een Oscar kreeg voor beste buitenlandse film.  Ook op economisch gebied was het bewind van Echeverría weinig succesvol. Torenhoge overheidsuitgaven werden gecompenseerd met nog hogere belastingen en particuliere bedrijven werden genationaliseerd. Buitenlandse investeerders trokken zich massaal terug uit de Mexicaanse economie en zowel de inflatie als het begrotingstekort steeg onder de regering van Echeverría enorm. In het buitenland presenteerde de president zich als linkse leider, met nauwe banden met Fidel Castro in Cuba en Salvador Allende in Chili. Toen Allende in 1973 omkwam bij een staatsgreep vluchtten duizenden Chilenen naar Mexico, waar ze politiek asiel kregen. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/oud-president-van-mexico-echeverria-overleden-a4136031
2022-07-10||Rybakina wint op Wimbledon eerste grandslamtitel in loopbaan||Elena Rybakina heeft zaterdag Wimbledon op haar naam geschreven. De Kazachse tennisser was in drie sets (3-6, 6-2, 6-2) te sterk voor de Tunesische Ons Jabeur. Voor Rybakina, momenteel nummer 23 van de wereld, is het de eerste keer dat ze een grandslamtoernooi wint. Voorafgaand aan de wedstrijd werd Jabeur betiteld als favoriet. De nummer twee van de wereld won de eerste set met 3-6 en leek op weg de eerste vrouwelijke Afrikaanse tennisser ooit te worden die een grandslamtoernooi wint. Rybakina wist de wedstrijd echter te kantelen. Ze won de volgende twee sets en daarmee de finale. Russische tennissers mogen niet deelnemen aan deze editie van het Britse tennistoernooi vanwege de oorlog in Oekraïne. Rybakina, geboren in Moskou, speelt echter sinds 2018 onder de Kazachse vlag waardoor ze alsnog kon meedoen. Ze werd de eerste tennisser uit Kazachstan die een grandslamtoernooi wint. De Wimbledon-finale tussen de mannen staat zondag op het programma. Titelverdediger Novak Djokovic neemt het op tegen de Australiër Nick Kyrgios.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/rybakina-wint-op-wimbledon-eerste-grandslamtitel-in-loopbaan-a4136030
2022-07-10||De man die Twitter toch niet koopt: de 7 gezichten van Elon Musk||Een introvert, die graag in het middelpunt van de belangstelling staat. De rijkste man ter wereld, die nauwelijks persoonlijke bezittingen heeft. God voor techneuten, maar onmogelijk om mee te werken. Een impulsieve strateeg. Elon Musk (51) – eigenaar van Tesla, SpaceX, The Boring Company en Neuralink – is een man van tegenstellingen. Iemand die niet eenvoudig te typeren is. De grootste uitvinder van deze tijd. De rijkste mens op aarde. Een internettrol. Een maniakale werker.  Een briljante gek. Misschien wel de man die de mensheid redt van de vermeende ondergang. En Elon Musk is, nadat hij in april bekendmaakte Twitter te kopen voor  44 miljard dollar (41 miljard euro) ook de zelfverklaard redder van de vrijheid van meningsuiting. Maar de ‘redding’ blijft uit; vrijdag trok Musk zijn bod op het Amerikaanse berichten netwerk in. Volgens Musk heeft Twitter zich niet gehouden aan de  overeenkomst en „foutieve en misleidende” informatie over het bedrijf verschaft, zo meldde het team van Musk in een document dat vrijdagmiddag werd gedeponeerd bij de Amerikaanse beursautoriteit SEC. Twitter maakte direct bekend juridische stappen te ondernemen. De schadeclaim kan in de miljarden lopen. Al langer was de vraag of de overname van Twitter voor Elon Musk echt zo serieus was. Musk is fan van Twitter, zei het medium naar een miljard gebruikers (nu ruim 220 miljoen) te willen laten groeien, maar maakte nooit echt duidelijk hoe. Hij zag de aankoop van Twitter als een manier om de vrijheid van meningsuiting te beschermen. Musk is geen fan van het permanent bannen van gebruikers wegens het verspreiden van desinformatie, zoals het bedrijf deed met de Amerikaanse president Donald Trump. Waarom Musk nu onder de deal uit wil, weet niemand behalve  Musk zelf. Het onzekere beursklimaat? Kan Musk het toch eigenlijk niet betalen? Of was het een typisch Musk-achtig spelletje met de buitenwereld? Een oprisping van de man wiens beslissingen elke keer opnieuw tegelijkertijd als onnavolgbaar, briljant, oerdom of onverantwoord kunnen worden uitgelegd? Wie is hij? Dit zijn de zeven gezichten van Elon Musk. Een elektrische auto, een herbruikbare raket, een ondergrondse tunnel of de hyperloop – supersnel personenvervoer door een vacuümbuis: het brein van Elon Musk produceert de ene na de andere complexe vondst.  Een schets van de plannen voor de hyperloop, ontworpen door Elon Musk.   Schets Elon Musk/EPA Toch ziet hij uitvinden niet als zijn belangrijkste prestatie. De kunst is je uitvindingen daadwerkelijk te produceren. „Design is overschat, productie is onderschat”, vertelt Elon Musk als hij in 2021 een videoploeg rondleidt over het terrein van ruimtevaartbedrijf SpaceX. Hij is zichtbaar in zijn element als hij kan doceren over de onderdelen van de Raptor-raket, strooiend met zijn natuurkundige en technische kennis. Een raket of een elektrische auto ontwerpen, dat kan volgens hem iedereen. Het vergt „tien tot honderd keer zoveel moeite” om de productie op zo’n grote schaal te brengen dat het ook economisch haalbaar wordt. Er zijn weinig topbestuurders die, zoals Musk, tot op het kleinste schroefje weten wat er in hun producten zit. Zo’n masterplan ontvouwde Musk ook voor Tesla, al in 2006. Het idee: door prijzige maar begeerlijke elektrische sportauto’s te bouwen - voor de happy few – baande hij de weg voor een premium model (Model S), en uiteindelijk een EV dat de massamarkt zou kunnen veroveren. Dat werd de Model 3. De opmars van Tesla dwong andere autofabrikanten om ook over te stappen op elektrische aandrijving. Zo veranderde Musks masterplan de complete autoindustrie, en richtte tegelijkertijd de aandacht op zonnenergie  als duurzame krachtbron. Er zijn weinig topbestuurders die, zoals Musk, tot op het kleinste schroefje weten wat er in hun producten zit. Naast die detailzucht heeft Musk een voorkeur voor grote vergezichten, projecten die de wereld moeten redden van de ondergang. Of het nou de multiplanetaire mensheid is – reizen naar de maan of Mars – of een uitstootvrije auto die autonoom rijdt om verkeersongelukken te verminderen. Musks zakelijke projecten zijn bijna allemaal gericht op het oplossen van problemen die de hele aarde aangaan: milieuvervuiling, de opkomst van kunstmatige intelligentie en oorlogen (hij stelt Starlink – internet via satellieten – ter beschikking aan  Oekraïne). Zijn laatste project is Neuralink, het bedrijf dat communicatie tussen computers en hersenen wil bereiken. Het upgraden van het menselijk brein is volgens Musk nodig om opgewassen te zijn tegen de oprukkende kunstmatige intelligentie (AI). Dat klinkt misschien als sciencefiction, maar voor Elon Musk is het science - wetenschap. Als de wetenschap zegt dat het kan, dan kan het. Het enige wat er voor nodig is, is een masterplan van Musk. Musk heeft het syndroom van Asperger, een relatief milde vorm van autisme waardoor hij naar eigen zeggen sociale signalen slecht kan interpreteren. Hij wordt als kind, opgroeiend in Zuid-Afrika, gepest door klasgenoten en heeft amper vrienden.  Elon Musk als driejarige in Pretoria, Zuid-Afrika.   Fotograaf onbekend  Musk vindt als kind steun in wetenschappelijke boeken en leert computercode schrijven. Zo ontwerpt hij op zijn twaalfde zijn eerste computerspel, terwijl zijn klasgenoten buiten spelen. Een wonderlijk kind blijkt een wonderkind – met een onophoudelijke stroom ideeën. „De meeste mensen zullen het niet leuk vinden om mij te zijn”, vertelt Elon Musk in een interview  in 2018 in de podcast van Joe Rogan. „Misschien zou je best een continue explosie van ideeën in je hoofd willen hebben. Maar wat als je dat niet uit kunt zetten?” Over zijn mentale gezondheid is Musk open, inmiddels. Hij vertelt in interviews dat hij obsessief en dwangmatig  is en geplaagd wordt door een sterk waarheidsgevoel. De ultieme waarheid is de natuurkunde – „de wetten van het universum”. Vergeleken met andere miljardairs en topmensen laat Musk  zich erg vaak interviewen. Hij treedt naar voren in tv-shows en schuwt niet over zijn persoonlijke leven of zwaktes te vertellen. Musk zoekt de schijnwerpers op en speelt zichzelf in tv-series (Big Bang Theory) en in films (Iron Man) waarin hij als een succesvolle zakenman en uitvinder geportretteerd wordt. Hij paradeert met zijn moeder over de rode loper bij het Mets-gala in New York. Zijn relaties zoekt hij in de showbusiness –  Amerikaanse en Canadese actrices en zangeressen.  Elon Musk, de man die de inspiratie was voor het personage van Tony Stark in Iron Man staat naast een raket in El Segundo, Los Angeles in 2004.   Foto Paul Harris/Getty Images In 2021 treedt hij op als gastheer in het comedyprogramma Saturday Night Live en opent daar met een speech waarin hij zichzelf op de hak neemt. Zijn moeder May komt naast hem staan en rondt de sketch af, geforceerd en houterig. Het past bij Musks publieke bekentenis dat hij autisme heeft, met de bijbehorende monotone stem. „Dat doet het goed in comedy.” Musk voelt zich  thuis in de meme-cultuur op internet, met grappen waarin hij zichzelf vaak op de hak neemt Die houterigheid verdwijnt zodra Musk over technische details kan praten, strooiend met natuurkundige formules of economische wetmatigheden. Hij voelt zich ook thuis in de meme-cultuur op internet, met grappen waarin hij ook de draak met zichzelf steekt. Hij houdt ervan om „elk uur een paar minuten” iets op Twitter te zetten – zijn uitlaatklep. Op dat platform heeft hij ruim 100 miljoen volgers. Zijn jeugd in Pretoria was niet erg gelukkig, zegt Musk. Zijn ouders gaan uit elkaar en hij gaat bij zijn vader, Errol Musk, wonen. In 2017 barst Elon Musk in een interview  met Rolling Stone in huilen uit als hij over de „misdaden” van zijn vader spreekt. Hij voelt zich gekleineerd en psychologisch misbruikt – voer voor psychologen en voor de roddelpers. Op zijn achttiende vertrekt hij naar Canada om te studeren en een reeks succesvolle internetbedrijven op te zetten die hem rijk maken. Zijn familieleven is onstuimig; hij krijgt een tweeling en een drieling met de Canadese schrijfster Justine Wilson. Hij trouwt twee keer met actrice Talulah Riley. Uit zijn relatie met de Canadese zangeres Grimes komen twee kinderen voort:  Y (een dochter) en X (zoontje). Hun officiële namen luiden  Exa Dark Sideræl en X Æ A-XII – volgens de ouders verwijzingen naar de taal der elven en „ons favoriete vliegtuig.” Deze week bleek dat Musk, die zich zorgen maakt om Amerika’s dalende geboortecijfer, nóg een tweeling heeft verwekt: bij Neuralink-manager Shivon Zilis. De slechte verstandhouding met zijn vader blijft. Hij houdt hem bewust weg van zijn eigen kinderen. Die krijgen les op een speciale school op het SpaceX-terrein  met een select gezelschap van andere hoogbegaafde kinderen. De nadruk ligt op wiskunde, techniek en ethiek. Taalles staat op een laag pitje – de computer kan straks alles toch live vertalen, is de verwachting van Musk. Niet iedereen voelt zich thuis in de Musk-dynastie. Een van zijn transgender kinderen wil niets meer met haar biologische vader te maken  hebben. Musk had zich via Twitter  laatdunkend uitgelaten over voornaamwoorden als hij/zij/hen. In juni dreef hij de spot met bedrijven die zich publiekelijk achter homorechten scharen met een regenboogversie van hun logo. Musk houdt van een directe communicatiestijl, waarbij het iedere werknemer van zijn bedrijven is toegestaan om bij een direct verantwoordelijke  aan te kloppen om doelen te bereiken.  „Communicatie moet gaan via de kortst mogelijke weg om de klus gedaan te krijgen”, schreef Musk in 2018 aan zijn werknemers bij Tesla. Hij voegde daar nog aan toe: „Iedereen die het daar niet mee eens is, werkt binnenkort ergens anders.” Ook dat is Musk: autoritair en continu dreigen met ontslag als werknemers niet doen wat hij wil Want ook dat is Musk: autoritair en vaak dreigen met ontslag als werknemers niet doen wat hij wil. Een artikel in techblad Wired in 2018 beschreef hoe Musk tijdens de meest stressvolle momenten in zijn Tesla-fabriek Gigafactory soms op de werkvloer werknemers begon te ontslaan (binnen Tesla ‘Elon’s rage firings’ genoemd)  die toevallig zijn pad kruisten en een verkeerde opmerking maakten. Volgens Wired-journalist Charles Duhigg was het zelfs zo erg, dat managers hun beste werknemers probeerden bij Musk uit de buurt te houden uit angst ze te verliezen. Tesla noemde het artikel later ‘overgedramatiseerd’.  Elon Musk op het hoofdkantoor van Tesla in San Carlos, Californië in 2008. Inmiddels is het hoofdkantoor verhuisd naar Austin, Texas.   Foto Patrick Tehan/Mercury News Musk gelooft dat je alleen leiding kunt geven aan een bedrijf als je zelf het product dat je werknemers maken tot in de haarvaten begrijpt. Je moet als leidinggevende het goede voorbeeld geven, vindt Musk, die tijdens de meest stressvolle periodes 120 uur per week werkt, soms dagen achter elkaar in zijn fabrieken verblijft, medicatie neemt om maar te kunnen slapen en in 2001 voor het laatst een week vrij had toen hij werd geveld door malaria. Het was ook om die reden dat in juni een e-mail van Musk uitlekte waarin hij duidelijk maakte dat Tesla-personeel wordt geacht om 40 uur per week op kantoor te werken. Managers moeten „zichtbaar” zijn op de werkvloer, zei Musk en gezamenlijk op kantoor zijn versnelt communicatie en besluitvorming. „Ja, er zijn bedrijven waar dit niet hoeft”, schreef Musk aan zijn personeel. „Maar wanneer hebben zij voor het laatst een geweldig nieuw product voortgebracht?” Sinds 11 maart dit jaar is Elon Musk de rijkste persoon op aarde met een vermogen van om en nabij de 200 miljard dollar. Dat bedrag wordt vooral bepaald door de aandelenkoers van Tesla: Musk bezit 16 procent van de aandelen en tientallen miljoenen opties van het autobedrijf. Ook bezit Musk bijna de helft van zijn ruimtebedrijf SpaceX, dat niet beursgenoteerd is en naar schatting zo’n 100 miljard dollar waard is. Musk woont nu in een klein huis van 50.000 dollar in het zuiden van Texas, vlakbij de SpaceX-campus. Uit onderzoek van website Propublica bleek vorig jaar dat Musk effectief ruim 3,27 procent belasting betaalt – wat voor een Amerikaanse miljardair nog relatief veel is (superbelegger Warren Buffett kwam op slechts 0,1 procent, aartsrivaal en Amazon-oprichter Jeff Bezos op 0,98 procent). Musk verdedigde zichzelf door te stellen dat hij geen salaris of bonus ontvangt en om die reden pas belasting betaalt als hij aandelen in zijn eigen bedrijven verkoopt. Uiteindelijk betaalde Musk over 2021 alsnog een enorme belastingaanslag: 11 miljard dollar, een record in de Amerikaanse geschiedenis voor een individu. Musk claimde dat hij dit betaalde nadat hij zijn Twitter-volgers had gevraagd of ze het een goed idee vonden als hij meer belasting zou betalen (antwoord: ja) De werkelijkheid lag iets anders: Musk maakte dat jaar noodgedwongen een groot pakket Tesla-opties te gelde, die anders zouden verlopen. Met een grote belastingaanslag tot gevolg. Bij de verkoop van het mede door Musk opgerichte Paypal in 2002 aan eBay verdiende Musk 180 miljoen dollar, die hij volledig investeerde in zijn nieuwe bedrijven Tesla en SpaceX. Musk bezit, net als de meeste Amerikaanse topbestuurders, een privéjet en reed in 2000 een peperdure McLaren F1 sportwagen in de prak. Maar verder lijkt hij niet geïnteresseerd in geld. In de zomer van 2021 besloot Musk zelfs zijn zeven huizen in Californië te verkopen, omdat hij af wilde  van ‘al zijn aardse bezittingen’ die hem te veel afleidden van zijn werk. Musk woont nu in een klein huis van 50.000 dollar in het zuiden van Texas, vlakbij de SpaceX-campus. Musk is een vijftiger, maar spreekt als geen ander de taal van de huidige internetgeneratie. Via zijn favoriete medium Twitter communiceert hij met zijn ruim 100 miljoen volgelingen. Zij worden ook wel Musketeers genoemd, of Musk-bro’s. Een fanleger dat elke stap van Musk uitvoerig online volgt – en ook zijn pijlen richt op tegenstanders van Musk, die hij aanpakt via – meestal – Twitter. Musk kan met één tweet eigenhandig de koers van cryptomunten beïnvloeden, bleek al een aantal keer De voorbeelden zijn eindeloos. Zo plaatste Musk een foto van Microsoft-oprichter Bill Gates naast een cartoon van een zwangere man met de tekst ‘in case you need to lose a boner fast’. Democratisch presidentskandidaat Bernie Sanders kreeg de vraag ‘of hij nog leefde’. Een van de grottenduikers die twaalf Thaise schooljongens van de dood redden, werd door Musk een ‘pedo guy’ genoemd. Musk kan met één tweet eigenhandig de koers van cryptomunten beïnvloeden, bleek al een aantal keer. Toen Musk twitterde dat Tesla „grote transacties” op de balans voortaan in cryptomunten zou gaan doen, schoot de koers van bitcoin omhoog. Zijn vrijheid daarin is niet eindeloos, bleek toen in 2018 Musk werd aangeklaagd door de SEC omdat hij had getwitterd Tesla van de beurs te willen halen. Met die tweet, die de koers van Tesla enorm deed stijgen, overtrad Musk de wet. Sinds die zaak moet Musk, als onderdeel van de schikking, al zijn tweets over Tesla officieel laten goedkeuren door vertegenwoordigers van Tesla. Al vrij snel daarna bleek dat Musk, die zijn tweets meestal schrijft op zijn „porseleinen troon” zoals hij het zelf zegt, zich daar niet altijd aan houdt. De zelfverklaarde free speech absolutist laat zich nu eenmaal door niemand wat vertellen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/van-rijkste-mens-tot-invloedrijke-twitter-trol-de-zeven-gezichten-van-elon-musk-a4136029
2022-07-10||Sri Lankaanse premier en president kondigen aftreden aan na massale anti-overheidsdemonstraties||Gotabaya Rajapaksa heeft aangekondigd komende woensdag terug te treden als president van Sri Lanka. Dat heeft hij zaterdag volgens persbureau AP aan parlementsvoorzitter Mahinda Abeywardena laten weten. Eerder op de dag werd de ambtswoning van de president bestormd door een woedende menigte betogers. Ook de premier van Sri Lanka, Ranil Wickremesinghe, toonde zich zaterdag bereid om terug te treden. Zijn woning in Colombo werd diezelfde dag in brand gestoken door anti-overheidsdemonstranten. Wickremesinghe had Mahinda Rajapaksa, de broer van de huidige president, twee maanden geleden opgevolgd met als doel de protesten te kalmeren. Als president Rajapaksa woensdag aftreedt, zal er naar alle waarschijnlijkheid een interim-president worden benoemd, die een overgangsregering met daarin alle politieke partijen zal leiden voor een periode van dertig dagen. „Het besluit om op 13 juli af te treden is genomen om een vreedzame machtsoverdracht te waarborgen”, zei parlementsvoorzitter Abeywardena. Hij riep betogers op te stoppen met de gewelddadige demonstraties. In Colombo, de grootste stad en het commerciële centrum van Sri Lanka, vonden de afgelopen dagen grootschalige anti-overheidsprotesten plaats. Zaterdagmiddag wisten demonstranten de presidentiële residentie van Rajapaksa, die niet aanwezig was, binnen te dringen. Om in de woning te komen, zouden demonstranten door een politiebarricade gebroken zijn. De politie heeft traangas en waterkanonnen ingezet tegen de duizenden demonstranten die zich rondom de residentie hebben verzameld. Op beelden die via sociale media werden gedeeld was te zien dat deelnemers aan de protesten veel Sri Lankaanse vlaggen bij zich hadden. Wanneer Rajapaksa de residentie heeft verlaten, is onduidelijk. Volgens bronnen van het Amerikaanse persbureau Reuters is de president vrijdag al in veiligheid gebracht, volgens bronnen van het Franse AFP kon hij de woning „enkele minuten” voor de bestorming verlaten. Niet lang na de eerste berichten over de bestorming deelden lokale media zoals de Engelstalige krant  Daily Mirror (die in maart de printversie annuleerde vanwege een gebrek aan papier) beelden van demonstranten die de ambtswoning bezochten:  Het is al maanden onrustig in Sri Lanka. Het Zuid-Aziatische land kampt, mede door de oorlog in Oekraïne en de nasleep van de coronapandemie, met de zwaarste economische crisis sinds 1948. Prijzen voor levensonderhoud zijn fors gestegen en brandstof is inmiddels zo schaars geworden, dat de regering vorige maand besloot de toevoer ervan tijdelijk te beperken tot essentiële diensten, zoals de gezondheidszorg en het openbaar vervoer.  Eerder deze week waarschuwde het World Food Programme voor de ontstane voedseltekorten op het eiland. Ruim zes miljoen Sri Lankanen (het land heeft een populatie van 21 miljoen) kampen met ‘voedselonzekerheid’, volgens de VN-hulporganisatie heeft ongeveer de helft daarvan noodvoedselpakketten nodig tot december. In het hele land is voedsel steeds minder voorradig. De jonge moeder Nadeeshani, die in de noordelijk gelegen stad Anuradhapura woont, stuurde NRC beelden van lege schappen en marktkramen. „Elke dag zijn spullen en voedsel duurder. Ik weet niet wat ik nog kan kopen als ik voor boodschappen ga. Iedereen heeft hier last van”, schreef zij vrijdag in een bericht.  De demonstraties die in maart in de commerciële hoofdstad Colombo begonnen vanwege de economische malaise, groeiden uit tot algehele anti-overheidsprotesten. Al enkele maanden eisen demonstranten, veelal geweldloos, het aftreden van Gotabaya Rajapaksa. Critici van de regering stellen dat de familie Rajapaksa via nepotisme en frauduleuze overheidsplannen heeft geprofiteerd van het land. Onder druk van de aanhoudende demonstraties traden eerder al familieleden van Rajapaksa af van overheidsposities, zoals de toenmalige premier, Gotabaya’s oudere broer Mahinda. Ranil Wickremesinghe, eerder oppositiepoliticus tegenover het kamp-Rajapaksa, werd in mei aangesteld als nieuwe premier van Sri Lanka. Dat gebeurde daags nadat Mahinda Rajapaksa had toegegeven aan de demonstranten, en na een dag van gewelddadige confrontaties tussen anti- en pro-Rajapaksa-demonstranten en de politie in Colombo. Er werd brand gesticht bij ambtswoningen en de locatie in Colombo waar de meeste demonstranten verzamelden, de boulevard Galle Face, werd schoongeveegd. In het zuiden van het eiland, bij de plaats Hambantota, werd een familiehuis van de machthebbende familie aangevallen.  De boulevard Galle Face, waar de zogeheten ‘Gota Go Gama’, ‘Gotabaya ga naar huis’- demonstraties worden gehouden, op zaterdagmiddag:||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/opnieuw-grote-anti-overheidsprotesten-sri-lanka-president-ontvlucht-huis-a4136028
2022-07-10||Column | Niet de schrijver maar de lezer is kwetsbaar||Er is iets met schrijvers en verlegenheid. Gelukkig zijn schrijvers graag bereid uitgebreid over hun verlegenheid te schrijven en dat schept duidelijkheid; het geeft zelfs enige allure aan het verschijnsel. Het is niet langer alsof de verlegenheid een probleem is, dat moet worden weggenomen: ze wordt in plaats daarvan een kracht, waarop je je onbeschaamd kunt laten voorstaan, omdat ze eruit ziet als een zwakte.  Toen Joan Didion stierf, in december 2021, citeerden veel kranten het voorwoord dat ze in 1968 schreef voor haar essaybundel Slouching Towards Bethlehem. Ze was niet echt geschikt voor het schrijven van zulke literaire essays, waarschuwde ze. Ze was waardeloos in het interviewen van mensen. Ze wilde niet in situaties belanden waarin ze met iemands agent moest praten. Ze durfde nauwelijks te telefoneren. „Mijn enige voordeel”, schreef Didion, en veel necrologieën haalden dit aan, „mijn enige voordeel is dat ik fysiek zo klein ben, zo onopvallend in mijn temperament en zo neurotisch ongearticuleerd dat mensen de neiging hebben te vergeten dat mijn aanwezigheid in strijd is met hun belangen. Wat toch altijd zo is. Het is een ding om te onthouden: schrijvers doen altijd iemand in de uitverkoop.” Hier raakte ze de kern van het verschijnsel. Twee kernen zelfs. Er is die onverstaanbaarheid of onuitgesprokenheid van de verlegen schrijver. Zo ‘neurotically inarticulate’ zijn dat je haast afwezig bent. En daarnaast is er die onverbiddelijke aanwezigheid die parasiteert op de uitgesprokenheid van anderen. Terwijl de schrijver zwijgt, zijn degenen die praten altijd in het nadeel. Een paar jaar geleden richtte schrijver Patrick Gale speciaal voor verlegen schrijvers het North Cornwall Boekenfestival op. In The Guardian schreef hij dat de meeste romanschrijvers aan het introverte einde van het persoonlijkheidsspectrum zitten. „Sluwe toeschouwers van het leven in plaats van luidruchtige toetasters ervan.” In de huidige festivalcultuur hebben ze zichzelf noodgedwongen moeten voorzien van een podiumpersoonlijkheid, maar daarachter kan de sluwe toeschouwer gewoon als vanouds blijven ‘loeren’. Het festival in Cornwall werd klein en intiem gehouden, afgestemd op het lieve deel van dit verhaal, het deel waarin de schrijver delicaat is en verpleging behoeft. Er was een bar en een overvloed aan zelfgebakken cake. Als roken niet zo vreselijk ongezond was geweest, hadden in de artiestenfoyer vast overal sigaretten en sigaren klaargestaan voor de performers; want roken, schrijft Mirjam van Hengel in de Volkskrant bij de dood van Remco Campert, is net als drinken „prettig houvast voor een verlegen zwijger”. Ik stel me zo voor dat in de coulissen bovendien assistenten rondliepen die zorgden dat de schrijvers cake kregen aangeboden indien ze daar zelf niet om durfden te vragen. De weduwe van A.L. Snijders vertelde laatst in een interview dat de schrijver kampte met horeca-angst. „Als hij biefstuk besteld had en hij kreeg vis, durfde hij daar niets van te zeggen.” Niets anders dan pure schuwheid, zei zij. De ober roepen, de rekening vragen: hij durfde het niet. Misschien zouden de assistenten daarom voor alle zekerheid de schrijvers ook eerst thuis moeten ophalen. Om mezelf moed in te praten citeer ik bij literaire bijeenkomsten graag het verhaal dat ik ooit hoorde over Campert, die, aangekomen op het station van de stad waarin hij moest optreden, uit pure verlegenheid rechtsomkeert maakte en weer naar huis ging. Hoe dan ook, bij al deze noodzakelijke zorgzaamheid, de cake, de bar, het houvast, zou je haast vergeten wat Didion opbiechtte over de aanwezigheid van de schrijver. Dat die altijd in strijd is met de belangen van anderen. Dat de schrijver een sluwe toeschouwer is, om festivalorganisator Patrick Gale te citeren, die loert naar de mensen in de omgeving. Verlegen zijn, heeft de schrijver David Foster Wallace in een documentaire gezegd, betekent zo bezig zijn met jezelf dat het moeilijk wordt om in de buurt van anderen te verkeren. Er lijkt daarom goede reden om niet de schrijver in bescherming te nemen maar juist de lezer. Als iemand cake behoeft, is het wel degene die beloerd en bespioneerd wordt, die dreigt te worden leeggezogen, geëxploiteerd, in de uitverkoop gedaan, die in het slechtste geval volstrekt wordt genegeerd. Als iemand kwetsbaar is en broos, is het wel de lezer. Moed is het eerste vereiste voor de schrijver, zeggen de schrijvers. Voor iedere zin moet je je opnieuw zelfvertrouwen aanpraten. Want, o, de ontoereikendheid van de taal en, ach, het besef nooit volledig te worden begrepen. Maar hoeveel durf ook nodig is voor het schrijven, het haalt het niet bij de bemoediging die nodig is voor het lezen, en je zou de lezer er graag veel cake en houvast bij wensen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/niet-de-schrijver-maar-de-lezer-is-kwetsbaar-a4135979
2022-07-10||Column | Hoe behoud je lichtheid?||‘De dichter is gevallen”, zei Remco Campert toen hij op zijn 75ste verjaardag, in 2004, onderuit ging in theater De Kleine Komedie en  bij bewustzijn kwam na een hartmassage.   Dit lijkt mij sindsdien het hoogst haalbare: om ook op de meest angstaanjagende momenten een relativerende grap te kunnen maken. Mijn grootste angst is in een situatie te belanden die zo verschrikkelijk is dat er nergens meer om te lachen valt. Na het schokkendste dat mij tot dusver is overkomen, de plotselinge dood van een goede vriend, duurde het drie dagen voor ik weer een grap maakte. De tijd tussen dood en grap was loodzwaar.  Zwaar en licht, het zijn goede woorden om ervaringen mee te categoriseren, net als vol en leeg, in de zin van: vol van betekenis, of betekenisloos. Als je die begrippen op twee assen zet, kun je alles indelen in een matrix. Wat licht is, is niet per se leeg. Dingen kunnen ook vol en licht zijn – dat is het kwadrant waar ik wil zijn.  Het is ook het kwadrant waar het grootste deel van Camperts oeuvre te vinden is. Mijn favoriete verhaal is Alle dagen feest, waarin straalbezopen schrijvers en kunstenaars dansen, van de kast tuimelen en vuurwerk afsteken in het weiland. Alles in het verhaal is terloops en tegelijkertijd absurd en doodgewoon, precies zoals het voelt wanneer je tipsy bent. De dag na het feest komen de hoofdpersonen bij met glazen cognac en borden spaghetti. „Snoekie en Alfred speelden een spelletje schaak en verloren na drie zetten elk hun koningin. Daar moesten ze lang om giechelen. ‘Wat is het toch allemaal om te lachen’, zei Snoekie.” Die laatste zin heb ik vaak in mijn hoofd. Zo lang je lachen kunt, is er hoop. Of zoals Campert dichtte in Metamorfose (1951): „ik heb niet de hoop verloren/ maar de humor/ ik heb de hoop verloren”.  „Remco zag overal lol in. Het liefst van al in tegenslag”, zei Camperts vriend en collega-columnist Jan Mulder deze week in de Gazet van Antwerpen. Die lichtvoetigheid werd in alle Campert-odes deze week met een zekere weemoed omschreven. Alsof we, nu de lichtvoetige dichter de hoek om is geglipt, definitief ten prooi vallen aan de zwaarte.  Dat is geen gekke angst, want juist de laatste tijd mis ik lichtheid in het publieke debat. Milde ironie en relativeringsvermogen à la Campert lijken uit de mode. Hoe komt dat, vraag ik me af. Zijn wij veranderd, of ligt het aan de wereld?  Campert zelf zou mogelijk het tweede zeggen. In de columnbundel Mijn eenmanszaak (2009) schreef hij  te vrezen dat de toekomst alleen maar rampen zal brengen. Ja, die waren er vroeger ook, maar ze leken toen verder weg en bovendien overkomelijk: „De wereld leek redbaar. In die gedachte zie ik nu minder heil.” Dit had ook implicaties voor hemzelf, lezen we elders in de bundel. „Heftige maatschappelijke gebeurtenissen lenen zich niet erg voor het soort column dat ik probeer te schrijven. (…) Sinds de varkensgriep omgedoopt is tot de Mexicaanse griep en zich officieel over de wereld aan het verspreiden is, vind ik geen reden meer om er jolig over te doen.” Hoe heftiger de maatschappelijke gebeurtenissen, hoe minder ruimte voor joligheid – dat was ook duidelijk in Camperts bundel Open ogen (2018), met gedichten over de oorlog in Syrië, aanslagen in Parijs en Zaventem en vluchtelingen in Nederland. Daarin was het beslist niet meer „allemaal om te lachen”; de lichte toon was verdwenen. „De wereld kwam niet eerder zo hard binnen in de gedichten van Remco Campert”, aldus de achterflap. Zijn bijna-doodervaring in De Kleine Komedie kon Campert relativeren, de vluchtelingencrisis niet. De lichtvoetigheid liep tegen een muur op. Misschien is het gewoon simpeler om lichtvoetig te staan tegenover zaken waaraan je toch niks kunt doen, zoals onze sterfelijkheid en de absurditeit van het alledaagse leven, en wordt zo’n houding moeilijk wanneer er onrecht in het spel is. Dan kunnen we er immers ook voor kiezen om in actie te komen, in plaats van de boel te relativeren. Een lichtvoetige houding heeft iets onthechts: door te lachen houd je je zorgen op afstand. Maar wie zich wil engageren, moet die zorgen juist vastpakken.  Hoe kun je het lichte behouden als de wereld steeds harder binnenkomt? Ik weet niet of Campert daar uitkwam. Ik zelf in elk geval nog niet.  Floor Rusman (f.rusman@nrc.nl) is redacteur van NRC||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/hoe-behoud-je-lichtheid-a4136014
2022-07-10||Column | Stilletjes is het verbod om zwanger te worden ingevoerd||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Toen de eerste berichten verschenen dat rechters vrouwen met psychiatrische problematiek sinds vorig jaar verplichte anticonceptie opleggen, dacht ik een belangrijk debat te hebben gemist. Was ik te druk geweest met corona? Had ik onder een steen geleefd? En wat was de inbreng van de ChristenUnie in dit debat? Van D66? Sinds wanneer was een parlementaire meerderheid hier voor?  Ik had niets gemist. Er was geen debat geweest. De nieuwe praktijk is een gevolg van enkele omvangrijke en complexe wetten die ‘afgedwongen zorg’ regelen en sinds 2020 van kracht zijn.  Kennelijk bieden de wetten genoeg ruimte aan rechters om psychotische, verslaafde, verstandelijk beperkte of anderszins ‘onmachtige’ vrouwen te laten injecteren met hormonen of een onderhuids staafje bij hen te implanteren dat de eisprong stillegt en de vruchtbaarheid doet afnemen. Achter de schermen overwoog men nog wel een apart wetsvoorstel in te dienen, maar een parlementaire meerderheid voor zo’n wet was behoorlijk onzeker. Bovendien boden de nieuwe wetten, zonder dat iemand in de Eerste of Tweede Kamer of in de media daarvan op de hoogte schijnt te zijn geweest, dus voldoende ruimte voor de invoering van deze maatschappelijk uiterst gevoelige maatregel.  Er verschenen kennelijk wel motivaties, in juristenbladen die niemand leest, waarin mensen als oud-kinderrechter Cees de Groot betogen dat die prikpil niet alleen moeders tegen zichzelf moet beschermen, maar ook kinderen tegen een bij voorbaat kennelijk kansloos geacht bestaan. Ik vraag me af of en hoe deze maatregel had standgehouden in een echt, inhoudelijk debat. We achten een foetus in de eerste 24 weken na conceptie niet beschermenswaardig en daarbij, na de geboorte ligt de zorgplicht voor het kind niet alleen bij de moeder. We geven vrouwen terecht recht op lichamelijke integriteit, recht op voortplanting en zelfbeschikking over het eigen zwangere of vruchtbare lichaam.  Het bijzondere hiervan is dat zowel de recente uitspraak van het Amerikaanse Hooggerechtshof, om het landelijk abortusrecht af te schaffen, als deze verplichte anticonceptie in wezen een andere kant van dezelfde medaille zijn: de impliciete plicht van een moeder om voor haar ongeboren kind te zorgen. Beide keren doet de staat een greep in de vrouwenbuik: in Amerika met een verplichting een zwangerschap uit te dragen, in Nederland met een verbod om zwanger te worden. Zo’n verbod is tijdelijk, betogen voorstanders: zes maanden, met optie op verlenging. Maar wie de wachtlijsten in de GGZ kent, zeker voor deze doelgroep, weet dat verlenging op verlenging volgt – tot de menopauze het werk van de rechter overneemt.   En zoals wel vaker bij medisch-ethische debatten wijzen voorstanders naar allerlei schrijnende casuïstiek, naar diverse voorbeelden van verwaarlozing en verslaving bij gezinnen met multi-problematiek. Ja, daar is zwangerschap absoluut onwenselijk, daar kunnen  vriend en vijand het wel over eens worden. Maar het probleem is dat deze wetgeving, pardon rechtelijke gewoonte, straks om meer gaat dan alleen schrijnende casussen. Ook euthanasie begon met gevallen waarover wij het allemaal eens konden worden: wakkere, heldere, zelfbewuste, doodzieke mensen met uitzichtloze pijn. Lang bleef die euthanasiepraktijk binnen deze grenzen, tot het vlak begon te hellen en een verpleeghuisarts op basis van een oude wilsverklaring heimelijk een slaapmiddel door de koffie roerde.  Over deze onderwerpen moeten we een echte, open uitwisseling van argumenten voeren, met volksvertegenwoordigers die inhoudelijk met elkaar in debat gaan, waarna de meerderheid wint. Maar de voldongen feiten die op Den Haag neerdalen, hollen een debat uit. Het is al elders besloten; in Brussel, door de Raad van State of door een wetenschappelijk instituut. Een ministerieel stikstofreductie-kaartje werd gebaseerd op een wetsvoorstel dat, zo blijkt na vragen van Kamerlid Pieter Omtzigt, pas in 2023 naar de Kamer wordt gestuurd. De verplichte anticonceptie is precies zo’n voorbeeld: een complexe wet blijkt achteraf ruimte te bieden voor een uiterst politiek en maatschappelijk gevoelige praktijk. En dan? Men haalt de schouders op en zegt: je kunt debatteren tot je een ons weegt, maar je hebt het ermee te doen.  In Nederland wordt heel wat af gerommeld, gehosseld en geïmproviseerd. Dat blijkt telkens weer. En misschien vonden we dat een tijdlang wel best. Omdat we de doenerigheid en douwerigheid wel op prijs stelden (‘getting things done’); omdat de democratie en de rechtsstaat ons niet veel konden schelen; omdat we er vertrouwen in hadden dat de uitvoerende ambtenaren, artsen en  juristen geen gekke dingen deden. Dat vertrouwen is weggeëbd. De tolerantie voor het gerommel ook. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/stilletjes-is-het-verbod-om-zwanger-te-worden-ingevoerd-a4135978
2022-07-10||Wat vindt NRC | Het moet met minder.  De aarde vraagt er om||In de klimaatrapporten van de Verenigde Naties staat het tegenwoordig al bijna als een gegeven: we moeten af van het huidige beperkte paradigma van economische groei. Alleen zo zijn diersoorten te behouden, kan voorkomen worden dat de aarde uitgeput raakt. Zolang groei het paradigma blijft, zal de mens in sneltreinvaart de bestaanszekerheid van alles en iedereen op aarde ondermijnen. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De kennis over de effecten van de overconsumptie is inmiddels ruimschoots voorhanden. Over minder dan drie weken, op 28 juli, beleeft de wereld Earth Overshoot Day, de dag in het jaar waarop de mensheid heeft opgebruikt wat de aardbol op jaarbasis te bieden heeft. De maanden daarna leeft de mensheid dus op de pof, om aan het eind van het jaar in totaal de grondstoffen van 1,75 aarde te hebben verbruikt. For the record: dat kan niet goed gaan en toch gebeurt het al ruim 50 jaar. In 1971 verbruikte de mensheid voor het eerst meer dan de aarde kon leveren. Waarom lukt het dan niet om het gedrag van mensen daadwerkelijk aan te passen? Dat thema stond centraal in de briljante film Don’t Look Up, waarin de klimaatramp is vervangen door een aanstormende komeet die de aarde bedreigt (wie gaat er immers naar de bioscoop voor een film over het klimaat). De boodschap is even helder als zorgelijk: de mens kijkt liever weg dan dat hij het onheil aangaat. In een van de artikelen die de serie ‘Minder’ die NRC deze weken publiceert, wordt ingegaan op dat onvermogen. De mens blijkt slecht toegerust voor een dreiging die zich langzaam voltrekt, complex is en zich niet manifesteert als een duidelijk te onderscheiden tegenstander. Als een benodigde gedragsverandering dan ook nog geen direct voordeel oplevert, wordt het lastig de meeste burgers uit eigen beweging mee te krijgen. Toch zal er iets drastisch moeten gebeuren. Tech-optimisme lijkt een pijnloze uitweg. Innovaties, van nieuwe vormen van energie-opwekking, het afvangen en opbergen van het surplus aan koolzuurgas tot aan kunstmatige klimaatbeïnvloeding kunnen alle mogelijk zijn. Of technieken en methodes om hetzelfde peil van welbevinden te bereiken met steeds minder grondstoffen en energie. Zoals de medische wereld ook iedere keer in staat blijkt nieuwe ziektes te genezen, zo kan de mensheid een deel van de klimaatproblemen misschien ook technologisch oplossen.  Maar het zou naïef zijn daar volledig op te gokken, om twee redenen. Stel dat het niet lukt om op tijd een oplossing te vinden, dan is het hoe dan ook te laat om nog daadwerkelijk het tij te keren als we daarachter komen. En twee: ook al lukt het om bijvoorbeeld geen fossiele brandstoffen meer te gebruiken, de CO2-uitstoot omlaag te brengen en alternatieve energiebronnen aan te boren, dan nog consumeren we te veel. Zo lang de mensheid meer weghaalt van de aardbol dan die aardbol kan regenereren, zijn we gedoemd om uiteindelijk te verliezen.  Het zal dus hoe dan ook minder moeten, althans, voor de landen die nu meer dan hun eerlijke deel verbruiken. Matiging in het rijke westen kan en moet ruimte opleveren voor landen die tot nu toe achterblijven in welvaart. Alleen door hen meer ruimte te bieden als het gaat om CO2-uitstoot en het verbruiken van biocapaciteit kunnen zij hun beentje bijtrekken. Want tot nu toe geldt de keiharde wet dat economische groei gepaard gaat met meer verbruik en vervuiling. Toch is het onmogelijk mensen in landen met een veel lagere welvaart de mogelijkheid te ontzeggen het leven te leiden waar hun tegenvoeters in landen met een hoog inkomen sinds jaar en dag aan gewend zijn. Politiek kwam tot nu toe neer op het herverdelen van welvaartsgroei. Hoe moeilijk het is om een minder groot beslag op milieu en omgeving te verdelen blijkt dezer dagen onder meer bij het stikstofdossier in Nederland. Internationaal is die uitdaging nog groter. Beleid is nodig. En niet alleen voor 2030, 2040 of 2050, maar ook acuut. Van de burger kan uit eigen beweging geen volledige gedragsverandering worden verwacht. Een overheid kan de problemen niet overlaten aan de krachten van de vrije markt alleen. En een herverdeling van de pijn kan alleen via een democratische weg. Het zal de komende jaren aankomen op het aanpassen van de prikkels in het systeem. Alleen op die manier kan de draai naar minder worden ingezet. Afscheid nemen van het paradigma van economische groei kan een route zijn die daarbij helpt. Opmerkelijk is dat al in 2019 132 landen hun handtekening zetten onder een VN-rapport over biodiversiteit dat exact dat bepleitte. De kennis is er, de wil is er. Nu de maatregelen nog om daadwerkelijk de draai te maken. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/het-moet-met-minder-de-aarde-vraagt-er-om-2-a4135982
2022-07-10||Column | Tom-Jan Meeus stopt met zijn politieke columns. Want steeds vaker dacht hij: let maar even wat minder op Den Haag||Een paar weken terug zat ik in een panel van het Reuring!Café. In een zaal aan de Haagse Prinsessegracht bespreken hoge ambtenaren daar elke maand hoe het toegaat in hun vak.  Het zijn bijeenkomsten met een clubgevoel, ze zijn openbaar,  ik ging er de laatste tien jaar geregeld luisteren. Huisband The Wizards of AZ speelt covers en de gastheer, Mark Frequin, werkte als topambtenaar op een reeks ministeries. Een ware insider. Ik was door tijdgebrek slecht voorbereid, maar het panel bleek te gaan over een zin op pagina één van het coalitieakkoord, waarin stond dat Rutte IV een „rechtvaardige overheid” nastreeft.  Een treffende invalshoek om te illustreren hoe gemakkelijk er ongelukken tussen politici en ambtenaren ontstaan. Want inderdaad: hoe kan een ambtenaar ooit vaststellen wat de coalitie – of de hele politiek – onder rechtvaardigheid verstaat? Dat is van oudsher hét strijdpunt in vrijwel elke democratie.  Zelfs als je het alleen coalitiefracties had gevraagd, zou je al snel de weg zijn kwijtgeraakt. De één zou beginnen over terugdringing van abortus, de ander over minder belasting, de derde over meer windmolens.  Dus na anderhalf uur debat, waarbij ik vooral genoot van mede-panellid en hoogleraar wijsbegeerte Gabriël van den Brink, realiseerde ik me nog beter hoever politiek en ambtenarij, twee pijlers onder het landsbestuur, van elkaar verwijderd zijn geraakt.  Want de lichtzinnigheid waarmee de invloedrijkste politici in een dragend document een doel formuleerden dat geen ambtenaar bevredigend kan uitvoeren, laat natuurlijk iets pijnlijks zien: dat het geen toeval is dat de machinekamer van de macht zo vaak hapert. Toen ik tien jaar geleden deze rubriek begon, had ik net een boek over mijn jaren als correspondent in de VS afgerond. Hoofdstuk één schetste het gemak waarmee een man die toen bekendstond als vastgoedbaas, Donald Trump, de ene halve waarheid na de andere op de nieuwsagenda kreeg. Zijn meningen waren feiten. Het boek was zó somber over de polarisatie in de VS dat geen hond het kocht. Het aanzien van politici was er in verval, en ze probeerden van betekenis te blijven door privékeuzes van mensen te politiseren. Je had progressief en conservatief bier, Democratische en Republikeinse kerstbomen.  Het resultaat: nodeloos veel politiek en te veel zwak bestuur.  Dit zat in mijn hoofd toen ik januari 2012 het Binnenhof opliep, en de gelijkenissen met de VS waren niet te missen. De val van Rutte I, voorjaar 2012, illustreerde dat ook hier het bestuur verzwakte: Den Haag had vijf kabinetten in tien jaar versleten. En ook hier werden privékeuzes gepolitiseerd – van paaseitjes tot en met hoofddoekjes. Op advies van electoraal onderzoeker Josse de Voogd selecteerde ik een electoraal representatieve wijk in Woerden. Bij het rondwandelen kwam ik ook daar ergernis over het teveel aan politiek tegen: mensen wilden niet wéér verkiezingen. Ze wilden een regering die regeerde. Zo besloot ik mijn aandacht vooral te richten op de kunst van het besturen. Minder op boze Kamerleden die spraken van onderste stenen die boven moesten. Ik wilde weten hoe de eisen die de Kamer stelde in de Haagse binnenkamer tot besluiten leidden, en welke ambtenaren, lobbyisten, adviseurs en maatschappelijk betrokkenen dan doorslaggevend waren.    Dat werd deze rubriek: breng de personen en mechanismen in beeld die Haagse besluiten beïnvloeden. Zoals Machiavelli (De heerser, 1513) schreef: „Om de intelligentie van een leider in te schatten, kijk je om te beginnen naar de mensen die hem omringen.” Dus liep ik zo veel mogelijk van dit soort mensen af, en na een tijdje had ik wel een idee: Den Haag is een wereld die niet bestuurt maar wordt gestuurd, vooral door maatschappelijke en commerciële belanghebbenden. Je kon erop neerkijken, je kon ook zeggen: dit is dus polderen.   Maar er was iets bijgekomen. Een monster, iedereen had er vrees voor. Het kon je aanvallen zonder dat je het zag aankomen. Het kon je breken. Het was: de mediawerkelijkheid. De mediawerkelijkheid zou uiteindelijk ook de reputatie van het bestuur aantasten – en de verhouding tussen politici en ambtenaren.  Het begon in de politiek: de doorbraak van Pim Fortuyn was door middenpartijen geïnterpreteerd als een lesje in marketing. De geheimtaal verdween uit Den Haag. Politici moesten praten in korte zinnen en woorden met weinig lettergrepen. Ze kozen één of twee thema’s en herhaalden hun uitspraken (de ‘kernboodschap’) eindeloos. Politiek als reclame. Ik merkte het toen het niet lukte in gesprek te komen met een bekend D66-Kamerlid. Na talrijke pogingen stuurde hij een sms: een „quootje” dat ik mocht gebruiken. Hoe inzichtelijk: de rol van de dagbladjournalist teruggebracht tot postbus. Bij ministeries ging het verder. Op sociale media waren zij ‘omgevingskennis’ gaan verzamelen, zoals een geoefende social media watcher me ooit uitlegde. In Den Haag had je er gespecialiseerde bureaus voor. Ze traceerden beginnend protest tegen maatregelen, en als het verzet groeide, informeerden ze de departementsleiding: elke nieuwe mediawerkelijkheid moest meteen gesignaleerd worden. De angst om de regie te verliezen was enorm. Aan een bewindspersoon die nieuw beleid presenteerde, stuurden ambtenaren en woordvoerders  ‘Q&A’s’: voor elke mogelijke mediavraag een aanbevolen antwoord. Het verklaarde de opkomst van het prefab-vraaggesprek, foutloos maar zielloos. Al die controledrift deed ook iets anders: het stimuleerde argwaan bij reporters, ik had dat zelf ook.  Helemaal toen je in affaires zag, ik merkte dit voor het eerst rond de Teevendeal vanaf 2014, dat ook ambtenaren zich hieraan stoorden: als een minister in de problemen zat werd de mediawerkelijkheid met steun van woordvoerders en bevriende Kamerleden opgepoetst. Feiten verfraaien, feiten vergeten: zelfcensuur uit zelfbescherming. Het Toeslagenschandaal liet niet alleen zien dat ook ministeries te veel politiek waren gaan produceren. Het veroorzaakte na de val van Rutte III ook dat het landsbestuur aanzien bij de eigen burgers verloor. Zo ging het de laatste jaren vaker mis. Over de mondkapjesdeal met Sywert van Lienden hoorde je op ambtelijk VWS vergelijkbare klachten. Het Toeslagenschandaal escaleerde óók omdat de hoogste ambtenaren van het moederdepartement van Financiën bewindslieden beschermden, terwijl uitvoerende ambtenaren zagen dat gepresenteerde feiten incompleet waren om de mediawerkelijkheid goed te houden.  Het liet niet alleen zien dat ook ministeries te veel politiek waren gaan produceren. Het veroorzaakte na de val van Rutte III over het Toeslagenschandaal ook dat het landsbestuur aanzien bij de eigen burgers verloor.  Verhoudingen veranderden. Zelfs ambtenaren markeerden – een zeldzaamheid – bij de start van Rutte IV openlijk hun rol in de machinekamer van de macht: Mark Frequin vertelde me dat nieuwe bewindslieden „meer tegendruk” konden verwachten. Niet „vanzelf meebuigen”. Vaker nee zeggen. „Geen ‘ja, mits’ meer; dan onthoudt de minister alleen het ja”, zei Frequin. „Daar zijn we vaak genoeg nat op gegaan.” Het politieke bestuur had zichzelf verzwakt – en werd onvoorspelbaar. In korte tijd deden zich enorme beleidsveranderingen voor. Decennia álles doen om de hoofdvestiging van Shell en Unilever in Nederland te houden. Dan in één jaar beide bedrijven verspelen. Decennia álles doen voor de groei van Schiphol. Ineens kiezen voor mingroei. Decennia álles doen voor een hogere productie van de intensieve veehouderij. In enkele jaren overgaan tot krimp. Een instabieler bestuur – een instabieler land. Ook de pikorde onder Haagse beïnvloeders veranderde. Toen ik na 2012 mijn eerste rondgang langs invloedrijk Den Haag afrondde, was me wel duidelijk op wie je moest letten. Niemand had meer beleidsinvloed dan Niek Jan van Kesteren, destijds een jaar of dertig de toplobbyist van VNO-NCW. Een aimabele man die elke nis in Den Haag kende en wist dat je moet geven om te kunnen nemen.  Niemand kon de machtigste politici verfijnder een kabinet inpraten dan Herman Tjeenk Willink, in bijna elke formatie onmisbaar.  En zelden doorzagen mensen hoe Haagse relaties in elkaar zaten: in de ministerraaddebatten van Rutte III over corona stonden de bewindslieden Kajsa Ollongren (Binnenlandse Zaken, D66), Eric Wiebes (Economische Zaken, VVD) en Hans Vijlbrief (Belastingen, D66) geregeld tegenover ‘de witte jassen’. In 2004-2007 werkten zij hecht samen als ambtenaren op Economische Zaken.  Zo had je meer namen en netwerken, maar het waren allemaal mensen uit de binnenwereld. En ineens zette de buitenwereld een voet tussen de deur.  Marjan Minnesma van Urgenda forceerde naleving van de klimaatafspraken uit het Parijsakkoord via de rechter. Valentijn Wösten, eigenaar van de eenmanszaak Wösten juridisch advies, was het juridische brein van de natuurbeschermers die de stikstofuitspraak van de Raad van State in 2019 afdwongen. Invloed was niet alleen meer een zaak van informele contacten – ook van openbare confrontatie. Buitenstaanders waren de nieuwe insiders, de publieke opinie was de nieuwe elite. Als je nadien lobbyisten sprak over hun Haagse werk hoorde je vaker: we zetten eerst druk via de media. Sommige politicologen zagen de versplintering als blijk van democratische vooruitgang, maar de praktijk duidde er niet op. Luidruchtigheid werd zo een entreebewijs in Den Haag. Tijdens corona drukten antivaxxers, 10 procent van de bevolking, met hun agressieve protesten een zwaar stempel op de debatten. De laatste weken zag je hetzelfde met de boeren.  Het verzwakte bestuur kon alleen toekijken.  Ook in de Kamer klonk vaker de taal van het straatprotest: verruwing, wilde beschuldigingen, ruzies op de vloer van de nationale vergaderzaal.  Sommige politicologen zagen de versplintering als blijk van democratische vooruitgang, maar de praktijk duidde er niet op. Twintig fracties met profileringsdrang produceren voortdurend te veel politiek: Kamerleden die met de vreemdste fratsen de aandacht op zichzelf vestigen.  De energie zat rechts van de VVD, bij partijen die compromisloosheid vaak als uitgangspunt namen. Ze waren vooral destructief. Ze dwongen gematigd-rechtse partijen indirect tot samenwerking met progressievere partijen, waarna ze die samenwerking eindeloos attaqueerden.  Toch wenkte er een enorme kans voor deze stroming. Voor het eerst in zijn premierschap worstelde Mark Rutte met zijn populariteit, het maakte de VVD kwetsbaar, en partijen als CDA en D66 maar ook PVV en FVD leken voor VVD-kiezers amper een alternatief.  Dus vooral Joost Eerdmans (JA21), Caroline van der Plas (BBB) en een eventuele partij van Pieter Omtzigt hadden hier mogelijkheden. Interessant genoeg alle drie voormalige CDA’ers (het zei misschien ook iets over die partij). En met de oorlog in Oekraïne, recessievrees en een energiecrisis met zeer negatieve koopkrachteffecten op komst, was een electorale ineenstorting van de dragers van het bestel allang niet ondenkbaar meer.  Dan kon nieuw rechts zomaar de grootste stroming worden. De stroming die als geen ander in staat was politiek te vervormen tot enorme bedreigingen die nooit uitkomen (De EU! Soros! Het WEF!) maar daarom ook nooit verdwijnen. Eindeloze spektakelleegte. Nodeloos veel politiek en veel zwak bestuur: Nederland is geen Amerika, verre van, maar de trend is hetzelfde.  En na tien jaar merkte ik dat ik er vaker  bij stilviel. Ik miste matigheid in Den Haag. Het besef dat het compromis de hoogste vorm van beschaving is.  Ik begon dingen te denken die een politiek journalist niet hoort te denken: dat politiek, ook omdat het vaak een mengvorm van informatie en amusement is geworden (‘en dan nu een filmpje’), misschien te veel aandacht krijgt. Onzinnige ideeën in het huidige medialandschap. Jaren stond boven deze rubriek: ‘Op wie moet je letten om Den Haag te begrijpen?’ Dus toen ik mezelf laatst voor de zoveelste keer vertelde dat het beste voor Den Haag zou zijn als mensen minder op Den Haag letten, nam ik in mijn hoofd het besluit waarvan dit stuk het eindresultaat is.   
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/tom-jan-meeus-stopt-met-zijn-politieke-columns-want-steeds-vaker-dacht-hij-let-maar-even-wat-minder-op-den-haag-2-a4135996
2022-07-10||Vertrouwen in  de overheid krijgt een nieuwe deuk||De belangrijkste uitweg uit de boerencrisis loopt via het brede   midden van de redelijke boeren. Probeer die los te weken van de radicalen die met hun ‘trekkeracties’ het nieuws bepalen, zeggen onderzoekers die de laatste jaren antidemocratische onderstromen in de samenleving in kaart brachten.  Daarbij helpt het om als overheid expliciet sorry te zeggen voor het landbouwbeleid van de afgelopen decennia, niet op elk incident te reageren en wetsovertreders hard aan te pakken. Blokkades, brandstichting, vernieling en een politieman die dinsdag op een voorbijrijdende trekker schoot: de kloof tussen protesterende boeren en gezag lijkt almaar dieper te worden. Hoe is die te overbruggen, en ondermijnt het boerenprotest de democratie? Cruciaal bij het voorkomen van deze  ondermijning  is „aansluiting te  zoeken  bij  groepen waarmee zaken valt te doen”,  zegt Paul Dekker, tot en met 2020 onderzoeker van het Sociaal en Cultureel Planbureau en hoogleraar gedragswetenschappen in Tilburg. „En isoleer  de mafiose types door die hard aan te pakken.” Waarschuw niet voor een burgeroorlog met de boeren  zoals ChristenUnie-leider Gert-Jan Segers deed,   voegt Ron van Wonderen van het  Verwey-Jonker Instituut daaraan toe. „Daarmee drijf je de boeren  op een hoop. Steek als overheid de hand in eigen boezem en durf sorry te zeggen voor het landbouwbeleid van de afgelopen decennia  dat tekortschoot.” De democratie geniet nog steeds veel steun onder de bevolking, maar er bestaat onmiskenbaar een onderstroom van ondemocratisch ongenoegen en ongeduld, ook bij bestuurders, blijkt uit de onderzoeken van Dekker en Van Wonderen. Het gevoel dat  problemen groot en urgent zijn, bijvoorbeeld   het klimaat, kan leiden tot het verlangen experts meer ruimte te geven omdat democratisch gekozenen er een potje van maken. Bestuurders kunnen ook ongeduldig worden en proberen de oppositie een toontje lager te laten zingen.  Het Verwey-Jonker Instituut schreef in februari: „Een aanzienlijke minderheid is bereid om voor urgente en complexe problemen de parlementaire democratie tijdelijk ter zijde te schuiven.” In  SCP-onderzoek uit 2016  betoonde 51 procent van de ondervraagden zich voorstander van een regering van experts. De keuze voor Remkes die ook nog eens eerst op vakantie ging, was een valse start Paul Dekker, hoogleraar  De vraag is of het boerenprotest en de impasse rond het stikstofdossier het verlangen naar meer experts en minder oppositie versterkt. De kans daarop bestaat, volgens Ron van Wonderen, als crises als de huidige  zich blijven opstapelen en door-etteren. „Burgers willen een competente overheid die belangrijke problemen oplost. De aanpak van de stikstofcrisis oogt niet competent. Daar  komt het verlies aan vertrouwen bij als gevolg van de Toeslagenaffaire, het Groningse gasdossier, en, voor sommigen, de aanpak van de coronacrisis.”  Hoogleraar  Dekker: „De stijgende  inflatie, de woningcrisis, het tekort aan zorgpersoneel en  IC-bedden waardoor patiënten naar Duitsland moeten worden gestuurd: ze verklaren  misschien waarom burgers niet automatisch aan de kant van de overheid gaan staan in het conflict met de boeren. Integendeel, sommigen sluiten zich zelfs bij hun acties aan, zoals de vissers.”  De opstelling van de oppositie kan ook een rol spelen in de koers van de democratie, blijkt uit de genoemde onderzoeken. Jaagt die onvrede aan, of helpt de oppositie juist het protest dempen?  Caroline van der Plas van de BoerBurgerBeweging (BBB)  kreeg kritiek van onder meer de coalitiepartijen omdat ze twijfel zaaide  over wetenschappelijk onderzoek naar stikstofmetingen, en daarmee onvrede zou aanjagen.  Van Wonderen deelt die kritiek, maar vindt ook dat Van der Plas de belangrijke rol heeft van  „politicus die bestaande onvrede  kanaliseert, zoals Pim Fortuyn  dat eerder deed. Kennelijk weet zij die onvrede in het parlement goed te verwoorden. Ze staat niet voor niets hoog in de peilingen.”  Paul Dekker: „Zij trekt daarbij ook grenzen en dempt daarmee het protest. Haar waarschuwing richting boeren ‘kom niet bij de minister thuis’ vond ik vrij helder.”  De hoogleraar vindt dat  publiek en media de heftigheid van de boerenacties ook niet moeten overdrijven.  „Bij sommige krakersacties in de jaren tachtig werd van driehoog een koelkast naar de politie gegooid. Die acties waren aanmerkelijk heftiger. We schrikken tegenwoordig wel erg snel. In onze enquêtes zeiden burgers soms ook heel boze dingen. Als we hen  belden, bleek dat  ze hun reacties extra zwaar hadden aangezet. ‘Anders word je niet gehoord’, zeiden ze.” Olie op het vuur was deze week het voornemen van het Rijk om, naast Ter Apel,  een tweede aanmeldcentrum voor asielzoekers te openen op voormalig boerenland in het dorp Bant in de gemeente  Noordoostpolder. Sommige agrariërs dachten toch al dat ze plaats moesten maken voor vreemdelingen, en helemaal niet moesten vertrekken voor een overmaat aan stikstof. „Vooral een ongelukkig toeval”, zegt Van Wonderen over de timing. Wat volgens hem wel beter had gekund was de communicatie. Raad en dorpsbewoners toonden zich  overvallen door het plan. „Dan maak je het protest onnodig groter”, aldus de onderzoeker.    Begin deze week werd oud-minister Johan Remkes (VVD)  door het kabinet naar voren geschoven om „het gesprek met de boeren op gang te brengen”. Dit had niet het  beoogde dempende effect, integendeel. De ene na de andere boerenorganisatie, inclusief het gematigde LTO Nederland, zei niet met Remkes om tafel te willen. In 2020 had Remkes immers als voorzitter van een ‘stikstofcommissie’ de weg gebaand  voor de  ingrijpende kabinetsplannen van nu.  „De keuze voor Remkes die ook nog eens eerst op vakantie ging, was een valse start”, zegt hoogleraar  Dekker. „Hij mist  het vertrouwen van veel boeren.  Waarom moeten we trouwens altijd bij oude mannen te rade gaan? Bij de kabinetsformatie gebeurde dat ook al met  Herman Tjeenk Willink. Een zwaktebod!” Onderzoeker Van Wonderen gaat na alle tumult uit van „een beperkt mandaat voor Remkes”.  Hij zou dat toejuichen. Van Wonderen mist namelijk de provincies die volgens hem nu al een actieve rol kunnen  spelen in het gesprek met de boeren. „Laat de provincies  dialoogtafels of burgerberaden inrichten om met  boeren in de regio in gesprek gaan. Agrariërs die daar niet aan mee willen doen, isoleren zichzelf.”  Aanhoudende blokkades door boeren van  distributiecentra leidden deze week tot lege schappen en tientallen miljoenen euro’s schade bij supermarkten, aldus de brancheorganisatie. Dinsdagavond werd door de politie gericht geschoten bij een boerenprotest in Heerenveen.      ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/vertrouwen-in-de-overheid-krijgt-een-nieuwe-deuk-a4136017
2022-07-10||Deze cryptocrash sleept iedereen met zich mee||Buiten is het zomer, in de cryptowereld huilt een gure wind bij temperaturen ver onder het vriespunt. Bitcoin, de grootste cryptovaluta, kelderde in waarde van bijna 70.000 dollar in november vorig jaar tot zo’n 20.000 dollar in de afgelopen weken. Nummer twee, ethereum, maakte een soortgelijke koersval door. En zo zijn er nóg bijna 10.000 cryptomunten die in elkaar stortten, rijp en groen.   Al met al is van de recordwaarde van al die  crypto’s bij elkaar,  begin november nog 2.627 miljard euro, slechts een derde over. Wat betekent dat? Stort het bouwwerk verder in, of veert de sector op – zoals al eerder gebeurde? Deze cryptowinter lijkt anders dan de vorige. Niet alleen de beleggers voelen de pijn. Ook de ontluikende economie rond deze digitale valuta, lijdt mee. Wie zijn de slachtoffers van de cryptowinter? Late instappers, vanaf begin 2021, zitten op de blaren. De grootste groep gebruikers van crypto-handelsapps zijn van oudsher mannen jonger dan 35 die niet terugschrikken voor risico’s. Maar vorig jaar stapten ook een hoop nieuwe  gelukzoekers in, die bang waren een fortuin mis te lopen.   Mensen die al langer in bitcoin of ether zitten, hebben hooguit minder superwinst: wie grosso mode vóór december 2020 instapte met een koers van 15.000 euro, zit sowieso nog goed. Maar ook voor hen geldt: wat hebben zij eigenlijk in handen?  Stel, je loopt over straat met een zakje van vijftig M&M’s, en je komt iemand tegen die er zo’n zin in heeft dat hij of zij je 1  euro biedt voor één M&M. Is dan je hele zakje 50 euro waard? Dat ligt er aan of je daarna mensen blijft tegenkomen die het er eveneens voor over hebben.  Dat gaat ook op voor crypto’s (en aandelen trouwens): de koers is op basis van de laatste transactie. Maar onder een aandeel van een bedrijf zit nog het echte bedrijf, met ‘intrinsieke’ waarde: gebouwen, machines, patenten, de kennis van het personeel of marktaandeel. Het bedrijf maakt winst en doet dat in de toekomst hopelijk ook. Tenzij het failliet gaat, is er altijd een minimale waarde per aandeel. Bij crypto is dat minder, of misschien wel niets. Dat bestaat vooral uit een aandeel in een toekomstige rol als munt. In die zin is crypto, ironisch genoeg even ‘fiduciair’ als gewoon geld. Vorig jaar stegen veel aandelen op de beurs tot ver boven hun intrinsieke waarde, op basis van een door goedkoop geld aangewakkerde speculatiegolf. Crypto werd daar in mee omhoog getrokken. Het gedroeg zich als een jong techbedrijf dat nog lang geen winst maakt, maar wél een gouden toekomst werd voorspeld. Hoe lager de bitcoinkoers, des te minder nieuwe mensen geïnteresseerd zijn om geld in crypto te steken. Dat heeft gevolgen voor de handelsplatforms, die een klein percentage verdienen van elke transactie. Het beursgenoteerde Coinbase, met 98 miljoen gebruikers een van de grootste handelsplatforms, verloor sinds begin dit jaar 80 procent van zijn waarde. Het bedrijf ontsloeg bovendien 1.100 mensen, 18 procent van het personeel.  Zo drastisch hoeft het Nederlandse handelsplatform Bitvavo (1 miljoen beleggers) niet in te grijpen, zegt Bitvavo-oprichter Mark Nuvelstijn. „We hebben nu 170 medewerkers en denken dit jaar door te groeien naar 250 medewerkers.”  Het aantal nieuwe klanten  groeit minder snel dan voorheen.  „De markt is afgekoeld. Het ging ook wel heel erg hard vorig jaar. We zouden liever zien dat de koers stapsgewijs omhoog gaat – dat zorgt voor meer vertrouwen.” Slimme cryptobezitters zullen bijvoorbeeld een deel van hun vermogenswinst al lang hebben omgezet in dollars of euro’s Het handelsplatform kan zien hoe lang mensen al beleggen en wanneer ze hun cryptobezittingen verwierven. „De mensen die eerder instapten, bijvoorbeeld in 2018, blijven voorlopig bijkopen. Die schrikken niet van wat volatiliteit”, aldus Nuvelstijn. Het zijn de nieuwkomers die uit angst verstijven, of hun geld er helemaal uit halen. Veel van de transacties zijn overigens geautomatiseerd (meer dan 25 procent). Daarbij voert een programma de transacties uit als de koers bijvoorbeeld een vastgesteld punt bereikt. Nu de cryptohonger even gestild lijkt – zeker wat betreft kleinere munten – heeft Bitvavo de marketingstrategie aangepast. Minder gericht op de massa, zegt Nuvelstijn en meer gericht  op mannen van tussen de 25 en de 40 die geïnteresseerd zijn in technologie. „Zoals ikzelf.” Bitcoin is berucht vanwege de enorme hoeveelheid stroom die ervoor nodig is om de cryptomunt in de lucht te houden: het kost per jaar evenveel energie als heel Argentinië gebruikt. De stroom is nodig voor een netwerk van computers dat aan de lopende band ingewikkelde sommen oplost. Daarmee voegen ze telkens een nieuw blokje met transacties toe aan de keten van een digitaal grootboek. De beloning: een cryptomunt. Dat is minen (delven van munten) in een notendop. De bitcoinmijnen zaten tot 2021 voornamelijk in China, maar werden daar verbannen, onder meer omdat ze te veel energie verbruikten. Sindsdien zoeken de bedrijven hun toevlucht in de VS en Kazachstan. Het nadeel: daar is minder duurzame energie voorhanden, waardoor de impact op het milieu groter wordt. Veel bitcoinminers vestigden zich in Texas.  Op 11 juni gebeurde er iets opmerkelijks. Het vermogen dat wereldwijd nodig is om de bitcoinmijnen draaiende te houden, kelderde in een week tijd van 23 gigawatt naar 15 gigawatt. Die daling kwam doordat de miners massaal hun oude computers afsloten, zegt Alex de Vries, een datawetenschapper die het energieverbruik bijhoudt op website Digiconomist. Die oude apparatuur is bij een koers van 30.000 dollar namelijk niet meer rendabel, omdat die computers minder rekenkracht hebben en relatief meer energie verbruiken. De allernieuwste apparatuur levert geld op zolang een bitcoin meer kost dan 5.000 à 10.000 dollar – de marge is ook afhankelijk van de energieprijs. Bitcoinmining werkt met gespecialiseerde chips, voor het minen van ethereum worden snelle videokaarten gebruikt die je in een gewone pc kunt stoppen. Dit soort videokaarten waren niet aan te slepen tijdens de piek en worden nu massaal gedumpt. Het minen van ethereum is – zeker door de stijgende energieprijzen – amper rendabel. 60 miljoen dollar, zoveel was kunstwerk ‘Everydays: The First 5,000 Days’ van kunstenaar Beeple waard toen het in maart 2021 geveild werd. Niet het werk zelf – want dat staat gewoon op internet - maar voor het digitale eigendomsbewijs. In vaktermen: een NFT, non-fungible token, vastgelegd in de blockchain. Het is een poging om schaarste te creëren in de digitale wereld, waar alles te kopiëren is.  Alles werd een NFT – van plaatjes van verveelde apen tot Twitterberichten. Maar de cryptowinter bekoelt ook de interesse in NFT’s. Dat is een tegenslag voor een bedrijf als Meta (voorheen Facebook). Dat bouwt aan een game-achtige wereld waarin zulke eigendomsbewijzen de basis van een digitale economie zouden zijn.  Daarnaast haken talloze start-ups in op de zogeheten ‘creator economy’ van NFT’s – een online systeem waarin niet de grote techbedrijven de lakens uitdelen, maar gebruikers het zelf voor het zeggen hebben, en waar bedenkers zelf hun digitale creaties kunnen verhandelen op de blockchain. De gehypete naam daarvoor: Web3. Oftewel, de decentrale online economie. Amerikaanse risicoinvesteerders zijn voorzichter geworden. Ze staken volgens website The Information in het tweede kwartaal nog 700 miljoen dollar in Web3-startups, zoals veilingsite OpenSea. Dat is een daling van 60 procent ten opzichte van vorig jaar - een vierde kwartaal op rij.  De scepsis bij investeerders is begrijpelijk, na een onophoudelijke reeks NFT-schandalen en -diefstallen, instabiele munten en leenconstructies die gebaseerd bleken op gebakken cryptolucht. Om die reden willen de Europese Unie en het Verenigd Koninkrijk strengere regels voor cryptoproducten.  Geld is een ruilmiddel, een oppotmiddel en een waardebepaler. Cryptomunten moeten de oude munten, zoals de euro, de dollar, het pond of de yen, in al deze drie functies vervangen. Maar de good old dollar, de huidige belangrijkste munt van de wereld, speelt op de achtergrond nog een flinke rol bij de cryptomunten.  Slimme cryptobezitters zullen bijvoorbeeld een deel van hun vermogenswinst al lang hebben omgezet in dollars, of euro’s om het veilig te stellen. Veel recente beleggers in crypto ging het enkel om de waardestijging - in dollars of euro's. Want de koers van cryptomunten wordt steevast uitgedrukt in die dollars of euro’s.  En bovendien: ‘stablecoins’ als tether zijn een grotere rol gaan spelen in het onderlinge verkeer tussen cryptogebruikers. Dergelijke munten beloven steevast even veel waard te zijn als 1 dollar, en voorzien zo het hele systeem van vertrouwen. Maar eigenlijk is de dollar op die manier eigenlijk nog steeds het fundament. Nu zou je kunnen zeggen dat de oude munten enkel de stoel zijn waarachter crypto leert schaatsen. Maar de Bank voor Internationale Betalingen (BIS), de overkoepelende instantie van centrale banken, concludeerde vorige week dat crypto niet in staat kan zijn de economie grootschalig over te nemen. De economen van de BIS waarschuwen daarnaast voor ondoorzichtigheid en machtsconcentraties. Centrale banken zelf zijn trouwens al bezig met eigen vormen van digitaal geld, gebaseerd op hun dollar, euro's en andere valuta's.  Maar als crypto daarbij via de coulissen wordt weggeduwd en geen toekomst heeft, wat is het dan eigenlijk waard? Dat valt te bezien. Aan de andere kant: het zal niet de laatste maal zijn dat bitcoin is afgeschreven, om daarna toch weer op te leven. Op zijn minst lijkt crypto de weg te gaan van de Japanse Duizendknoop: eenmaal beland in de moestuin van de economie, gaat hij misschien wel nooit meer helemaal weg. Van de recordwaarde van alle  crypto’s bij elkaar,  begin november nog 2.627 miljard euro, is slechts een derde over. Niet alleen de beleggers voelen deze pijn. Ook de ontluikende economie rond crypto’s lijdt mee.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/deze-cryptocrash-sleept-iedereen-met-zich-mee-a4135997
2022-07-10||Verdachte doodschieten Abe had geen politiek motief|| De man die vrijdagochtend de Japanse oud-premier Shinzo Abe heeft doodgeschoten had geen politieke motief. Dat heeft de Japanse politie vrijdag tijdens een persconferentie bekendgemaakt. Volgens de politie gaat het om de 41-jarige Tetsuya Yamagami, die meteen na de aanslag werd gearresteerd. Hij heeft daarna schuld bekend. Yamagami koestert volgens de politie „wrok tegen een bepaalde religieuze organisatie waaraan Abe volgens hem is verbonden”. Welke groep dat is, maakte de politie niet bekend. Hij gebruikte een zelfgemaakt wapen om Abe neer te schieten. Toen de politie het huis van de schutter onderzocht, vond ze een mogelijk explosief en andere wapens.  Volgens Japanse media is Yamagami oud-militair en heeft hij rond 2005 ongeveer drie jaar lang in de Japanse marine gediend. Abe werd rond 04.30 uur Nederlandse tijd (ongeveer 11.30 uur in Japan) neergeschoten tijdens een verkiezingsspeech in de zuidelijke stad Nara, voor de aanstaande Senaatsverkiezingen. Hij werd onder meer in zijn nek en zijn bovenlichaam geraakt, en vervolgens direct naar het Nara Medical University Hospital vervoerd. Daar kwam hij volgens een arts zonder hartslag en ademhaling binnen. Ruim vijf uur nadat hij werd neergeschoten, werd Abe doodverklaard. De Japanse politie heeft bekendgemaakt een onderzoek te beginnen naar haar beveiligingsdienst. Tijdens de speech werd Abe beveiligd door politie uit Nara en Tokio. Op beelden is te zien hoe Yamagami  minuten achter Abe staat tijdens de speech. Dat de oud-premier met een vuurwapen om het leven is gebracht, is opmerkelijk gezien de strikte wapenwetten die Japan kent. Zo mogen particulieren geen pistolen hebben en jagers alleen geweren, enkel met een vergunning. Potentiële wapenbezitters moeten lessen volgen om te leren met vuurwapens om te gaan, een schriftelijk examen afleggen, en tot slot een psychologische test en een antecedentenonderzoek ondergaan. Volgens politiecijfers waren er in Japan in heel 2021 tien schietincidenten en was de georganiseerde misdaad bij acht daarvan  betrokken.  De huidige premier Fumio Kishida zei na het overlijden van Abe dat hij „geen woorden kon vinden” voor de aanslag op de oud-premier. Hij sprak over het „grootse leiderschap” dat Abe, een partijgenoot en  vriend, in zijn tijd als premier had getoond.  Ook ging Kishida in op de Senaatsverkiezingen van  zondag: deze moeten volgens hem onder alle omstandigheden „vrij en eerlijk” plaatsvinden. Abes conservatieve Liberaal-Democratische Partij (LDP) vroeg andere partijen om hun campagnes stop te zetten; Kishida kondigde vrijdagmiddag aan dat de campagnes  zaterdag weer door zullen gaan.  Ook international zorgde de aanslag op Abe voor  geschokte reacties. „Een zwarte dag voor de Japanse democratie”, schreef premier Mark Rutte (VVD) op Twitter. De Franse president Emmanuel Macron twitterde „Frankrijk staat naast het Japanse volk” .  Antony Blinken, de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken, sprak volgens persbureau AFP van een „heel, heel triest moment”. Ook China is „geschokt”, citeert AFP een woordvoerder van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Rusland sprak in een verklaring van een „monsterlijke misdaad”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/verdachte-doodschieten-abe-had-geen-politiek-motief-a4136007
2022-07-10||Financieel vangnet voor trein en bus|| Het kabinet trekt maximaal 150 miljoen euro uit om openbaarvervoerbedrijven volgend jaar financieel te ondersteunen. Dat heeft het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat vrijdag bekendgemaakt. Het financiële vangnet moet afschaling van de dienstregeling voorkomen, waar ov-bedrijven al langere tijd voor vrezen. De prognoses voor het aantal reizigers volgend jaar lopen uiteen. Staatssecretaris Vivianne Heijnen (Infrastructuur en Waterstaat, CDA) wees eerder op de positieve voorspellingen van het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM), dat voorspelde dat het ov in 2023 weer bijna net zoveel reizigers als in 2019 zou vervoeren. Ov-bedrijven noemden die scenario’s te rooskleurig en pleitten voor meer overheidssteun.  Met het bedrag van 150 miljoen euro zijn volgens Heijnen de verliezen in het geval van het somberste scenario voor twee derde afgedekt. De vergoeding voor 2023 is anders dan de miljarden aan coronasteun die de ov-sector afgelopen jaren heeft ontvangen. In voorgaande jaren dekte het Rijk 93 tot 95 procent van de kosten. De ov-sector krijgt in 2023 financiële steun in de vorm van een transitievergoeding. Dat houdt in dat werknemers een vergoeding krijgen als ze worden ontslagen, wat het voor werkgevers goedkoper maakt om mensen die al langere tijd in dienst zijn te ontslaan. De vervoersregio’s en provincies reageerden vrijdag zuinig op de kabinetsregeling. Volgens hen is de vangnetregeling niet voor alle regio’s voldoende. Dat heeft onder meer te maken met de voorwaarden die worden gesteld. Zo moet het vervoersaanbod na 2023 „toekomstbestendig” zijn.  De regio’s zeggen met verschillende ov-bedrijven te gaan kijken in hoeverre ze gebruik gaan maken van de regeling. „Daarna wordt ook duidelijk wat de gevolgen zijn voor onze dienstregeling.” Heijnen noemde het „opmerkelijk” dat de decentrale overheden niet mee willen doen aan de transitieregeling. „Door de regeling kunnen de reizigers ook volgend jaar rekenen op voldoende ov.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/financieel-vangnet-voor-trein-en-bus-a4136006
2022-07-10||Gokbedrijf mag vanaf 2025 geen sportclub  sponsoren|| Het kabinet gaat de regels voor gokreclames verder aanscherpen. Per 1 januari 2025 mogen gokbedrijven geen evenementen en sportclubs meer sponsoren. Dat heeft minister Franc Weerwind (Rechtsbescherming, D66) vrijdag bekendgemaakt. De minister geeft hiermee gehoor aan een wens uit de Tweede Kamer, van onder anderen Michel van Nisper (SP) en Mirjam Bikker (CU). Het verbod op sponsoring wordt in fases verboden, zodat sportclubs de mogelijkheid hebben om alternatieve sponsoren te vinden, voor bijvoorbeeld shirts. De aanscherping zal vooral in de voetbalwereld een grote impact hebben. Zo dragen de spelers van FC Volendam het logo van hoofdsponsor Bet City op hun shirts en hebben ook  AZ (Kansino), Vitesse (Bet City) en Ajax (Unibet) gokbedrijven als hoofdsponsors. De online gokmarkt ging vorig jaar open. Dat gaat gepaard met  zorgen over de mogelijk negatieve gevolgen van deze stap. De maatregel zou verslaving onder jongeren aanwakkeren. Eind vorige maand werd het inzetten van rolmodellen, zoals (ex-)sporters,  in reclames voor gokbedrijven aan banden gelegd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/aanscherping-gokbedrijf-mag-vanaf-2025-geen-sportclub-sponsoren-a4136000
2022-07-10||Column | Kabinet zit in eigen koopkrachtklem||Het wordt deze zomer  druk in de Haagse achterkamertjes.  In aanloop naar Prinsjesdag wordt daar vanaf half augustus elk jaar druk onderhandeld door de coalitiepartijen in het kabinet en de Tweede Kamer. Soms is dat spannend, soms niet, maar altijd wil een kabinet een mooi verhaal vertellen op Prinsjesdag. Vaak is dat iets in de trant van ‘Burgers,  goed nieuws, u gaat erop vooruit!’  Dit jaar wordt het extra spannend. Er liggen miljardenbesluiten te wachten. De koopkracht  kreeg  een optater door de hoge energieprijzen. Het kabinet trok 6,5 miljard euro uit om de dreun dit jaar te verzachten. Geen gering bedrag, maar vrijwel de hele Tweede Kamer is er gefrustreerd over. De mensen die echt in de knel komen, zijn er onvoldoende mee geholpen.   De  Kamer deed een waslijst aan voorstellen om meer mensen  nog dit jaar te helpen. Het antwoord van het kabinet kwam  afgelopen week: kan niet – de systemen van de overheid zijn niet ingesteld op hulp nog dit jaar. En als de systemen het wel kunnen, zijn er risico’s dat  uitvoeringsdiensten in problemen komen.  De oppositie  vond het moeilijk te verteren.  Om de koopkracht volgend jaar te verbeteren,  kan daarentegen wél weer alles, schrijft het kabinet aan de Kamer: toeslagen verhogen, belastingen verlagen, minimumloon verhogen. En dus komt  Prinsjesdag in beeld, want dan presenteert het kabinet de begroting van volgend jaar. Premier Rutte (VVD) en minister van financiën Sigrid Kaag (D66) leken deze week te suggereren dat er veel in het vat zit.  De coalitie sprak in het regeerakkoord al af volgend jaar de lasten met 3 miljard euro te verlichten. Maar dat zal de koopkracht niet fors verbeteren:  in de doorrekening van het regeerakkoord – vóór de inval in Oekraïne  – bleef de koopkracht de komende jaren ongeveer gelijk. Er is dus meer nodig.  Het kabinet lijkt het advies te omarmen  van het Centraal Planbureau om  lagere inkomens structureel beter te ondersteunen. Ik zeg ‘lijkt’,  omdat Kaag ook schrijft dat „structureel herstel van de koopkracht” vooral moet komen van „verhoging van lonen en pensioenen”.  Niet het kabinet, maar bedrijven moeten  over de brug komen dus, vindt het kabinet.      Maar de druk op het kabinet om zelf ook de huishoudinkomens te stutten is groot. Rutte IV schilderde zichzelf namelijk al tijdens de formatie in een hoek als het om koopkracht gaat. VVD, D66, CDA en ChristenUnie trokken   ontzettend veel geld uit (75 miljard euro),  maar de koopkracht van burgers verbeterde  nauwelijks. Het geld gaat vooral naar  de overheid zelf en naar grote projecten als klimaat en stikstof. Publieke rijkdom, private armoede, zo typeerde Laura van Geest, voormalig topambtenaar en directeur van het CPB, „de sfeer” van het regeerakkoord.  Die combinatie  zorgt voor aanvallen van   oppositiepartijen: het kabinet heeft kennelijk geen geld over voor gewone mensen, maar stopt wél 60 miljard in  klimaat- en stikstoffondsen. Rutte IV zit dus vast in zijn eigen geldklem: zoveel geld uitgeven en mensen er toch dik op achteruit laten gaan? Moeilijk te verkopen. Die klem gaat deze zomer weer spanning op de coalitie zetten. Want mensen met lage inkomens stutten  kost miljarden euro’s, en Kaag had net gezegd dat het kabinet nu wel genoeg  heeft uitgegeven. Dat betekent: elders uitgaven schrappen of  belastingen verhogen. En dat vindt niemand leuk.  
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/kabinet-zit-in-eigen-koopkrachtklem-a4135998
2022-07-10||Column | Zachte duwtjes helpen klimaat niet||We moeten ons klimaatgedrag veranderen. Dat zegt het VN-klimaatpanel IPCC. Ook klimaat- en energieminister Rob Jetten wil meer en beter gebruikmaken van gedragskennis. Dat klinkt goed. Maar er zijn vervelende valkuilen. 1. Klimaatgedrag veranderen is ingewikkeld. Gedragsverandering is maatwerk. Dat zeggen onder meer de gedragswetenschappers die meewerken aan klimaathelpdesk.org (mooi initiatief!). Hoe zit dat? Weliswaar wordt ieders gedrag in hoge mate gestuurd door wat we weten en kunnen (capaciteit); door wat we verlangen (motivatie); en door externe mogelijkheden en beperkingen (omgeving). Maar het verschilt per persoon en per groep hoe die capaciteit, motivatie en omgeving eruitzien én wat er moet gebeuren om gewenst gedrag te stimuleren. Secuur en effectief sturen is een vrijwel onmogelijke taak voor de overheid. 2. 'Bewustwording' is niet genoeg. Overheden en burgergroepen die iets willen doen voor het klimaat, richten zich vaak op 'bewustwording'. Bijvoorbeeld met creatieve communicatie of demonstraties. De veronderstelling: als mensen weten dat de nood hoog is, zal actie volgen. Dit is helaas een hardnekkig misverstand. De overgrote meerderheid van de Europanen vindt klimaatverandering allang een belangrijk probleem en vindt ook dat de CO2-uitstoot omlaag moet. Maar dit leidt niet tot massale actie. Gedragswetenschappers publiceren al ruim 90 jaar over de kloof tussen intentie en gedrag. Ook de gedragwetenschappers die Jetten adviseren wijzen op dit probleem. De grote uitdaging is om nu de stap te zetten van bewustwording naar concreet gedrag. 3. Zachte duwtjes helpen onvoldoende. Politici houden van nudging: het slim aanbieden van keuzes, zonder de vrijheid van mensen te beperken. Meta-analyses uit 2019 en 2021 laten echter zien dat ‘zachte nudges’, zoals het geven van informatie en andere hulp bij beslissingen, slechts kleine veranderingen opleveren. Wie grotere effecten wil, moet steviger ingrijpen. De onderzoekers wijzen op het succes van  ‘default options’. Voorbeeld: orgaandonatiewetten waarbij je – net als in Nederland vanaf 2020 – standaard donor bent, totdat je anders aangeeft. Ingewikkeld: de ‘uitvinders’ van nudging, Richard Thaler en Cas Sunstein, vinden dit te dwingend en geen nudging. Lastig: vergelijking van landen op het gebied van orgaandonatie laat zien dat enkel het invoeren van zo'n opt-out-systeem onvoldoende werkt. Je moet bijvoorbeeld ook zorgen voor goede organisatie van donatie en transplantatie. Vertaling naar klimaatactie: je kunt ‘slecht’ klimaatgedrag wel moeilijker maken, maar dan moet je ‘goed’ klimaatgedrag ook makkelijker maken. 4. Iedereen te vriend houden lukt niet. Een open deur in een tijd vol boerenprotesten. Maar er is meer over te zeggen. Het Britse onderzoeksbureau Kantar peilde vorig jaar de klimaatstemming in tien landen, waaronder Nederland. Interessant: 76 procent van de ondervraagde burgers gaf aan dat ze strengere overheidsregels zouden accepteren. Maar 46 procent van de mensen zag geen noodzaak om iets te veranderen in zijn persoonlijke gewoontes. We willen liever dat de overheid iets doet tegen ontbossing, of het gebruik van schone energie stimuleert, dan dat vliegen en vlees eten moeilijker worden gemaakt. Wie klimaatgedrag van burgers wil veranderen, moet zich voorbereiden op flinke weerstand. Volgende week meer. Over wat misschien zou kunnen werken. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/zachte-duwtjes-helpen-klimaat-niet-a4135990
2022-07-10||Column | Koffers pakken||Toen ik las dat ze in Den Haag een bemiddelaar zochten tussen de boze boeren en de regering hoorde ik mezelf mompelen dat ze Johan Remkes wel weer uit zijn doorrookte aanleunwoning zouden trekken. Twee tellen later bleek dat te kloppen. Of ik helderziende ben? Integendeel. Het gaat hier over de tenenkrommende voorspelbaarheid van de vernieuwde bestuurscultuur. Zo transparant is het dus. Nou kan je Rutte & Co ook weer niet al te veel kwalijk nemen, want ze waren loeidruk met de btw op groente en fruit. Die wordt misschien afgeschaft. Maar dat gaat natuurlijk niet zomaar. Eerst moet grondig worden uitgezocht wat groente en wat fruit is.  Dus ze hebben een Haagse groenteman gebeld? Nee, ze hebben een officieel onderzoeksbureau de opdracht gegeven om een rapport over deze gecompliceerde zaak uit te brengen. En dat rapport is in januari 2023 klaar. Is dit serieus? Ja, dit is bloedserieus.  Ik hoop niet dat Deloitte het klusje gaat klaren, want dan komt er nog een paar jaar bij. Deloitte is dat snuggere kantoor dat het meurende zaakje van onze nationale mondkapjescriminelen Bernd Damme, Camille van Gestel en hun onvoorwaardelijke leider Sywert van Lienden onderzoekt. En  dat telkens tegen minister Helder komt vertellen dat er niet alleen een half jaar bij komt, maar ook een miljoentje. Het onderzoek naar deze drie Daltons heeft inmiddels 4,7 miljoen gekost.  Interessant dat onze boeren moeten praten met een regering die zelf het verschil tussen appels en peren uitgelegd moet krijgen. Via een dik rapport nog wel. Zullen ze weten wat een pink is? Dus de boer zegt tegen de minister dat hij een laffe eikel is en die gaat ’s avonds opzoeken of de eikel onder het fruit of de groente valt.  In een prachtig stukje van Jan Mulder over zijn vriend Remco Campert las ik dat er meer dan twintig jaar geleden al een keer op hoog Europees niveau officieel bepaald was dat de wortel voortaan bij het fruit hoorde. Remco had toen in een wonderschone column bij de groenteman met zijn zakdoek een peen afgestoft en bij zijn echte broertjes de frambozen en de aardbeien gelegd.  De wortel was hem dankbaar. Remco schreef toen nog groenteman. Moet dat nu niet ‘groentemens’ zijn? Terug naar de politiek.  Wel jammer voor iedereen dat de tragische Britse clown Boris de piste gaat verlaten. Johnson wilde, ondanks alles wat hij verkeerd had gedaan, absoluut niet zelf vertrekken. In Londen had hij al de bijnaam ‘Dick Benschop’. Inderdaad onze Schipholbaas, die binnen zijn bedrijf te maken heeft met wonderbaarlijke genezingen. Bijbelse situaties. Bij de security staan tientallen lege rolstoelen van kreupelen, die, nadat hun handbagage goed door de controle was gekomen, juichend opsprongen uit hun rolstoel en euforisch naar de gate huppelden.  Schiphol wordt inmiddels al het nieuwe Lourdes genoemd en er worden binnenkort honderdduizenden internationale bedevaartgangers verwacht. Wanhopige zielen die smachten naar die laatste strohalm en graag in de rij gaan staan voor een wonder. Ze willen weer lopen. Maar ze hoeven op Schiphol toch niet in de rij met hun rolstoel? En dan zijn we meteen bij de kern van dit wonder. Maar moet je dat aan die arme gehandicapten gaan vertellen? Dat die genezen patiënten gewoon Nederlanders zijn en dat Nederlanders per definitie graag voordringen. En dat ze daar schaamteloos voor in een rolstoel gaan zitten.  Die lege rolstoelen worden afgevoerd naar het wandelwagenkerkhof van het vliegveld, waar inmiddels een paar duizend achtergelaten kinderwagens op een gigantische, onontwarbare hoop liggen. Vlakbij de zestienduizend zoekgeraakte koffers. Je mag toch hopen voor die namaakinvaliden dat ze in elk geval hun koffer zijn kwijtgeraakt en dat dat met dure merkkleding gevulde kreng ook nooit meer boven water komt. Gewoon een lekkere gezonde schade die geen verzekering dekt.   Zestienduizend zoekgeraakte koffers! Ik vind het wel wat hebben. Iets symbolisch. Einde van een tijdperk. Net als die Italiaanse gletsjer die er mee gekapt is. En natuurlijk een mooie ontslagtekst voor onze Dickie Benschop. U kunt uw koffers pakken!||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/koffers-pakken-a4135987
2022-07-10||Opinie | Lui||Net 65 wind ik me  op over jongeren op e-bikes en deelscooters. Neem toch een gewone fiets, net als ik, blijf in beweging in plaats van zo lui te doen. Op weg naar huis haal ik met mijn sportfiets een jong stel op zo’n scooter in. Daar heb je weer zo’n lui stel, denk ik. Haal ik ze nog mooi in ook. Bij het stoplicht komen ze naast me staan. En weer ben ik sneller weg. Even verderop halen ze me alsnog in. Achterom kijkend roepen ze: „Wat hebt u  een goede conditie, mijnheer!”  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/lui-a4135985
2022-07-10||Scrypto||Horizontaal: 3. Seizoensauto (9)   6. Dienstwapen (12)  10. Componist die voor Poetin vecht (6)  11. Sluwe wielrenster (3)  12. Engels soort spruit (4)  13. Strafregel (13)  14. Groeiend aandeel in de fossiele brandstoffen (14)  15. Wapen voor meerdere soorten baksels (5)  16. Voetbalt op hoog niveau (8)  18. Produceert een triest dier (6)  19. De medepassagier is niet de echtgenote (5)  20. Bij dit auto-onderdeel gaat het harder dan eerst (11) Verticaal:   1. Het wordt er niet beter op, naarmate de vakanties exotischer worden (3+6+3+4)   2. Hij speelt op het strand met een net (17)   4. Latere familie van de aangeklede borrel (12+3)   5. (Rode) draad (3)   7. Het erover eens zijn dat we ing en men overhouden (3+6+5)   8. Zuster, het scenario is vaag (11)   9. Links is de kant van de koekenpannen (8)  12. Hondenklus (5)  17. (Ont)wateren (5) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. dinsdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van  2 juli:  Horizontaal:  2. horizon; 6. kabinet-Kok; 9. familieterreur; 10. trekkers op de weg; 12. kettingreactie; 14. tennis; 15. Atomium; 16. enkelstukken; 18.so; 19. gtebezien. Verticaal:  1. dienders; 3. op balbezit spelen; 4. ontwerpresolutie; 5. voorbeschikking; 6. Kim; 7.aftreksel; 8. ruwe diamant; 11. keten; 13. glaasje; 16. es; 17. nog te bezien. De boekenbonnen zijn toegekend aan: P. van den Akker, Leiden; M. en A. Velthuijsen, Maarssen; Edjoe Osinski, Eindhoven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/scrypto-a4135961
2022-07-10||Sudoku van zaterdag 9 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/09/sudoku-a4135960
2022-07-10||Elon Musk blaast overnamepoging Twitter af||Elon Musk ziet af van zijn poging om Twitter voor 44 miljard dollar over te nemen. Dat hebben de advocaten van de Tesla-oprichter laten weten. Musk had al in een eerder stadium laten weten mogelijk af te willen zien van de overname vanwege onduidelijkheid over het aantal spamaccounts op het sociale mediaplatform. Het bestuur van Twitter zegt dat minder dan vijf procent van het aantal gebruikers op Twitter bots zijn. Musk claimt dat het er meer zijn en zegt dat Twitter onvoldoende duidelijkheid heeft verschaft over het werkelijke aantal nepaccounts. „Bijna twee maanden lang heeft de heer Musk gezocht naar de gegevens en informatie die nodig zijn om een onafhankelijke beoordeling te maken van de prevalentie van nep- of spamaccounts op het platform van Twitter”, schrijven de advocaten van Musk. „Twitter heeft nagelaten of geweigerd om deze informatie te verstrekken”. Volgens de advocaten heeft het bestuur van Twitter daarmee bepalingen uit de overnameovereenkomst gebroken. Het terugtrekken van Musk kan mogelijk leiden tot een rechtszaak. In de oorspronkelijke overeenkomst staat dat een dwangsom van 1 miljard dollar betaald moet worden als Musk zich voortijdig terugtrekt. Bret Taylor, de voorzitter van de raad van commissarissen van Twitter, schrijft in een reactie dat de overname gewoon zal doorgaan „tegen de prijs en voorwaarden die met de heer Musk zijn overeengekomen”. Hij dreigt met juridische stappen indien Musk definitief besluit af te zien van de aankoop. In april van dit jaar kondigde Musk, momenteel de rijkste man ter wereld, aan dat hij Twitter voor 44 miljard dollar wilde overnemen. Sindsdien liet Musk regelmatig zijn twijfels over de deal doorschemeren, iets wat door sommige experts werd gezien als een tactiek om minder te betalen voor het sociale mediabedrijf. In juni gaf Musk een inkijkje aan Twitter-medewerkers over zijn plannen. Zo zei hij dat hij het platform naar een miljard gebruikers wilde laten groeien. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/08/elon-musk-blaast-overnamepoging-twitter-af-a4136027
2022-07-10||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/08/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-127-a4135821
