2022-07-17||Derde wereldtitel op rij voor Nederlandse hockeysters na winst op Argentinië||De Nederlandse vrouwenploeg is voor de derde keer op rij wereldkampioen hockey geworden. De finale tegen Argentinië werd met 3-1 gewonnen. Maria Verschoor, Frédérique Matla en Felice Albers scoorden voor de Nederlandse ploeg. In het tweede kwart van de wedstrijd opende Verschoor de score en al snel maakte Matla er 2-0 van. Het Nederlandse elftal kwam via Albers op 3-0, waarna Argentinië via Agustina Gorzelany de eer redde voor haar land. Vorig jaar speelde Nederland in de finale ook al tegen Argentinië en ook toen eindigde de finale in 3-1. De Nederlandse vrouwenploeg heeft nu twaalf wereldtitels gewonnen. De finale tegen Argentinië is de laatste wedstrijd van interim-bondscoach Jamilon Mülders. Mülders was de tijdelijke opvolger van Alyson Annan, die vorig jaar werd ontslagen na een geschil met de hockeybond. Paul van Ass wordt als nieuwe bondscoach de opvolger van Mülders.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/derde-wereldtitel-op-rij-voor-nederlandse-hockeysters-na-winst-op-argentinie-a4136707
2022-07-17||Zelensky ontslaat hoofd veiligheidsdienst en procureur-generaal||De Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft zondag zijn jeugdvriend en hoofd van de veiligheidsdienst Ivan Bakanov ontslagen. Daarnaast is procureur-generaal Iryna Venediktova de wacht aangezegd. Dat schrijft de president in een verklaring op zijn website.  Bakanov en Vendiktova zijn volgens Zelensky ontslagen vanwege verraad, al leverde hij voor die uitspraken geen bewijs. Meer dan zestig van hun werknemers zouden in door Rusland bezette gebieden zijn achtergebleven en daar „tegen” Oekraïne hebben gewerkt.  Vendiktova leidde als procureur-generaal onderzoek naar ruim 18.000 zaken van vermeende oorlogsmisdaden. Bakanov was sinds 2019 het hoofd van de Oekraïense veiligheidsdienst.  Correctie (18 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Bakanov en Venediktova zelf achterbleven in bezette gebieden, maar het ging om meer dan zestig van hun werknemers.  Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/zelensky-ontslaat-hoofd-veiligheidsdienst-en-procureur-generaal-a4136706
2022-07-17||Politiek geestverwante van Mussolini ruikt aan de macht. Wordt Giorgia Meloni de volgende premier van Italië?|| In het oudemannenbastion van de Italiaanse politiek kan niemand meer om   Giorgia Meloni heen. De 45-jarige blondine uit Rome, al sinds haar vijftiende een rechtse militante, staat aan het roer van een partij met duidelijke wortels in het fascisme. Fratelli d’Italia (Broeders van Italië, wat naar de eerste zin van het Italiaanse volkslied verwijst) koos als enige partij voor de oppositie tegen de regering van Mario Draghi, en schoot  omhoog in de peilingen. De regeringscrisis speelt haar in de kaart. Die brak vorige week uit, toen de Vijfsterrenbeweging, een grote regeringspartner, in de Senaat weigerde mee te stemmen over een steunpakket. Premier Mario Draghi beschouwde dit als een vertrouwensbreuk, en hij bood zijn ontslag aan. De Italiaanse president Sergio Mattarella weigerde dit, en stuurt Draghi woensdag naar het parlement. Mondt deze crisis uit in vervroegde verkiezingen, dan  maakt Meloni als vrouw van Italiaans rechts een zeer goede kans die te winnen. Bij de verkiezingen van 2018 behaalde haar partij  nog 4,3 procent. Maar inmiddels schommelen de Fratelli    rond de  22 procent. De partij zit in een nek-aan-nekrace met de centrum-linkse Partito Democratico (PD). Maar anders dan de PD voert Meloni de strijd om de kiezer niet alleen. Ze vormt een politiek bondgenootschap met de centrum-rechtse ex-premier Silvio Berlusconi, in wiens regering ze op haar 31ste minister van Jeugd was, en met de rechts-populist Matteo Salvini. Krijgen de opiniepeilers gelijk, dan kan Broeders van Italië met Berlusconi’s Forza Italia en Salvini’s Lega straks zonder andere partijen een (radicaal-)-rechtse regering vormen. Hoe rechts die dan precies wordt, zal moeten blijken. Maar het mag duidelijk zijn dat Forza Italia, de meest gematigde partij in het bondgenootschap, al lang niet meer het stemmenkanon is uit de hoogtijdagen van Berlusconi. Meloni streeft hem, maar ook Salvini, met gemak voorbij. Vrijdag gebruikte ze een live interview op de site van Corriere della Sera handig om haar bondgenoten aan een oude afspraak te herinneren: de grootste partij in de alliantie levert de kandidaat-premier. „Ik zie niet in waarom voor Broeders van Italië andere regels zouden gelden.” Honderd jaar na de Mars op Rome, die Benito Mussolini aan de macht bracht, zou Italië zo een regeringsleider kunnen krijgen uit een partij met wortels in het fascisme. Hoe alarmerend is dat? Hoe radicaal is Meloni  echt? De oorsprong van haar partij is helder. Broeders van Italië is de natuurlijke opvolger van Alleanza Nazionale (Nationale Alliantie), een rechtse partij die voortvloeide uit de Movimento Sociale Italiano (Italiaanse Sociale Beweging), in 1946 opgericht door sympathisanten van Mussolini. Meloni komt uit de jongerenafdeling van Alleanza Nazionale, die onder  Gianfranco Fini echter evolueerde naar een centrum-rechtse regeringspartij die afstand wilde nemen van Mussolini’s erfenis. Maar Fini is al jaren van het politieke toneel verdwenen. En Meloni is uit ander hout gesneden. In het logo van Broeders van Italië prijkt opnieuw de vlam in de Italiaanse driekleur, een verwijzing naar de brandende vlam bij Mussolini’s graf. Haar verkiezingscampagne van 2018 trapte ze af in Latina, bij Rome, door de fascisten gebouwd. Ze deed dat in het gezelschap van Rachele Mussolini, kleindochter van de Duce, nu  gemeenteraadslid in Rome. Eveneens in 2018 zei Meloni in een tv-interview dat de Italiaanse neo-fascistische groeperingen Casapound en Forza Nuova „niet xenofoob” zouden zijn. „Zoiets zou ze vandaag vermoedelijk niet herhalen”, meent Giovanni Orsina,  directeur van de Luiss School of Government aan de Luiss-universiteit in Rome. Volgens Orsina heeft Meloni een evolutie doorgemaakt. Broeders van Italië is volgens hem een post-fascistische partij, maar dat is in zijn ogen totaal iets anders dan een neo-fascistische partij, die het fascisme in ere wil herstellen. „Mussolini was antidemocratisch en dus tégen verkiezingen – heel wat anders dan Meloni, die voortdurend om verkiezingen roept.” Door de snelle groei van Broeders van Italië zijn post-fascisten in de partijrangen volgens Orsina zelfs in de minderheid. „Die harde kern is niet groter dan 4 procent, het resultaat bij de meest recente verkiezingen.” Meloni haalt ook stemmen weg bij Salvini’s Lega, en bij onbesliste kiezers, die niet ideologisch zijn, en zich laten verleiden door de populairste politica van het moment.   Broeders van Italië is een nationaal-conservatieve partij, zegt Orsina. Hij erkent dat Meloni sterk ideologisch is, maar buiten Italië krijgt ze volgens hem vaak een te extreem label opgeplakt, zoals ‘de Italiaanse Le Pen’. „Tijdens de Franse verkiezingsstrijd tussen Marine Le Pen en Emmanuel Macron nam Meloni nadrukkelijk géén standpunt in.” Broeders van Italië zit in het Europarlement ook in de fractie van de Europese Conservatieven en Hervormers (ECR), en niet bij de radicaal-rechtse ID-fractie met daarin Alternative für Deutschland, stipt de professor aan. Maar in Meloni’s Europese fractie zit wél het uiterst-rechtse Spaanse Vox. Vorige maand vuurde ze de militanten van Vox aan in het Zuid-Spaanse Andalusië, met een schreeuwerige speech waarin ze fulmineerde „tegen massa-immigratie en islamistisch geweld”, en  pleitte „vóór de natuurlijke familie en tégen de lhbt-lobby”. Volgens journalist Paolo Berizzi, die uiterst rechts in Italië onderzoekt en wegens neo-fascistische bedreigingen  onder bescherming staat, toont Meloni buiten Italië haar ware gelaat, en geldt dat ook voor Salvini, die al te gast was bij uiterst rechts in België. „In Italië trachten ze de kiezers niet te doen schrikken, maar in het buitenland gaan ze helemaal los. Daar  vallen de maskers af.” Meloni heeft ook goede banden met de Republikeinse partij van Donald Trump. In februari sprak ze  op de CPAC-conferentie in Florida, de jaarlijkse hoogmis van conservatief Amerika. In haar toespraak vergeleek ze de migratiecrisis aan de Mexicaanse grens met Sicilië. „Duizenden migranten stromen binnen, gaan in sloppenwijken wonen, kalven het salaris van onze eigen arbeiders af, en zetten vaak de stap naar de criminaliteit.” Net als Salvini is Meloni hevig anti-immigratie en kritisch op de EU. Maar terwijl Salvini’s Lega banden had met de Russische president Vladimir Poetin, heeft Broeders van Italië die niet. Meloni veroordeelde prompt en ondubbelzinnig de Russische invasie in Oekraïne en bepleit een sterke relatie met de VS. Dat standpunt is dan weer lastig te slikken voor de oude, post-fascistische achterban.  Na  de regeringscrisis stak  Meloni prompt een bord op: ‘Verkiezingen, nu!’   Zij is   er klaar voor.   
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/politiek-geestverwante-van-mussolini-ruikt-aan-de-macht-a4136701
2022-07-17||Extreme hitte verwacht in heel Nederland, Vierdaagse schrapt dag één|| De eerste wandeldag van de Nijmeegse Vierdaagse, die  dinsdag zou beginnen, wordt geschrapt vanwege de verwachte hitte.  Vanaf maandag treedt ook het zogeheten Nationale Hitteplan in werking, zo heeft het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) zondag afgekondigd. Het instituut waarschuwt voor smog. Het RIVM adviseert mensen die gevoelig zijn voor smog om  binnen te blijven, en zware lichamelijke inspanning te beperken. Naar verwachting houden de hoge temperaturen tot en met woensdag aan. Dinsdag wordt het het warmst, voorspelt het KNMI, met temperaturen tot boven de 35 graden. Het RIVM adviseert mensen om zich goed in te smeren met zonnebrand, voldoende water te drinken en intensieve beweging  te beperken. De extreme weersvoorspellingen waren voor de organisatie van de Vierdaagse reden om dag één van het wandelevenement te schrappen. Dat betekent dat deze editie zal bestaan uit drie in plaats van vier dagen: van woensdag 20 juli tot en met vrijdag 22 juli. Marsleider Henny Sackers noemt het besluit „historisch”. De weersomstandigheden zijn dinsdag volgens Sackers „nog slechter dan we in 2006 hebben meegemaakt”. Tijdens die editie van de Vierdaagse, met eveneens temperaturen boven de 30 graden, zijn twee wandelaars overleden. Vanwege de hitte is het volgens de marsleider „niet verantwoord” om op dinsdag te gaan wandelen. De alternatieven die op tafel lagen, zoals het inkorten van de afstanden of op dinsdag eerder van start gaan, waren „niet toereikend”. De beslissing volgt op overleg tussen het bestuur, de medische dienst, een inspanningsfysioloog, een sportpsycholoog en het Rode Kruis. Na twee jaar geen Vierdaagse door de coronamaatregelen had „iedereen zich er enorm op verheugd”, reageert de Nijmeegse burgemeester Hubert Bruls op de persconferentie. Hij zei de teleurstelling te begrijpen, maar het besluit te steunen. De Vierdaagse gaat woensdagochtend om 04.00 uur van start met ruim 42.000 deelnemers. De verwachte hitte is niet alleen voor wandelaars een risico. Daarom heeft het RIVM voor het hele land het Hitteplan afgekondigd. Het RIVM maakt zich vooral zorgen om ouderen. „Omdat zij hun lichaamstemperatuur slechter onder controle kunnen houden en minder snel een dorstgevoel hebben.” Ook daklozen, chronisch zieken, mensen met overgewicht en jonge kinderen zijn risicogroepen. Door de hitte kunnen kwetsbaren hoofdpijn hebben, zich moe voelen, of moeite hebben zich te concentreren. Ook kunnen ernstigere gezondheidsproblemen optreden, als uitdroging en een hitteberoerte. Ook Rijkswaterstaat stelt, vanaf 10.00 uur maandagochtend, het zogenoemde hitteprotocol in werking. Dat betekent dat er direct een bergingsauto naar een ongeval of een auto met pech wordt gestuurd. „Hiermee voorkomen we dat mensen langer dan nodig in de hitte op het warme asfalt staan”, aldus Rijkswaterstaat. De organisatie adviseert automobilisten „voldoende flesjes (koud) water” mee te nemen. „Ook als je maar een kort stukje de weg op gaat. De asfalttemperatuur kan op tropische dagen tot boven de 50 graden uitkomen. Als je dan onverhoopt met pech langs de weg komt te staan kun je het al snel erg warm krijgen.” Ook dringt Rijkswaterstaat er bij automobilisten op aan een paraplu mee te nemen. „Dat klinkt misschien gek als het buiten 30 graden en onbewolkt is, maar ook dan kan een paraplu heel goed van pas komen. Langs de weg is  weinig schaduw. Als je in tropische temperaturen met pech langs de weg komt te staan biedt een paraplu goede bescherming tegen de zon.” De hitte die Europa teistert, heeft over grote delen van het continent steedse verregaandere gevolgen.  In Spanje en Portugal zijn  honderden inwoners in anderhalve week tijd  bezweken. Het gaat om 360 hitte-gerelateerde sterfgevallen in Spanje en 238 in Portugal; overwegend ouderen met onderliggende kwalen.  Spanje noteerde afgelopen weekend op plekken meer dan 45 graden Celsius. Daar zorgt de hitte voor extreme droogte, die vervolgens tot branden leidt. Nabij toeristentrekpleister Mijas woedt een natuurbrand die drieduizend inwoners en toeristen tot evacuatie dwong. In Portugal, waar de temperaturen na recordhoogtes inmiddels iets lijken terug te lopen, hebben branden zo’n 25.000 hectare natuurgebied verwoest.  In Frankrijk worden voor begin deze week piektemperaturen van boven de 40 graden verwacht. In de Zuidwest-Franse regio Gironde is het aantal evacuees dat op de vlucht is voor natuurbranden opgelopen tot zo’n 16.000. De vlammen hebben in die regio inmiddels zo’n tienduizend hectare aan natuurgebied verwoest. Ook in Kroatië en Turkije woeden bosbranden. De Britse regering heeft na een noodvergadering zaterdag voor het eerst een ‘rood’ hitte-alert laten uitgaan; het land houdt maandag en dinsdag rekening met  40 graden Celsius, ruim boven het in 2019 gevestigde hitterecord van 38,7 graden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/extreme-hitte-verwacht-vierdaagse-schrapt-dag-een-a4136700
2022-07-17||Jonkies geven Oranje Leeuwinnen een nieuwe impuls||Op een snikhete avond in Sheffield vormde het oude stadion Bramall Lane het decor van een film met een ontknoping waar  de hoofdrolspelers kort na de wedstrijd nog van moesten bijkomen: het ongeloof was af te lezen op de gezichten van de Nederlandse voetbalsters. Terwijl ze de pers te woord stonden, klonk buiten het gejuich van de meegereisde fans die het team opwachtten bij de bus. Hun geduld was aardig op de proef gesteld, totdat Nederland in een knotsgek laatste kwartier, met vers geschut vanaf de bank, over de Zwitsers heen walste. Het resultaat van het slotoffensief: 4-1.  Het was de avond waarop het nieuwe Oranje eindelijk zijn gezicht toonde, met een mengeling van oudgedienden en jong talent. Hoewel bondscoach Mark Parsons tegen Zwitserland in eerste instantie teruggreep op zijn vertrouwde basisopstelling, met Aniek Nouwen, hersteld van een enkelblessure, en Jackie Groenen, terug na een positieve coronabesmetting. Na een matige eerste helft, waarin beide teams elkaar in evenwicht hielden, barstte in de tweede helft de strijd los. Het was Luana Bühler die Nederland in het zadel hielp door de bal in eigen doel te koppen na een inzet van Stefanie van der Gragt uit een corner van Sherida Spitse. Nederland kon vijf minuten genieten van de voorsprong voordat Zwitserland op gelijke hoogte kwam.  Oranje ontsnapte zelfs aan een achterstand, dankzij  Daphne van Domselaar, die een heldenrol vervulde. „Ik zeg het niet snel, maar ik denk dat ik vandaag belangrijk ben geweest”, zei de jonge keeper na afloop. „Of ik Nederland in het EK heb gehouden? Dat weet ik niet. Als we niet die vier doelpunten hadden gemaakt, had het anders kunnen lopen.” Die doelpunten had Nederland mede te danken aan Victoria Pelova en Romée Leuchter, die haar EK-debuut bekroonde met twee treffers. „Ik had niet eens verwacht dat ik erin zou komen. Ik moest warmlopen, maar ja, dat doe ik wel vaker. En nu sta ik hier, op misschien wel de avond van mijn leven”, zegt Leuchter. Van zenuwen lijkt, ondanks de onervarenheid, bij de meeste jonkies geen sprake. Esmee Brugts  mocht weer speelminuten maken in haar achtste interland. Ze draaide haar directe tegenstander dol en is met haar onbevangenheid en flamboyante stijl hard op weg om de nieuwe publiekslieveling te worden van  Oranje, Die onbevangenheid is de kracht van het elftal, vindt Kerstin Casparij, die ook weer in mocht vallen. „Meiden staan juist te popelen om erin te komen”, zei Casparij. „Iedereen zit vol energie op de bank, klaar om in te vallen. Dat voel je.” Qua aantal interlands achter hun naam – Van Domselaar speelde er vier, Casparij elf, Brugts acht – zijn ze nog mijlenver verwijderd van ervaren krachten als Spitse (205), Daniëlle van de Donk (129) en Dominique Janssen (87). Van scheve gezichten is geen sprake. „Ik vind het juist mooi voor de meiden die erin komen, dat ze eindelijk kunnen laten zien hoe goed ze zijn”, zegt Janssen. Aan het vormen van een eenheid binnen het team is een maandenlang proces voorafgegaan. Ervaren speelsters gave aan dat het aan hen  was om de jonkies door het toernooi te leiden. „We hebben een rol als mentor”, sprak Vivianne Miedema tijdens de voorbereiding in Zeist. Ook zei ze dat er veel respect is voor de jonge meiden en dat het een goed teken is dat er nieuw talent doorstroomt. „Het niveau van deze groep ligt hoger dan tien jaar geleden.” „We ondersteunen ze omdat we meer ervaring hebben”, zei Spitse in aanloop naar het duel tegen Zwitserland. „Maar hoe ze het zelf oppakken,  is ook knap.” Het had Parsons naar eigen zeggen „kippenvel” gegeven hoe de oudgedienden deze rol op zich hadden genomen. „In februari zeiden ze: ‘dit is de nieuwe realiteit’. Ze zijn met speelsters  gaan zitten  om hun ervaringen te delen en advies te geven, al spelen die op dezelfde positie.” De professionalisering van het vrouwenvoetbal heeft ervoor gezorgd dat de stap voor een nieuwe generatie om in te stromen op het hoogste niveau kleiner is dan voorheen. Speelsters in jeugdelftallen van Oranje krijgen steeds meer aandacht en de organisatie eromheen is vergelijkbaar met die bij de nationale ploeg. „Bovendien kennen we elkaar allemaal al erg goed”, zegt Casparij. „Dat schept een band.” Het behalen van de kwartfinale  is ook de prestatie van een team dat zich niet uit het veld liet slaan door het vertrek van de geblesseerde aanvoerder Sari van Veenendaal, de kwetsuur bij Aniek Nouwen en de coronabesmettingen bij Groenen en topscorer Vivianne Miedema – die laatste zit nog altijd in isolatie. „We zullen haar ongetwijfeld trots hebben gemaakt”,  zei Groenen over Miedema, die net als in de wedstrijd tegen Portugal afgelopen woensdag,  ook tegen Zwitserland ontbrak. „Maar ik weet hoeveel pijn het doet om toe te moeten kijken.” Met plaatsing voor de kwartfinale is de kans groot dat Miedema nog in actie komt. In die kwartfinale, die wordt gespeeld op zaterdag 23 juli in Rotherham, wacht Frankijk. Die ploeg maakte  op dit EK  een sterke indruk en was na twee wedstrijden al zeker van de eerste plaats in groep D. Het nieuwe Oranje staat voor een zware opgave.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/jonkies-a4136696
2022-07-17||Grootschalige evacuaties door bosbranden in Zuid-Europa||De bosbranden in Zuid-Europa, die gepaard gaan met een extreme hittegolf, zijn nog niet ten einde. Tot nu toe zijn duizenden hectares bos verwoest in Spanje, Portugal, Frankrijk, Kroatië en Turkije. Hoewel er tot nu toe geen mensen overleden als direct gevolg van de branden, zijn er de afgelopen dagen in Portugal en Spanje honderden mensen aan de hitte bezweken.  In het zuidwesten van Frankrijk zijn na zes dagen brand volgens persbureau AP meer dan 16.000 mensen geëvacueerd. In de omgeving van Bordeaux woeden twee grote branden, waardoor al 11.000 hectare bos is weggevaagd. Door de hoge temperaturen en de droogte is het vuur moeilijk onder controle te krijgen.  In Spanje woeden verspreid over het hele land meer dan dertig bosbranden. Het Spaanse ministerie van Defensie zegt volgens persbureau AP dat een groot deel van de beschikbare blusvliegtuigen is ingezet. De branden bevinden zich veelal in ruig, heuvelachtig gebied dat voor grondpersoneel moeilijk te bereiken is. Ook in Spanje zijn duizenden mensen geëvacueerd.   Het aantal branden in Portugal was even gedaald, maar is zondag weer gestegen. Volgens het Portugese Jornal de Notícias zijn er in Portugal zondag vijf nieuwe branden bijgekomen ten opzichte van zaterdag. In totaal zijn er zestien branden, vooral in het noorden en het binnenland, en proberen meer dan duizend brandweerlieden die te blussen.  In het zuidwesten van Turkije werden eerder al duizenden mensen geëvacueerd nadat op woensdag de eerste branden uitbraken. Die zijn volgens de Turkse overheid inmiddels onder controle. In de Kroatische kustplaatsen Zadar en Sibenik zijn ook bosbranden uitgebroken, maar die hebben volgens BBC tot dusver niet tot grootschalige evacuaties geleid. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/grootschalige-evacuaties-door-bosbranden-in-zuid-europa-a4136689
2022-07-17||‘Netwerken zijn ze bij een waterschap  niet altijd gewend’||‘Ik vond het een hele eer toen mijn collega me had genomineerd voor de Jonge ambtenaar van het jaar-verkiezing. Dan val je toch op, blijkbaar. Ik werk nu drie jaar als communicatieadviseur voor het Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden, in Houten. Mijn doel is  de buitenwereld te vertellen wat we doen en hoe de burger daar zelf aan kan bijdragen. Bijvoorbeeld door de tegels uit de tuin te halen en plantjes ervoor terug te zetten, of door frituurvet niet door het toilet te spoelen; daarmee krijgen wij veel problemen met de waterzuivering. Daarnaast verzorg ik ook advieswerk voor onze dijkgraaf. Ja, prachtige term hè, dijkgraaf? Die bestaat al eeuwen; we zijn dan ook het oudste bestuursorgaan van Nederland. Ik was genomineerd omdat ik binnen het waterschap veel initiatief neem en lijntjes leg tussen afdelingen of organisaties buiten het waterschap. Vanuit mijn vorige werk in de commerciële sector ben ik gewend om te netwerken. Ik zie goede ideeën bij andere bedrijven en stel dan voor daar eens over te praten. Dat zijn ze bij een waterschap niet altijd gewend; de organisatie is nog te vaak naar binnen gekeerd. Ik ben dan diegene die zegt: doe die oogkleppen af en kijk waar je juist kunt samenwerken.  Overigens belandde ik bij de verkiezingen bij de laatste drie, maar won niet. Ja, dat was natuurlijk wel balen. Als je in een finale staat, wil je ’m ook winnen.  ‘Sinds twee jaar woon ik samen met mijn vriendin in een appartement in Kanaleneiland in Utrecht. Toen ik het kocht, was het al normaal om flink te overbieden. Ik heb toen weleens gedacht: ik lijk wel gek dat ik dit betaal. Maar als ik zie hoeveel er nu overboden wordt, heb ik het toen nog niet eens zo slecht gedaan. Mijn vriendin komt uit Brazilië. We hebben elkaar leren kennen in 2016 op de zoutvlaktes in Bolivia, waar we allebei op reis waren. We hebben contact gehouden via Facebook en nadat we twee jaar heen en weer gependeld hadden tussen Nederland en Dublin, waar zij woonde, is het toch Utrecht geworden. Ze kwam hier in februari 2020, net voor de coronalockdown. Dat was meteen een pittige relatietest. Inmiddels heeft ze gelukkig helemaal haar draai gevonden, heeft ze werk en wat vrienden hier.  Doordat we nu de vaste lasten samen betalen, houden we best wat over om te sparen. Een specifiek spaardoel hebben we nog niet, maar het is fijn wat financiële ruimte te hebben voor de tripjes naar de Braziliaanse familie van mijn vriendin. Ook zouden we nog een keer een grote reis naar Afrika willen maken. Niet met zeshonderd toeristen door het Krugerpark, maar liever een iets minder toeristische plek. Het mag wel een beetje avontuurlijk.”  Netto-inkomen: 3.250 euro      Gezamenlijke lasten: hypotheek, g/w/l (1.020 euro); mobiel/internet/tv (75 euro); verzekeringen (25 euro); boodschappen (450 euro); abonnementen (25 euro, Netflix, Spotify en  Viaplay)  Privélasten: zorgverzekering (130 euro); beauty/wellness (kapper: 20 euro per 6 weken) horeca (100 euro), kleding (40 euro); reizen (150 euro) Sparen: 750 euro individueel, 750 euro naar de gemeenschappelijke (spaar-)rekening   Laatste grote uitgave: iPad Air  (600 euro)     
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/netwerken-zijn-ze-bij-een-waterschap-niet-altijd-gewend-a4136675
2022-07-17||Hoe is het met boeren die zich wél lieten uitkopen? ‘Jij bent precies op tijd gestopt, zeggen ze soms tegen mij’||Frank Timmerman (33) moet een koe in bad doen. Hij sjeest in zijn kleine vrachtwagen over de binnenwegen van Overijssel. In de laadbak zit een enorm vat met 2.700 liter water met een temperatuur van 34 graden, daarachter hangt een aanhanger met een rode container: het bad. Bijna iedere melkveehouder in Oost-Nederland weet: als je een ‘liggende koe’ hebt, moet je bij ‘koebad Franky’ wezen. Een koe met te weinig calcium in haar bloed of een verrekte spier kan vaak niet meer staan, eet daardoor te weinig omdat dit liggend niet gaat, en verslapt vervolgens nog meer. Dan komt Timmerman met zijn therapeutische koebaden om de hoek kijken. De koe staat altijd zes uur in het warme water, ondertussen etend en aansterkend. Timmerman rijdt een weiland in Olst in en stopt naast koe Willeke. Zij ligt daar al een week. Samen met boer Henny Kappert (66) bindt hij de poten van het dier vast en sleept haar op een mat, die hij met zijn truck de container intrekt. Hij maakt haar poten los en schuift de wanden in de zijkanten. Als het water via een slang het bad inloopt, probeert Willeke paniekerig op te staan. Een grote golf water klotst over de rand. Timmerman springt op een uitsteeksel van de container, pakt de staart van de koe vlakbij haar billen, en trekt. Willeke staat. Trillend en snuivend. Timmerman fronst. Hij twijfelt of zes uur badderen Willeke zal helpen ook búiten het bad te kunnen staan. „Je had me eerder moeten bellen”, zegt hij tegen Kappert. Het is de eerste ‘koebadservice’ die hij meemaakt. Naar Timmerman luisteren boeren wel. Hij was tot 2017 zélf melkveehouder. In dat jaar deed hij mee met een zogeheten stoppersregeling: de overheid subsidieerde de sanering van zijn veebedrijf. „Jij bent echt op het juiste moment gestopt”, zeggen melkveehouders soms tegen Timmerman, als hij bij hen het erf oprijdt. „Maar dat komt omdat het zo goed loopt”, legt Timmerman uit. „Als mijn huidige bedrijf geflopt was, hadden ze gezegd: kijk, die deed al zijn koeien weg, en nu heeft-ie nog niks.” Over boeren die graag stoppen, hoor je op dit moment weinig. De protesterende boeren maken zich vooral kwaad over een overheid die er alleen maar op uit zou zijn om boeren uit te kopen. Deze maand bleek dat tot nu toe geen enkele boer gebruik heeft gemaakt van de ‘piekbelastersregeling’, waarbij provincies boeren nabij natuurgebieden konden uitkopen. Willeke, een koe die niet meer kan staan, krijgt als therapie een warm bad.  Van voorgaande regelingen werd wél gebruik gemaakt. Een stoppers-, sanerings- of uitkoopregeling heeft als doel een agrarisch bedrijf op te heffen.  De overheid betaalt een bedrag voor bijvoorbeeld de fosfaatrechten, de dieren en de stallen. De boer blijft met zijn huis en de grond achter. Die kan hij desgewenst verkopen aan collega-boeren of de overheid. Timmerman was een van de 497 boeren die in 2017 meededen met de Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties, bedacht om de fosfaatproductie terug te dringen. Van de latere subsidieregeling Sanering varkenshouderijen, maakten nog eens 278 varkensboeren gebruik. Maarten van Vleuten (55), derde generatie varkenshouder, was zo iemand. „Mijn kinderen wilden het bedrijf niet overnemen. Dan ga je nadenken: wat is verstandig?” Hij schreef zich in; van de gemeente had hij gehoord dat hij een groothandel in akkerbouwproducten kon beginnen op zijn grond. Het bestemmingsplan dat dit mogelijk zou maken is nu, drie jaar later, nog niet rond. „In het allergunstigste geval kan ik eind 2023 met mijn bedrijf beginnen”, zegt van Vleuten. Hij weet dat bureaucratie tijd kost, maar zo’n  lange wachttijd  had hij niet verwacht. Door mee te doen aan de stoppersregeling, moesten zijn stallen wel binnen een half jaar leeg zijn. „Ik had een vergunning voor 7.500 vleesvarkens. Die ruim je op. De geurhinder is weg, iedereen staat te juichen. En vervolgens duurt het vier jaar voor ik wat anders kan doen. Dat kan toch niet?” Zulke voorbeelden ziet Marco Hol (57) wel vaker, zegt hij. Hij werkt bij agrarisch adviesbureau DLV en komt veel bij boeren thuis om hen financieel advies te geven. Van trage overheden hebben boeren die nog boer zijn, ook last. „Stoppen kan ook een ondernemerskans zijn”, vindt hij. Bij zo’n 25 tot 50 procent van de stoppers die Hol ziet, gaat het om boeren die richting pensioengerechtigde leeftijd gaan en geen opvolger hebben. Ook is er een groep die ontzettend goed geboerd heeft. „In de varkenshouderij zijn er periodes van veel verdienen en momenten van inleveren. Wanneer net ná zo’n piek een regeling komt, kan een boer denken: ik hoef dat dal niet meer in.” En dan zijn er nog boeren die gedwongen worden door de bank, zegt Hol. „De bank heeft geïnvesteerd in een boer, maar vindt het resultaat zo teleurstellend dat de boer verplicht wordt mee te doen aan saneringsregeling.” Tussen melkveehouders en bijvoorbeeld varkens- of pluimveehouders bestaat een enorm verschil. De eerste groep vindt het over het algemeen véél moeilijker om te stoppen. „Melkvee is sentiment”, zegt Hol. Varkenshouders hebben die emotionele band met hun dieren veel minder, mede omdat vleesvarkens na vier maanden naar de slacht gaan. „Een koe blijft zo’n zes tot zeven jaar op een bedrijf en de boer komt  haar twee keer per dag melken”, zegt Hol. „Ik ken een melkveehouder wiens vrouw in de ochtend naar het ziekenhuis moest. Iemand anders moest haar brengen: de man wilde per se zelf zijn koeien melken.” Timmerman – die de koebaden er al sinds zijn negentiende naast deed – zag in de stoppersregeling een uitweg. Het melkveebedrijf van zijn ouders met tachtig koeien lag op gehuurde grond. „Als boer wil je iets opbouwen, je wil je bedrijf ergens heenbrengen.” En dat kon Timmerman niet genoeg doen, vond hij. Op een ochtend in februari molk hij zijn koeien, maakte hij een foto voor de stal en tikte hij een bericht op Facebook dat hij met de stoppersregeling ging meedoen, en waarom. „Dat bericht ging viral, en mijn koebaden kregen veel aandacht. Dus eigenlijk heeft de regeling ervoor gezorgd dat mijn bedrijf zo goed ging lopen.” Hij kreeg 120 duizend euro subsidie en 120 duizend euro van de Rabobank, die toen voorschotten gaf op later ingevoerde fosfaatrechten. Dat stak hij in zijn bedrijf. Hij heeft nu twaalf koebaden. „Vorig jaar deed ik achthonderd koeien in bad.” Ex-varkenshouder Maarten van Vleuten wil geen bedragen noemen. „Dan gaat het alleen nog maar daarover. Maar de zilvervloot is niet binnen.” Hij ging door de traagheid bij de lokale overheid maar eens „links en rechts neuzen” voor een baan, en werkt nu twee dagen op het kantoor van een agrarische toeleverancier. „Zit je ineens de hele dag met een telefoon in de hand achter een computer. Dat valt nog niet zo mee voor mij.” Spijt heeft Van Vleuten niet, maar hij had het allemaal iets anders voor zich gezien. Boeren die echt veel spijt hebben van hun deelname aan een stoppersregeling, ziet Marco Hol bijna nooit. Vaker is het andersom: boeren die zich achteraf toch hadden willen aanmelden.  Agrarisch coach Paulien Hogenkamp heeft juist wel boeren begeleid die een paniekbeslissing namen, of zich lieten beïnvloeden door hun omgeving. „Achteraf dachten ze: wat heb ik gedaan?” Alle spijtoptanten hebben een ding gemeen: het zijn boeren die niet heel bewust een keus hebben gemaakt, ziet Hogenkamp. „Wat ook uitmaakt, is je of je al een toekomstplan hebt of niet”, zegt Hol. „De meeste boeren gaan liever niet in loondienst. Ze beginnen een onderneming: een akkerbouwbedrijf of een bed and breakfast.” Net als ‘koebad Franky’ deed. „Dit doe ik dus dag in dag uit”, grijnst hij als Willeke na een kwartiertje in bad rustig staat te kauwen. „Ik kan me niet zo goed voorstellen dat ik iets anders zou doen. Boeren denken dat ook vaak van hún bedrijf. Maar ik had een escape, de koebaden. Anders was ik denk ik nooit gestopt.” Een dag later appt hij: een duim omhoog. Willeke loopt weer. „Dat blijft soms een verrassing.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/jij-bent-precies-op-tijd-gestopt-zeggen-boeren-soms-tegen-mij-a4136671
2022-07-17||Wie het kan betalen, gaat in verstikkend heet Delhi van airco tot airco||In de kleine vierkante zitkamer van Nidhy Aneja (43) klinkt  een aanhoudend laag gezoem. „Als ik na mijn werk thuiskom, is het hier  heet! Vreselijk. Het eerste wat ik doe, is de airco aanzetten. Pas als het gaat suizen, kan ik ontspannen. Dan wordt het  beter.”  Aneja, secretaresse bij een IT-bedrijf en gekleed in een lange, luchtige jurk, lacht om haar eigen zucht naar verkoeling. Deze zomer in New Delhi is er geen dag geweest dat haar airconditioning niet bromde – totdat het ding, bevestigd boven een raam naast de voordeur, vorige maand plotseling niet meer werkte. „Mijn man en ik wisten niet hoe snel we een reparateur moesten zoeken.” In een warmere wereld groeit het aantal airco’s. In een serie verhalen onderzoekt NRC de gevolgen van de apparaten voor het klimaat, de grens tussen luxe en noodzaak, de vraag wie zich een airco kan veroorloven, alternatieven en de Nederlandse aircomarkt. Veel Indiërs kunnen niet meer zonder airco. In de hoofdstad New Delhi loopt de gemiddelde temperatuur ’s zomers steeds hoger op, tegenwoordig tot boven de 40 graden Celsius. Volgens het onafhankelijke Indiase onderzoeksbureau Centre for Science and Environment is deze zomer tot nu toe de op één na heetste sinds 2010. Landelijke media besteedden de afgelopen maanden veel aandacht aan de hittegolven die elkaar in maart en april opvolgden in het noorden en westen.  In India’s grote steden wordt nog te weinig beleid gevoerd om de opwarming tegen te gaan, waarschuwt het  onderzoeksbureau, terwijl juist tussen warmte-vasthoudende gebouwen en betonnen constructies ‘hitte-eilanden’ ontstaan. Burgers moeten zelf voor  hun verkoeling zorgen. Dat leidt tot recordverkopen van airco’s, naar schatting vijf miljoen per jaar. Zo’n 24 procent van de Indiase gezinnen beschikt nu over minstens één airconditioner, of een goedkopere luchtkoeler. Aneja’s gezin heeft er  twee: één in de woonkamer en één in de slaapkamer. „Toen ik jong was, hadden we genoeg aan de ventilatoren aan het plafond”, zegt ze. En ja, ze maakt zich zorgen over de stijgende temperaturen – die mede door  al die airco’s alleen maar verder zullen stijgen. „Maar wij hebben uiteindelijk  weinig invloed op de verandering van het klimaat. We kunnen alleen proberen onze eigen omgeving prettig te houden.” De acht uur  die de airco dagelijks  door het driekamerappartement van Aneja blaast, kost haar veel geld. ’s Zomers is haar elektriciteitsrekening twee keer zo hoog.  Haar man Ahmet (45, autoverkoper) vist de administratie uit een map op de koffietafel. In januari betaalden ze iets minder dan 4.000 roepies (bijna 50 euro), vorige maand bedroeg de rekening zo’n 7.200 roepies (90 euro). Steeds meer mensen kunnen zich dan wel een airco veroorloven, weet Ahmet (bijvoorbeeld omdat je ze  in maandelijkse termijnen kunt afbetalen). „Maar ze vergeten vaak dat er  nog veel kosten bijkomen, zoals voor gebruik en onderhoud.”  Ik ga gewoon van gekoelde ruimte naar gekoelde ruimte Nidhy Aneja Eigenlijk hebben beide airco’s in het  huis van Aneja ieder jaar een onderhoudsbeurt nodig. Dat komt door het frequente gebruik ervan, maar ook door een ander milieuprobleem waarmee New Delhi kampt: de vervuilde lucht. Die tast volgens reparateurs de leidingen en aansluitingen van airco’s aan, waardoor lekkages ontstaan en ze minder goed werken. Bij Aneja kan dat onderhoud lang niet elk jaar uit. De airco’s hangen er nu vijf jaar. De garantie is inmiddels verstreken.  Techneut Kalu Chaudhry kan een lek in een pijp in twee uur repareren, vertelt hij trots in zijn kleine, groezelige werkplaats. „De zomer is goed voor de zaken. Ik kan niet eens bijhouden hoeveel klussen ik heb.” Vandaag is het een zondag, maar er wordt gewoon gewerkt. Voor hun airco dulden klanten geen uitstel, zegt hij. Tussen bundels koperen pijpen staan nog twee airconditioners (en een koelkast) te wachten op een beurt. Die apparaten zal Chaudhry straks per riksja naar hun eigenaren terugbrengen. ’s Winters heeft hij andere klussen, dan doet hij elektra. Een Indiaas peilingbureau  concludeerde onlangs dat voor tweederde van de eigenaren van witgoedapparaten een jaarlijks onderhoudscontract bij de fabrikant van hun airco of koelkast, te duur is. Zij zoeken hun heil bij een klusjesman zoals Chaudhry, die vaak veel goedkoper is. In de oude, ommuurde wijk Daryaganj gaan deze AC-guys op zoek naar goedkope benodigdheden voor hun onderhoudsklussen. In de nauwe straatjes worden op de ene na de andere gevel vries-, koel- en airco- onderdelen aangeprezen: van pijpleidingen tot lasapparaten en oude handboeken.  Op kleine balkonnetjes, brandtrappen of op de stoep  staan in de wijk de vele koelmachines zelf  – vaak nog een tandje harder loeiend dan in de woonkamer van Aneja. Terwijl de reparateurs hun diensten aanbieden, krijgen voorbijgangers een vlaag hete lucht in hun gezicht. De apparaten blazen niet alleen koude lucht naar binnen, maar ze moeten hun warmte ook ergens kwijt.  Volgens onderzoeksbureau CSE dragen al die airco’s daarmee bij aan de opwarming van de stad. In de nauwe straatjes van Delhi blijft de warme lucht vaak lang hangen. ‘Koeling uitzetten’, heeft een bloemenverkoper in de wijk op zijn kraam geschreven: „Zelfs als de zon al weg is, voel ik nog de warmte”, klaagt hij. „Van de airco’s en andere machines, maar ook van auto’s die geparkeerd staan met de motor  aan, zodat de airco aan blijft.” Maar Ajena kan zich een leven zonder airconditioning niet meer voorstellen. „Ik ben liever niet eens meer op straat. Ik ga gewoon van gekoelde ruimte naar gekoelde ruimte. Je lichaam went eraan, en dan wil je niet meer terug.” En de meerderheid van de Indiërs zonder airco dan? Reparateur Chaudhry haalt zijn schouders op. „Die weten niet beter.” Hij wijst om zich in heen in zijn nauwe werkplaats: geen airconditioning, thuis evenmin. „Die aan de muur is van een klant. Ik had geen plaats meer op de werkbanken en heb ’m opgehangen. Maar hij is niet aangesloten, morgen moet de klus af zijn. Ik werk gewoon met de hitte.” Correctie (19 juli 2022): Op de markt op de foto bij dit artikel wordt een luchtkoeler verkocht, niet een airco, zoals eerder in het bijschrift stond.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/airco-reparateur-in-delhi-doet-goede-zaken-maar-werkt-zelf-in-de-hitte-a4136677
2022-07-17||Vrijgesproken Nico Zijp: ‘Ik durf te zeggen dat er nul hardheid is in onze turnzaal’||De brief van het Instituut Sportrechtspraak werd op 22 maart 2021 aan hem verstuurd. Veertien klachten lagen er tegen hem, turntrainer Nico Zijp. Hij las wat oud-topturnsters en hun ouders over hem hadden verklaard. Dat hij zou hebben geschreeuwd, blessures zou hebben genegeerd, dat meisjes zich minderwaardig voelden als ze minder presteerden, dat sommigen in traumatherapie waren gegaan. De ‘turnaffaire’ was toen al een tijdje losgebarsten. Oud-trainer Gerrit Beltman had in de zomer van 2020 bekend dat hij turnsters stelselmatig had vernederd en mishandeld, waarna veel turnsters in de openbaarheid traden met hun eigen schokkende ervaringen. Een onderzoekscommissie was aan de slag gegaan om de turnwereld door te lichten. Turnbond KNGU had het topsportprogramma in het vrouwenturnen stopgezet en twee trainers geschorst. En toen kreeg Nico Zijp – niet in dienst van de bond – dus die brief. Als eerste turncoach werd hij aangeklaagd door het Instituut Sportrechtspraak. „Het was een donderslag bij heldere hemel”, vertelt hij in de turnhal van zijn club Flik-Flak in Den Bosch. „Ik heb altijd geprobeerd om juist die ándere te zijn. Als íémand met zijn coachteam heeft gewerkt aan een veilig sportklimaat, dan ben ik het. Het kon niet zo zijn dat juist degene die tot het maximum geprobeerd heeft het goede te doen, een veroordeling zou krijgen.” Nico Zijp (57) groeide op in Noord-Holland, in een gezin met één broer. Een streng milieu, met duidelijke normen en waarden, al waren zijn ouders „lieve mensen”. Zijn broer kon goed leren en richtte zich vol op zijn studie. Hij was zelf anders. „Ik fladderde, vond veel interessant, wilde losser leven. Dat paste altijd meer bij me”, vertelt Zijp. Hij ging naar het CIOS, de opleiding voor sporttrainers, en besloot om trainer te worden in de sport waarvan hij hield: turnen. Nico Zijp was negentien toen zijn carrière begon. Nederland stelde in die jaren als turnnatie niets voor. Rusland, Roemenië, China – dat waren dé turnlanden. De Nederlandse turnbonden – toen nog een katholieke en een neutrale bond – wilden vooruit. Daarom werden coaches uit de Oostbloklanden naar Nederland gehaald en kwam er op Papendal een internaat voor (jonge) turntalenten. „De coaches uit het Oostblok voerden hier een bepaalde topsportcultuur in. Heel hard. Afzien en pijn hoorde erbij voor die trainers. Hun trainingsgewoonten sloegen over op een generatie zeer fanatieke Nederlandse coaches. Ik hoorde daar ook bij. We hadden er alles voor over om  net zo goed als Roemenië en Rusland te worden. Ik ben erin gegroeid.” Wat gebeurde er in die tijd in de turnzaal? „Er werd tegen meisjes geschreeuwd. Ik heb gezien dat er tikken werden uitgedeeld. Dat deed ik zelf niet, dus ik dacht altijd: gelukkig ben ik niet zo erg. Ik liet me voorleven door die coaches. Zij waren succesvoller dan ik. Maar ik voelde wel dat ik er op die manier niet bij wilde horen. Uiteindelijk kon ik het niet meer verantwoorden naar de turnsters, de ouders en mezelf.” Wat kon u niet meer verantwoorden? „Wat er in de zaal gebeurde. De fysieke aanpak, het schreeuwen, de druk die op de kinderen werd gelegd.” Wat was daarin uw eigen rol? „Naar de turnsters luisterde ik nauwelijks meer. Als ze een keertje naar een verjaardag wilden, dan kon ik zeggen: ‘Geen sprake van, je moet komen trainen, jíj wil toch succesvol zijn?’. Als ouders daar iets van wilden zeggen, vond ik dat ze er geen verstand van hadden. Er werd destijds bij mij getraind op  Tweede Kerstdag en Nieuwjaarsdag. Ik vond dat kinderen alles opzij moesten zetten – ook hun familieleven. Ik had toen nog niet in de gaten dat dat maatschappelijk niet geaccepteerd was. „Het gaat dan dus om kinderen van tien jaar, hè. Later besefte ik pas dat kinderen van tien jaar helemaal niet ‘succesvol’ willen zijn. Een kind dat zegt kampioen te willen worden, zegt niet dat ze alle feestjes wil missen. Ik vulde dat voor hen in als coach.” De kinderen vertrouwden op uw oordeel. „Kinderen hebben geleerd om te vertrouwen op de volwassenen om hen heen. Ouders, opa en oma, ooms en tantes. Dan komen ze plotseling bij iemand die misschien wel heel andere bedoelingen heeft dan zij zelf kunnen overzien. Namelijk succes hebben. Maar dat legitimeert natuurlijk niet dat je alles kunt vragen van een kind. Zij geven zichzelf ook nog de schuld als het niet lukt.” Dan wordt een kind niet als kind behandeld. „Je behandelt een kind dan als volwassene in zakformaat. Dat kan natuurlijk niet. Het trainen op die feestdagen, dat legt zo’n druk op die schouders. Zo van: dit moet je ervoor over hebben. Ze moesten ook komen trainen als ze geblesseerd waren. Wel aangepast aan de blessure, maar ik wilde dat ze lieten zien dat ze er alles voor wilden doen.” Zag u toen niet dat u ze emotioneel te zwaar belastte? „Nee, eigenlijk niet. Bij mij is het kwartje gevallen in 1995. Toen wist ik: dit is niet goed, niet op deze manier.” Nico Zijp weet het nog tot in detail. Er was dat jaar een trainingsstage in Stuttgart, waar hij met een aantal turnsters was. Er stond een trainer van een andere vereniging naast hem in de zaal. Die zei: ‘Die kinderen zijn volkomen dood’. Hij bedoelde: die kinderen durven zich niet meer uit te spreken. Jullie hadden machines gemaakt van de kinderen? „Machines is een groot woord, maar ze waren zo gedrild dat ze hun mening niet meer gaven en niets meer zeiden. Ze moesten mee in wat hen werd verteld. Als ze iets wilden, kregen ze toch hun zin niet. Ik besefte dat die trainer gelijk had. Dat kwam verschrikkelijk binnen. Ik ben naar mijn hotelkamer gegaan en ben er een paar dagen goed ziek van geweest. Daarna besloot ik te veranderen.” Wat heeft u gedaan?  „Ik heb hulp gezocht in mijn omgeving. Ik was toen dertig, mijn carrière voelde voorbij, terwijl ik in die tijd aan de weg timmerde. Maar ik was mezelf kwijtgeraakt. Ik trainde 32 uur en was al die uren in een gevecht met mijn sporters.” „Ik ben aan de slag gegaan met body- en mindtherapie – dat was toen nog niet zo ingeburgerd. Daarna ben ik gaan werken aan een nieuwe aanpak, waarin samenwerken met turnsters centraal staat. Die aanpak heb ik uiteindelijk bij Patrick Echt en Flik-Flak in de loop der jaren, samen met collega’s en het bestuur, uitgewerkt tot een trainingsmethode.” Nico Zijp laat een informatieboekje zien dat aan ouders wordt uitgedeeld. Daarin maakt de vereniging duidelijk wat de verwachtingen zijn. Er staat onder meer dat sportieve doelstellingen „samen met de turnster en haar ouders” worden nagestreefd, „en niet ten koste van.” Er is te lezen dat er verschillende oudergesprekken zijn in het jaar en dat evaluaties worden gehouden met de turnsters. Er is een vertrouwenspersoon bij wie anoniem klachten ingediend kunnen worden. „Alle turnsters die kort of juist heel lang geturnd hebben bij het topsportprogramma van Flik-Flak moeten na afloop kunnen zeggen: ‘Het is een mooie en fijne tijd geweest’.” Doel van het topsportprogramma bij Flik-Flak is duidelijk: de nationale selectie, EK’s, WK’s en de Olympische Spelen halen. Daarvoor is, zo benadrukken Zijp en zijn collega’s in het boekje, veel talent nodig. Ze maken duidelijk: wie minder talent heeft, kan beter op lager niveau turnen. De trainingen bouwen op van ongeveer vijftien uur per week op elfjarige leeftijd en tot 23 uur op zestienjarige leeftijd. Trainingen zonder bijzondere reden verzuimen is niet wenselijk  en activiteiten in de rest van het leven, behalve familie en studie, gaan tijdelijk op een lager pitje.” Sommige van uw turnsters behoren tot de top van Nederland. Is enige hardheid nodig in hun opleiding? „Hardheid niet. Het is wel ontzettend moeilijk om succes te halen. En je moet talent hebben. Anders moeten  coaches er te hard aan trekken en dan kan het ongezond worden. Maar sinds de cultuurverandering die wij vanaf ongeveer 2000 hebben doorgevoerd is het niet meer hard. Ik durf zelfs te zeggen: er is nul hardheid bij ons.” Toch kwam in 2021 die aanklacht van het Instituut Sportrechtspraak. Er werden veertien klachten tegen u ingediend. Hoe verklaart u dat? „Vanuit teleurstelling. Topsport kost heel veel tijd, geld en opoffering. Een normaal gezinsleven is er nauwelijks. Dat moet je opofferen om misschien een kind op het allerhoogste niveau te laten turnen. Ik moet vanwege de hoge doelen tegen veel kinderen en ouders zeggen: sorry, de ontwikkeling is onvoldoende, we gaan afscheid nemen. Dat doen we geleidelijk, maar natuurlijk is het een klap. Voor kinderen én ouders.”  ‘Je werd compleet genegeerd als je niet kon presteren’, zei een turnster. Een ouder: ‘Nadat mijn dochter was gestopt heb ik hem nog verteld wat de gevolgen waren van zijn gedrag – hij reageerde hier helemaal niet op.’ Een turnster vertelt dat ze PTSS heeft en traumatherapie ondergaat door wat ze in jouw trainingen heeft meegemaakt. „Ja, ja.” Dat is toch meer dan teleurstelling van ouders? „Ja, zeker als dat de enige waarheid is. En daar zet ik vraagtekens bij. En niet alleen ik, veel van mijn  collega’s ook. Zo eenvoudig ligt het jammer genoeg niet. Vanuit emotie zijn beelden en herinneringen vaak anders dan dat ze wellicht zijn geweest. Ik sluit niet uit en begrijp goed dat mensen die emoties willen delen met elkaar en elkaar versterken. Gaandeweg wordt het daardoor waarschijnlijk wel steeds heftiger en heftiger. Maar dat is dan wat anders dan dé waarheid.” Oud-turnsters zeggen een trauma te hebben opgelopen en dat wijten ze aan uw trainingen.  „Dat fenomeen kan ik denk ik ook uitleggen. Niet om me te verdedigen, maar ik begrijp heel goed wat hier gebeurt. Ik denk dat  mensen soms een beetje vastlopen in de maatschappij. Hun ouders – de meeste meldingen kwamen van ouders – gaan terugkijken en zien dat hun kind jaren heeft geturnd. Op het moment dat er dan veel verhalen naar buiten komen over de cultuur in het turnen, dan ga je dat mogelijk zien als de oorzaak van de problemen die je kind heeft.” Het gaat ook concreet over schreeuwen en heel vaak wegen. „Ik zal je zeggen: dat heb ik nooit gedaan.” Maar hoe kunnen de lezingen over uw gedrag zó verschillend zijn? „Ik snap de vraag, maar nogmaals: ik verklaar dat uit teleurstelling van de ouders en de voormalig turnsters. Het is mensen eigen, mij ook,  om het in eerste instantie  buiten zichzelf te leggen. Om het bij iemand anders te leggen.” U legt het juist heel erg bij de ouders … „Ja, hun emoties, terecht of onterecht, zijn de enige manier waarop ik die klachten kan verklaren. Iemand vertelde dat haar dochter nog steeds moeite heeft om zich uit te spreken in relaties en dat zou door mijn trainingen komen. Maar er is geen causaal verband. Ik heb zelf óók bijvoorbeeld moeite om me uit te spreken in relaties. Dat zit in me, ik heb nooit een trauma meegemaakt. Je ziet hier steeds klachten die worden teruggevoerd op de turnperiode, zonder dat er een causaal verband is.” Er waren ook veel positieve verklaringen over u bij het ISR. „Tweeënvijftig. En serieus waar: ik heb die mensen niet gevraagd om zich te melden bij het ISR. Dat hebben ze uit zichzelf gedaan.” In eerste aanleg werd Nico Zijp veroordeeld tot een voorwaardelijke schorsing van een jaar door het ISR. Hij was de eerste turntrainer die een straf kreeg opgelegd in de ‘turnaffaire’. In hoger beroep draaide het ISR de straf terug en sprak hem vrij. Grensoverschrijdend gedrag kon niet worden bewezen, zijn methode kreeg veel bijval en de klachten waren onvoldoende concreet, oordeelde de tuchtrechter. In de turnaffaire zijn harde woorden gevallen. ‘Pijn hoort niet bij sport’, staat in Ongelijke Leggers – het onderzoeksrapport naar misstanden in het turnen. Het was tijd voor een nieuw begin, zei het bondsbestuur. Staat u daar, gezien uw ervaringen, wel achter? „Ik ben het daar helemaal mee eens. Er zijn vrouwen die ernstig beschadigd zijn geraakt door het turnen en dat vind ik verschrikkelijk. Maar dat wil niet zeggen dat alle turntrainers fout zijn geweest. Daarom doe ik ook mijn verhaal: ook de trainers mogen en moeten gehoord worden. Bovendien: er wordt nu alleen gekeken naar de coaches. Maar een cultuur ontstaat omdat de hoogste verantwoordelijken deze cultuur accepteren.” U doelt op de turnbond. „In 2003 en 2015 zijn er rapporten geschreven – Geen toeval  en Turnonkruid: gemaaid maar niet gewied – waaraan ik meewerkte. Daarin ging het al over de cultuur in het turnen. De bond heeft dat in een la gestopt en er niets of te weinig mee gedaan. Ik heb zelf in de afgelopen twintig jaar een aantal keer met mensen van de bond gesproken over wat ik om me heen heb gezien. Over de noodzaak van een andere pedagogische aanpak in het turnen. Er werd niet geluisterd. Is het dan gek dat bepaalde trainers zich dan gesteund voelden in hun manier van werken?” Hoe kan het beter in de toekomst? „De bond moet de uitstroom van sporters monitoren. Geef iemand de fulltime taak om turnsters die zijn gestopt en hun ouders te bevragen waarom ze zijn gestopt. Als je dan signalen krijgt over een coach die zich niet gedraagt, dan kun je direct ingrijpen.” Is de cultuur in het turnen nu gezond? „De grote misstanden zijn voorbij. Het is aan ons om te zorgen dat de maatschappij weer vertrouwen krijgt in het turnen. Dat gaat een aantal generaties duren. We boksen op tegen een donker verleden. Het is niet anders.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/nico-zijp-ik-durf-te-zeggen-dat-er-nul-hardheid-is-in-onze-turnzaal-a4136690
2022-07-17||Kind doodgestoken in Rotterdam, 22-jarige verdachte aangehouden||In Rotterdam is een kind om het leven gekomen door een steekincident. Dat meldt de politie zondagmiddag. Een 22-jarige militair uit Rotterdam is aangehouden, bevestigt de Koninklijke Marechaussee aan NRC. Omdat de verdachte militair is, neemt de Marechaussee het onderzoek van de politie over.  Het kind is na het steekincident nog naar het ziekenhuis gebracht, maar overleed daar aan de verwondingen. Hoe oud het kind is, kan de woordvoerder van de Marechaussee niet zeggen. Ook is niet bekend wat de relatie is tussen het slachtoffer en de verdachte.  Het incident vond plaats aan de Wolphaertsbocht in de wijk Charlois in Rotterdam-Zuid. In de woning vindt sporenonderzoek plaats. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/kind-doodgestoken-in-rotterdam-22-jarige-verdachte-aangehouden-a4136673
2022-07-17||Amsterdamse memewijsheden, ofwel een korte introductie in het hoofd van een zoomer||Als je het hoofd van een Amsterdamse jongere open zou kraken, zou je er een fotomapje vol memes van de Instagramaccount Nek_deze vinden. Een tijdje terug belandde ik op de memepagina van Mack Meijer (21) uit Amsterdam-West. Wat ik er zag was een tentoonstelling over het leven van de hedendaagse jonge Amsterdammer. Of zoals hij het noemt aan de telefoon: „Moderne tegelwijsheden voor jonge mensen uit Amsterdam, over gedeelde ervaringen en wat er in de stad gebeurt.” Zijn inspiratie haalt hij uit de „geniale dingen” die zijn vrienden om hem heen zeggen.   De doelgroep van zijn account is breed genomen mensen tussen de 15 en 25 jaar. En ondanks dat vele plaatjes over Amsterdam gaan, kom ik steeds vaker de memes van Nek_deze tegen in de stories van mensen uit andere steden.  „Het [account] is ook leuk als je niet uit Amsterdam komt, maar je snapt meer als je er wel vandaan komt.”  Generatie Z, de groep die Meijer noemt,  denkt grotendeels in memes: grappen in de vorm van plaatjes of filmpjes die veelvuldig worden gedeeld, gemanipuleerd en geïmiteerd op het internet. Niet zo gek, want voor de generatie die online is opgegroeid, is het internet niet iets náást het gewone leven, maar een integraal onderdeel daarvan.   Dus om de zoomer (lid van Generatie Z) te begrijpen, moet je zijn met ironie doordrenkte taal in de memes nog weten te ontcijferen. Als meme-redacteur die tot diezelfde generatie behoort, help ik je graag op weg om niet helemaal met een hoofd vol vraagtekens naar Instagram-accounts als deze te kijken. A. van ACTA fissa: ACTA is een grootschalige creatieve woon- en werkruimte met een 24-uur club, eetcafé en cultureel podium in Amsterdam Slotervaart. Fissa is straattaal voor ‘feest’ of ‘’feestje’. Je hoort jongeren over heel Nederland het woord gebruiken. ACTA staat bekend om zijn chaotische en grimmige feestjes waar veel alcohol en drugs worden gebruikt. Meijer:  „Het gebouw waar alle muren zijn ondergetekend  lijkt op een kraakpand waar voor mijn gevoel volledige anarchie heerst.”  „ACTA fissa rond zeven uur ‘s ochtends is hoe ik me de zevende laag van hel voorstel.” B. van 101Barz-sessie: 101Barz is een Nederlands online muziekprogramma van BNN. Het wordt gepresenteerd door Rotjoch (Angelo Diop) uit de Amsterdamse Bijlmer. In het programma verschijnen zowel bekende als onbekende hiphopartiesten die een ‘sessie’ rappen over uiteenlopende zaken zoals het straatleven in Amsterdam; geld of succes.  „Fuck Sesamstraat. M’n kind gaat 101Barz-sessie zien voor het slapen gaan.” C. van Chappen: Chappen is straattaal voor iets eten. „leuk date-idee: dertig gram truffels chappen en vervolgens verdwalen in de infrastructurele nachtmerrie die Station Sloterdijk is." N. van Nek_deze: in de Bijlmer wordt door sommigen een straattaal gesproken waarin woorden worden omgedraaid. Nek is in die context dan het woordje ‘ken’ omgedraaid. Als je een meme naar een vriend zou doorsturen, zou je erbij vragen: nek je deze? Ken of begrijp je dit? V. van Vape: de e-sigaret - oftewel vape - is erg populair onder jongeren. Op feestjes en sociale media kom je veel   zoomers tegen met een stijlvolle  e-sigaret  in hun hand. „Eén traantje wegpinken als je vape op is.” 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/amsterdamse-memewijsheden-a4136656
2022-07-17||Nederland naar kwartfinale na winst op Zwitserland||Nederland heeft de laatste groepswedstrijd op het EK met 4-1 gewonnen van Zwitserland. De Nederlandse doelpunten kwamen op naam van Romee Leuchter (tweemaal), Victoria Pelova en de Zwitserse Ana-Maria Crnogorcevic, die een kopbal van Stefanie Van der Gragt in eigen doel kopte. Dankzij het gelijkspel gaan de voetbalvrouwen door naar de kwartfinale, waarin ze het opnemen tegen Frankrijk. Bondscoach Mark Parsons had weer de beschikking over de van corona herstelde Jackie Groenen en Aniek Nouwen, die was hersteld van een enkelblessure. Spits Vivianne Miedema, die ook corona had, werd vervangen door Lineth Beerensteyn. Zwitserland, dat zich alleen bij winst kon plaatsen voor de kwartfinale, begon de wedstrijd dominant en keeper Daphne van Domselaar hield in de openingsfase een doelpunt tegen. Even later leek Nederland een penalty te krijgen, maar de VAR besliste dat Beerensteyn een schwalbe had gemaakt.  Het eerste doelpunt viel vlak na de rust, toen de kopbal van Stefanie van der Gragt via de Zwitserse aanvaller Ana-Maria Crnogorcevic in het Zwitserse doel belandde. Zwitserland trok de stand binnen enkele minuten gelijk via Géraldine Reuteler en bleef vervolgens aandringen, met een schot op de paal als resultaat. Het was uiteindelijk invaller Romee Leuchter die de wedstrijd besliste en de 2-1 binnen kopte. In de slotfase liep Nederland nog uit naar 4-1 via doelpunten van Victoria Pelova en wederom Romee Leuchter. De andere wedstrijd in de groepsfase tussen Zweden en Portugal eindigde in 5-0 voor de Zweden, die als groepswinnaar eindigen en net als Nederland doorgaan naar de kwartfinale. De wedstrijd tegen Frankrijk wordt zaterdag gespeeld. Correctie (18 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Nederland van Zwitserland heeft gewonnen op het WK, maar dat klopt niet: het betreft het EK voetbal. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/nederland-naar-kwartfinale-na-winst-op-zwitserland-a4136672
2022-07-17||Column | In Iran is het weer 1981 en dat voorspelt voor de burgers  weinig goeds||Het Midden-Oosten is natuurlijk een  en al autoritair bewind en repressie maar  er zijn gradaties. Vandaag wil ik het in dit verband  met u hebben over  de islamitische republiek  Iran, waar  opperste leider  Khamenei  iedereen die   de autoriteiten dwars zit op niet mis te verstane  manier   de wacht heeft aangezegd. In een  onheilspellende  toespraak op 28 juni  verwees hij naar het jaar 1981, de beginfase van de oorlog tegen Irak, toen   massa-executies van tegenstanders begonnen. „Vandaag zijn hetzelfde bewind en dezelfde wet van kracht, en God in het jaar 2022 is dezelfde God die hij   in 1981 was.”  En ik kan u verzekeren, dat is geen liefhebbende God. De aanleiding: door  Amerikaanse  sancties plus wanbeleid en corruptie is de economische situatie   vrij rampzalig.  Die leidt tot talrijke stakingen en straatprotesten. Van tijd tot tijd worden die naar huis geslagen of geschoten, waarna ze opnieuw beginnen. De afgelopen maanden  gaat het met name om demonstraties van onderbetaalde docenten en gepensioneerden,  om protest tegen  stijgende voedselprijzen en om een publieke woede-uitbarsting over het instorten van een gebouw in Abadan, waarbij 41 doden vielen en waarvan een corrupte overheid de schuld krijgt.   Aanvankelijk, op 12 juni, liet Khamenei  zich nog van een ongewoon milde kant zien. In een toespraak riep hij de   burgers   op   „zich te beheersen, geduldig te zijn en hun hoop te vestigen op de toekomst”.  Maar de burger heeft allang geen vertrouwen meer in de toekomst en protesteerde  door. Dat baart de leiding grote zorgen nu een deal met de VS over het nucleaire akkoord en daaruit voortvloeiende sanctieverlichting uitblijven; anders kan ik Khameneis toon op 28 juni niet verklaren.  1981  was een moeilijk oorlogsjaar tegen de Iraakse  agressor – 2022 is kennelijk ook een moeilijk oorlogsjaar, nu tegen de buitenlandse vijand die in Washington zetelt  en van alles wat in Iran fout gaat de schuld krijgt.  In 1981 werden politieke partijen verboden, de eerste stappen gezet naar de verplichte hoofddoek en     tegenstanders tegen de muur gezet. Het twee jaar oude   regime, toen onder ayatollah Khomeiny,  maakte   van de oorlog gebruik om zijn macht te consolideren.  Het is ook nu  niet bij woorden gebleven. Onder anderen zijn  drie bekende filmmakers gearresteerd, Mohammad Rasoulof, Mostafa Aleahmad and Jafar Panahi, evenals ex-onderminister en prominent hervormer Mostafa Tajzadeh.  Tajzadeh heeft op  televisie gezegd dat hij niet meer in de islamitische republiek gelooft – wat  de autoriteiten „leugens” noemden „met de bedoeling onrust te zaaien bij het volk”. Er zijn tientallen baha’i’s opgepakt, leden van een    zwaar vervolgde religieuze minderheid. Vrouwen zijn altijd al  de klos: hoofddoek (hejab)   op, figuurverhullende jas aan,   dit mag niet, dat mag niet.  Maar regels slijten, en wie van u in Iran is geweest weet dat  de hoofddoek vaak een  flintertje is geworden en de jas een jasje. In het verlengde van Khameneis toespraak kondigde de ultraconservatieve president Raisi nu  nieuwe, strikte  kledingregels af, dat wil zeggen méér hoofddoek en meer zedenpolitie op straat.  Dat ontketende op de officiële Nationale Dag van Hejab en Kuisheid  op 12 juli een tegencampagne van vrouwen op sociale media  onder de hashtag #No2Hijab.   De autoriteiten zagen het als een actie van buitenlandse inlichtingendiensten.  Het enige hoopgevende is dat 1981 ook weer voorbijging.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/in-iran-is-het-weer-1981-en-dat-voorspelt-voor-de-burgers-weinig-goeds-a4136674
2022-07-17||300 asielzoekers sliepen zaterdagnacht buiten in Ter Apel, hoogste aantal in jaren||Tussen de 250 en 300 asielzoekers hebben de nacht van zaterdag op zondag buiten het aanmeldcentrum in Ter Apel moeten door brengen. Dat meldt het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA). Het is volgens het COA uitzonderlijk dat zoveel mensen buiten moeten slapen vanwege de drukte in Ter Apel. Sommige asielzoekers konden zaterdagavond nog naar noodlocaties gebracht worden, maar er bleven nieuwe mensen bijkomen. Enkele asielzoekers zouden er ook voor hebben gekozen niet naar een noodopvang te gaan uit angst hun afspraak met Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) in Ter Apel te moeten missen. Of in de nacht van zondag op maandag weer asielzoekers buiten moeten slapen, is nog onduidelijk. De drukte in het aanmeldcentrum in Ter Apel is niet nieuw; er is al maanden sprake van een gebrek aan slaapplekken voor asielzoekers, die zich eerst in het aanmeldcentrum moeten registreren voordat ze naar een asielzoekerscentrum gaan. Omdat de doorstroom van vergunninghouders in asielzoekerscentra naar woningen langzaam verloopt, moeten asielzoekers langer in Ter Apel blijven. Door het ontstane tekort aan slaapplekken sliepen de afgelopen weken al tientallen asielzoekers buiten. Onder meer het Rode Kruis wil voorkomen dat mensen de komende nacht weer buiten moeten doorbrengen. Volgens RTV Noord worden noodopvanglocaties in Zuidbroek en Stadskanaal in gereedheid gebracht en gaat de hulporganisatie ervan uit dat daarmee voldoende slaapplekken zijn. Om de aanhoudende drukte en het tekort aan slaapplekken tegen te gaan, zoekt het Rijk naar mogelijkheden om een tweede aanmeldcentrum in Nederland te openen. Begin juli werd bekend dat deze tweede locatie geopend moet worden in het dorp Bant, vlakbij het asielzoekerscentrum in Luttelgeest in Flevoland. In dit tweede aanmeldcentrum moeten tot driehonderd opvangplekken gereed worden gemaakt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/300-asielzoekers-sliepen-zaterdagnacht-buiten-in-ter-apel-hoogste-aantal-in-jaren-a4136667
2022-07-17||‘Het seksisme is altijd gebleven in Hilversum’||Suzanne Kunzeler (54) weet nog dat ze acht jaar geleden een discussie met een van haar dochters had. Op Romereis was een klasgenootje lastiggevallen door een jongen, Kunzeler zei: ‘Nou ja, vervelend, maar die dingen gebeuren.’ Haar dochter reageerde verbouwereerd, vertelt ze. „Ze vond dat helemáál niet normaal.” Kunzeler, sinds april directeur content bij BNNVARA, werd erdoor wakker geschud, net zoals ze later werd wakker geschud door #MeToo. „Mijn dochters zijn veel meer op de barricades dan ik. Als een man naar ze fluit, vinden ze dat vreselijk: hoe háált hij het in zijn hoofd.” Terwijl: al die dingen vond zij nooit echt een ramp. „Nu denk ik: ze hebben gewoon gelijk. Dat iemand je lastigvalt, is helemaal niet normaal.” De tijdgeest tikte haar op de vingers. Een half jaar na de onthullingen over The Voice of Holland spreekt het ene na het andere rapport over een ‘cultuurprobleem’. De mediawereld zou extra vatbaar zijn voor grensoverschrijdend gedrag.  NRC spreekt deze zomer met vrouwelijke makers, managers en presentatoren  uit verschillende generaties in omroepstad Hilversum. Hoe ervaren zij de seksuele mores van het Mediapark?    Deze week is het een half jaar geleden dat de verhalen van grensoverschrijdend gedrag bij The Voice of Holland naar buiten kwamen. Televisieprogramma BOOS onthulde dat juryleden en medewerkers van het talentenprogramma zich schuldig zouden hebben gemaakt aan seksuele intimidatie, of zelfs verkrachting, en dat bracht een stroom aan maatregelen op gang. Staatssecretaris Gunay Uslu van Media en Cultuur (D66) ging in gesprek met de NPO, RTL en met Talpa, waarop die zich alle drie aansloten bij Mores – het meldpunt voor seksueel wangedrag in de cultuursector. Mariëtte Hamer, voormalig SER-voorzitter, werd aangesteld als regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag. En onlangs kwamen ministers Dijkgraaf (OCW, D66) en Van Gennip (SZW, CDA) met een ‘actieplan’: „versteviging” van wet- en regelgeving en een „maatschappelijk gesprek over hoe we op een prettige en respectvolle manier met elkaar omgaan”. Want, schrijven de ministeries: 53 procent van de Nederlandse vrouwen heeft weleens ervaring gehad met seksueel grensoverschrijdend gedrag. Het roept de vraag op: als er nú een ‘cultuurverandering’ nodig is – hoe hebben vrouwen in de mediawereld hun eigen positie de afgelopen decennia dan ervaren? En veranderde hun perspectief daarop misschien, nu het maatschappelijk debat erover in beweging is? Daarover ging NRC in gesprek met drie generaties televisie- en radiovrouwen. Vandaag met Hanneke Groenteman (82) en Suzanne Kunzeler (54), en, in een tweede deel, met 3FM-radio-dj Eva Koreman (38) en KRO-NCRV-programmamaakster Rowan Blijd (32). Groenteman begon haar carrière bij Het Parool, en stapte in 1975 over naar de VARA-radio. In de mannenwereld die de radio was, werd ze eindredacteur en presentatrice van het feministische vrouwenprogramma Hoor haar. „Ik was meer links, zat bij een linkse studentenbeweging, en het was mijn droom om bij de radio te werken”, vertelt Groenteman. Dus toen er een vacature bij het vrouwenprogramma van de VARA vrijkwam, dacht ze: nou, ik heb niet zoveel met vrouwendingen, maar wel met de VARA en met radio. Dus solliciteerde ze.  „De twee heren die destijds de baas waren, de directeur radio en het hoofd van de personeelsafdeling, vonden dat ik te weinig wist van emancipatie. Die mannen waren zestig, of honderd, weet ik veel. Gelukkig pikte de vrouwelijke redactie dat niet en mocht ik nog een keer solliciteren. Ik heb toen allerlei folders bij de Rooie Vrouwen gehaald, het feministisch jargon uit mijn hoofd geleerd, en toen vonden ze me wel goed. Ik ben  nooit echt een radicale voorloper geweest, maar de beweging greep mij wel meteen.” Kunzeler begon haar loopbaan in 1993 bij de afdeling cultuur van de NCRV, een afdeling die destijds werd gerund door vrouwen. In die eerste jaren had Kunzeler vooral vrouwelijke eindredacteuren, en twee vrouwelijke managers boven zich, vertelt ze. „Dat was een warm bad, ik heb daar geen moment gedacht dat ik me moest invechten. Zeker in die eerste zes, zeven jaar had ik allerlei vrouwen uit de generatie van Hanneke boven me, stevige vrouwen, die mij warm en hartelijk ontvingen.” Wat maakte de cultuurtelevisie zo’n warm bad?  Kunzeler: „De vrouwelijke managers die ik had, die stonden echt ergens voor. Ze hadden in de jaren voor mijn komst meer gelijkheid bevochten en droegen dat uit. Zij waren daarin steviger dan ik, dat maakte het voor mijn generatie ook makkelijker, denk ik. Ons vrouw-zijn was niet zo’n punt.” Televisiemaakster Naeeda Aurangzeb (48) zei vorig jaar in een interview met Human-platform Brainwash: ‘De eerste en tweede generatie witte feministen móésten zich wel uitspreken, als zij het niet deden hadden ze geen vrijheid. De generatie vrouwen waarmee ik opgroeide, hadden de luxe om achterover te leunen, omdat hun moeders die vrijheid al hadden bevochten.’  Kunzeler: „Ja, dat herken ik wel. Ik heb daar ook veel over nagedacht natuurlijk, omdat ik nu weer hele nieuwe dingen van mijn dochters en van #MeToo leer. Maar als ik naar die beginperiode in Hilversum kijk, dan heb ik gewoon hele goede voorbeelden gehad – dat is het.”  Groenteman: „Toch is dat niet toevallig, denk ik dan. Dat in die cultuurhoek, wat toch gezien werd als de minder belangrijke hoek, niet door mij, maar in Hilversum. dat dáár de vrouwen zaten. Want bij sport, en in het nieuws, ook in jouw tijd, zaten de jongens. Hoeveel mannen met ambitie vonden kunst en cultuur nou belangrijk? Dat is dan toch de fuik waar ook jouw generatie in zwom.” Foto Annabel Oosteweeghel
 Kunzeler: „Dat klopt. Maar de keerzijde is wel dat het heel prettig was om er als vrouw te beginnen.” Ervoer je dat destijds ook zo, dat het een vrouwenplek was, en dus ‘minder belangrijk’? Kunzeler: „Nee, eigenlijk niet. Maar het klopt wel dat je voor het genre altijd heel hard moest vechten bij de hogere bazen. Ik heb ook veel kinderprogrammering gedaan, daar werd ook altijd een beetje badinerend over gedaan. Ik weet nog dat een voorgangster tegen mij zei, we zaten met allemaal mannelijke managers: ‘Je moet nooit zeggen dat je je kinderen op gaat halen als je eerder weggaat, je moet zeggen dat je naar de garage gaat voor de auto.’ En du moment dat ik netmanager werd van NPO3, merkte ik dat ik door mijn mannelijke collega’s serieuzer werd genomen.” Groenteman: „Nou, ik bedoel maar!” Kunzeler: „Maar ik dacht dan wel: zoiets ga ik dus niet zeggen. Als ik mijn kinderen ga ophalen, jongens, heren, dan ga ik dat gewoon doen.” Groenteman: „Wat ik er eigenlijk mee wilde zeggen: zulke diep ingesleten patronen, die beginnen nu pas te wankelen.” Is dat zo?  Groenteman: „Ja, dat denk ik wel. Suzanne vertelt net heel mooi over de reactie van haar dochters, dat ze dingen niet meer pikken. En als ik dan kijk naar mijn eigen activistische jaren: wij benaderden de ongelijkheid tussen mannen en vrouwen nog heel erg met ons hoofd – gelijke beloning voor gelijk werk. Terwijl, dat is eigenlijk het mínste. Tuurlijk, ook dat is nog steeds niet helemaal rechtgetrokken, maar dat seksisme, waar wij ons wel een klein beetje mee bezighielden, maar nu juist heel belangrijk is, dat zit veel dieper. Terwijl dat thema in de jaren negentig maar een beetje sluimerde, toch Suzanne?” Kunzeler: „Nou, bij ons was er al veel gelijkheid bevochten. Ondertussen is dat seksisme denk ik altijd gebleven.” Groenteman: „Precies. Ofwel onderhuids, ofwel dat je het echt wel zag, maar dacht: ach…” Kunzeler: „Dat is wel heel erg hè. Ik besef dat nu pas. We zagen het vaak wel… seksisme of ongepast gedrag, maar we zeiden er pas wat van als het echt erg was. In alle andere gevallen hadden we als vrouwen steun aan elkaar. Dat was dan ons protest – dat we hem wel doorhadden, die viespeuk. Ik denk ook dat als ik naar mijn baas gegaan was en had gezegd: ‘Joh, wat daar gebeurt kan echt niet’, dan was daar niks mee gebeurd.” Groenteman: „Wij deden ook niks, en we verdienden er nog ons brood mee ook.  Ik ben nog eens een tijdje vertrouwenspersoon voor dit soort affaires bij de VARA geweest. Nou, we hebben nooit één melding gehad. Niemand durfde!” Waar lag dat  aan? Groenteman: „Dat je gigantisch op je lazer zou krijgen. Je kon een grote mond hebben, maar macht had je in feite niet. En dat wordt nu, onder andere door die Voice-kwestie, goed zichtbaar.”  Kunzeler: „Je zag bij The Voice zo duidelijk dat die machtsrelatie de crux is.” Groenteman: „En het is ook nog altijd zo dat als je je als vrouw uitspreekt, dan maak je jezelf impopulair. Wat natuurlijk ook een probleem van ons vrouwen is – wij zijn geïnjecteerd met wenselijk gedrag vertonen. Bij Hoor haar waren we gelukkig een clubje, maar hoe die sportjongens ons benaderden… Dan hadden we een hele ernstige serie over abortusklinieken gemaakt, en kwamen zij: ‘En? Weer lekker gelachen?’ Je lachte dan maar een beetje mee. Liever one of the guys, dan dat je het feestje bederft. Maar ik vond mijn verhouding met mannen in die tijd daarom  best lastig. Je perspectief veranderde, je zag dingen, maar je maakte jezelf impopulair als je je uitsprak. En als je dan je mond hield, bleef je ermee zitten. Daarom vind ik het zo goed dat er nu een generatie opstaat die gewoon zegt: ‘Doe even normaal.’” De vraag die het afgelopen half jaar meer dan eens op tafel lag, is in hoeverre een werkcultuur die (seksueel) grensoverschrijdend gedrag in de hand werkt, typisch is voor de mediawereld. Staatssecretaris Uslu zei daar begin juni in NRC over: „Dit komt overal voor. In de sport, op de Zuidas, binnen politieke partijen.” En toch is het risico op ongewenst gedrag in de cultuur- en mediasector bijzonder groot, was een belangrijke conclusie van het onderzoek dat de Raad voor Cultuur het afgelopen jaar uitvoerde en eind juni aan Uslu presenteerde. De Raad keek daarbij niet alleen naar seksueel grensoverschrijdend gedrag, maar ook naar discriminatie, uitsluiting, en pestgedrag. Veel medewerkers concurreren bijvoorbeeld om weinig plaatsen, waardoor leidinggevenden onevenredig veel macht hebben. Tel daar de grote baanonzekerheid van de vele zzp’ers in de sector bij op – meer dan de helft heeft geen vast contract – en het feit dat afzien en stevige kritiek eigen zijn aan de prestatiecultuur, en je hebt genoeg elementen voor een zwijgcultuur, constateerde de Raad. Kunzeler: „Wat in onze wereld meespeelt, voor jonge mannen en vrouwen met name, is dat ze heel graag bij die televisiewereld willen horen. En daar zit dan een aantal mensen die de dienst uitmaakt, belangrijk zijn. Ik geloof wel ook dat een tijdelijk contract je afhankelijkheid groter maakt. Dat je sneller denkt: ik heb over drie maanden ook weer werk nodig, dus ik hou m’n mond maar.” Groenteman: „Je hébt misschien ook minder zin om je uit te spreken, om te investeren in een beter werkklimaat, op het moment dat je nooit een vast onderdeel van de werkvloer wordt.” En als we weer specifiek naar de positie van vrouwen in Hilversum kijken, wat hebben jullie in de loop der jaren zien veranderen? Kunzeler: „Dat je nu ook op journalistieke functies, niet alleen meer in de kunst en cultuur, vrouwen op eindredactiefuncties en leidinggevende functies ziet. En ook qua diversiteit zetten we stappen – al kan het nog veel beter. Vrouw zijn op een hoge functie maakt mij ook schatplichtig, vind ik. Ik heb er nooit bij stilgestaan dat ik een voorbeeld ben, maar dat is natuurlijk wel zo. Dat daalt dan opeens in.” Groenteman: „Dat is ook het belangrijkst, denk ik, dat jij op die plek zit. Belangrijker dan een pamflet of een opiniestuk. Het feit dat er mannen en vrouwen onder jou werken – dat is al het voorbeeld, dat maakt een verschil in klimaat. Het maakt uit of en hoeveel vrouwen er op belangrijke plekken zitten.” Kunzeler: „Ik denk ook wel dat je daar als vrouw iets mee moet. Ik probeer anderen nu altijd te erkennen in wat ze doen – helemaal vrouwen. En mijn les van #MeToo is: dat ik het zelf niet meemaak, betekent niet dat het niet bestaat. En ik heb geleerd dat meelachen niet onschuldig is.” Suzanne Kunzeler (1968) is sinds april directeur content bij BNNVARA. Ze studeerde  televisiewetenschappen in  Utrecht en werkte daarna bij de NCRV. Als eindredacteur maakte ze jeugdprogramma’s als Willem Wever.  In 2008 stapte ze over naar de NPO,  als manager kinderprogrammering. In 2014 werd ze netmanager bij jongerenzender NPO 3. Hanneke Groenteman (1939) is  journalist en televisiepresentator. Groenteman begon haar loopbaan bij Het Parool.  In 1975 stapte  ze over naar de VARA-radio, waar ze begon bij Hoor haar. In 1993 vertrok ze naar de VPRO, en presenteerde er zes jaar lang het kunstprogramma De Plantage. In 1998 presenteerde ze Zomergasten. Van 2007 tot 2015 presenteerde ze Sterren op het Doek voor Omroep MAX.   
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/het-seksisme-is-altijd-gebleven-in-hilversum-2-a4136650
2022-07-17||Koersen in veertig graden, daar kun je niet tegenop drinken|| Normaal is het tricot van wielerploeg DSM bijna volledig zwart, met twee blauwe strepen in het midden. Maar toen renner Martijn Tusveld na de heuveletappe van zaterdag zijn wielershirt bij de teambus uitdeed, zag hij overal witte strepen. Puur zout, als bevestiging van de hoeveelheid zweet die hij  was verloren. Zijn tricot ging in de wasmachine en Tusveld onder de douche. Zondagochtend in startplaats Rodez glimt de zwarte kleur weer in de zon. „Maar vandaag zal het na de finish alleen maar erger zijn”, zegt Tusveld voor het begin van de vijftiende Touretappe. De rit van zondag mag dan een stuk vlakker zijn dan de etappe op zaterdag, op de weg van Rodez naar Carcassonne stijgt het kwik naar veertig graden. De op één na langste etappe van deze Tour de France, ruim 200 kilometer lang, precies op de warmste dag van de ronde tot nu toe. Om te voorkomen dat renners op door de hitte zacht geworden asfalt moeten rijden, houdt een vrachtwagen de weg deels nat. Aanzetten met een band die aan het asfalt geplakt zit, is nog zwaarder.  Renners en teams doen van alles om vlak voor de start in Rodez zo koel mogelijk te blijven. De groene trui van Jumbo-renner Wout van Aert is nog net zichtbaar onder het koelvest dat hij draagt. Andere renners hebben een koude bidon tussen het wielershirt en de huid gefrommeld, of een  zakje ijsblokjes. Meerdere teammedewerkers lopen met kartonnen treetjes met flesjes water, anderen proberen een paar blokken ijs voor ze smelten bij de teambus te krijgen. Hoe kouder het water onderweg naar Carcassonne wordt  aangegeven, hoe beter voor de renners. Twee tot drie liter aan zweet per uur druipt er zondag van de meeste renners af in het peloton. Daar is niet tegenop te drinken. Een menselijk lichaam kan maximaal maar anderhalve liter per uur aan vocht verwerken. Sneller gaat het niet door de maag, ook niet als een lijf zoveel vocht verliest als zondag het geval is. En zeker nu willen renners geen klotsgevoel in hun buik krijgen, want dat zou nog meer energie kosten.  Tusveld voelde na de etappe zaterdag al dat hij wat gedehydrateerd was. Het buisje urine dat hij bij zijn teamarts inleverde, bevestigde dat. Hij zag het zelf al aan de donkere kleur. „Dan is het daarna een kwestie van zoveel mogelijk bij-drinken.” Om hun renners tijdens de etappes op zoveel mogelijk plekken van water te voorzien, heeft Jumbo-Visma een aantal dagen terug een frisse groep bidonaanreikers laten overkomen uit Nederland. Dat het team door de opgave van Primoz Roglic op zondag een man minder in koers heeft, doet daar niets aan af. Extra handen zijn altijd welkom langs de kant, om renners op zoveel mogelijk plekken te voorzien van nieuw, koud water. Renners van de ploeg die niet meedoen aan de Tour trainden de afgelopen week in de Alpen. Ook zij staken een handje toe tijdens bergritten in de buurt. Elke bidon kan op warme dagen het verschil maken. De extra voorzorgsmaatregelen van ploegen rond de etappe op zondag zijn gericht op het intern en extern koelen van het lichaam. Waterijsjes,  water in  bidons met een lagere temperatuur dan normaal en bevroren gelletjes en energierepen moeten het lichaam van binnenuit te koelen. „Als je bijvoorbeeld vier of vijf uur achter elkaar consequent water op vijf graden kan drinken, dan houd je je kerntemperatuur aardig onder controle”, zegt voedingsdeskundige Martijn Redegeld van Jumbo-Visma.  Extern koelen gaat met koud water over het lijf.  Of zakjes ijs in de nek, het liefst op de lijn van de slagaders, dan is de koeling het meest effectief. Ook ijs op de enkels helpt. Bij het Belgische team Lotto-Soudal worden renners voor en na de etappe zo lang mogelijk in de airco gehouden, en fungeren sprays  met een mentholgeur als  middel om af te koelen. En, zegt Joost De Naesenaar, teamarts bij Intermarché, je moet er zeker van zijn dat  renners  geen extra klachten hebben. „Geen buikklachten bijvoorbeeld. Want als ze op nog een andere manier ook vocht verliezen, dan kan het  echt misgaan.” In de bidons van zijn ploeg zit  zondag extra zout water en water met ORS, een oraal rehydratiemiddel. Beiden helpen bij de opname en het vasthouden van vocht. „Het is eigenlijk ongezond om in dit soort temperaturen te sporten”, zegt de Belgische renner Philippe Gilbert. „Maar we doen het toch.” Zijn lichaam mag de afgelopen dagen dan gewend zijn geraakt aan temperaturen van boven de 30 graden, 40 graden heeft nog meer impact op zijn prestaties. Dan overstijgt de omgevingstemperatuur de temperatuur van het lichaam. Een groot nadeel, want een belangrijke manier van afkoelen  valt daardoor weg. Een temperatuur  tussen de 10 graden en 25 graden is eigenlijk ideaal voor wielrenners om te presteren. Wordt het kouder of warmer, dan neemt de gemiddelde prestatie af. „Bij temperaturen boven de 35 graden zien we dat renners 10 tot 15 procent inleveren”, zegt Lotto Soudal-teamarts Maarten Meirhaeghe. Hij beaamt dat de lichamen van renners na een paar dagen beter met hoge temperaturen kunnen omgaan. De hartslag gaat omlaag, en het lichaam raakt er meer en meer gewend  aan dat het móét zweten. Dat versnellen sommige renners door in aanloop naar de Tour saunasessies te houden, om in zeer hete omstandigheden te trainen. „Maar je kunt je niet op alles voorbereiden”, zegt Meirhaeghe. „Je weet drie, vier weken van te voren niet wat voor weer het overal in koers gaat worden.” Hoe renners zich ook voorbereiden, de vraag van het lichaam naar vocht blijft. „Het is op dit soort dagen net alsof je de hele tijd dorst hebt”, zegt Trek-renner Bauke Mollema. Tourorganisator ASO kondigde vlak voor de etappe zondag wel wat versoepelingen van de regels aan.  Teams mochten  hun renners op meer plaatsen   in de koers van drinken en eten voorzien. En  de marge voor renners om nog op tijd binnen te komen werd vergroot van 9 procent naar 20 procent van de eindtijd.  Tusveld moet tijdens de rit zondag wat vaker naar de volgauto van zijn team om water te halen voor Romain Bardet. Iedere inspanning die zijn Franse kopman nu niet hoeven te doen, bij deze  temperatuur, scheelt. Des te vervelender voor geletruidrager Jonas Vingegaard dat hij na Roglic zondag ook  helper Steven Kruijswijk de Tour ziet verlaten. De Nederlander breekt bij een val zijn sleutelbeen en wordt  uiteindelijk met een ambulance afgevoerd. Van hem hoeft Vingegaard geen hulp meer te verwachten, tijdens de warme dagen die in de Pyreneeën nog zullen volgen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/koersen-in-veertig-graden-daar-kun-je-niet-tegenop-drinken-a4136668
2022-07-17||Na twee jaar weer Zwarte Cross. Festivalgangers nemen afscheid van Tante Rikie||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/na-twee-jaar-weer-zwarte-cross-festivalgangers-nemen-afscheid-van-tante-rikie-a4136642
2022-07-17||Ook op de tiende verjaardag is Welcome To The Village dwars, duurzaam en divers||Een simpele ingreep heeft soms groot effect. Toen zanger Kaito van het trio Avalanche Kaito zaterdagmiddag van het lage podium sprong om de aanwezigen recht aan te kijken, rukte het publiek meteen op naar voren. Er ontstond een gloedvol optreden van muzikanten uit Brussel en Burkina Fasso, waarbij de soepel zingende en bewegende Kaito zich tussen de hectische ritmes en gitaarakkoorden van zijn handlangers moest wringen.  Al speelden er grote namen als Meau, Dool en De Staat, de onverwachte muzikale kennismaking is het handelsmerk van het ‘activistische’ festival Welcome To The Village, in Friesland. Het festijn vierde dit jaar de tiende verjaardag met een eenmalige editie in het centrum van Leeuwarden (vorig jaar liep de vergunning stuk voor het festival in recreatiegebied De Groene Ster). Nu stonden de podia niet naast een meertje, maar in schouwburg De Harmonie en popzaal Neushoorn met daartussen een ‘festivaldorp’ voor consumptie en recreatie. En voor bewustwording, want WTTV wijdt zich aan de drie d’s van dwars, divers en duurzaam. Zo organiseert het festival samenwerkingen tussen techbedrijven en studenten om oplossingen te zoeken voor de circulaire economie. Als eerste hadden ze een retoursysteem voor bekers. Een van de thema’s dit jaar was ‘female fronted activism’ dat onnadrukkelijk geïntegreerd werd in de optredens. Het queer-trio Holy Trinity uit Amsterdam presenteerde een extravagante mix van dans, hiphop en playback. Hun zowel uitdagende als ontroerende ‘Yoniverse’ ging over de zoektocht naar een veilige omgeving. De Britse Grove veroverde even later de zaal met klaterende dancehall, waarbij de nonbinaire rapper tegelijk rondsprong en zelf de laptop bediende. Dansen en denken ging samen in nummers over het nachtleven en raciale onderdrukking. Hitzangeres Meau (‘Dat heb jij gedaan’) liet zich hier begeleiden door vijf muzikanten. Meau heeft nog geen debuutalbum maar genoeg afwisselende nummers voor een glanzend optreden met soms een dance-achtige ondertoon, zoals in ‘Als jij maar bij me bent’.  Zo golfde het festival, met 3.500 bezoekers op deze drukke zaterdag, van bizarre hardrock door het Nederlandse Helleruin naar luchtige popmuziek bij de Australiër Alex Cameron en naar een lange rij voor het optreden van Dool. De band van Raven van Dorst deed het zonlicht vergeten met stemmige samenzang en schorre riffs.  Op Welcome To The Village is ruimte voor alle muziekstijlen en inzichten. Zelfs levensmiddelen kunnen onderwerp zijn voor een activistisch lied, bleek bij Holy Trinity. Met opgestoken vuist uitten de drie hun afkeer: ’Fuck gluten’.  
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/ook-op-de-tiende-verjaardag-is-welcome-to-the-village-dwars-duurzaam-en-divers-a4136649
2022-07-17||Column | Liever bij de mannen||Voor de woorden die ik nu ga schrijven vraag ik alvast vergiffenis aan Tom Egbers. Vorig jaar hielp hij mij geduldig een tekst op een fatsoenlijke manier in te spreken en wat krijgt hij terug? De stank voor dank die nu volgt. Sorry Tom, wat moet, dat moet. Vrijdagavond na Noord-Ierland - Engeland zaten Suse van Kleef, Leonne Stentler, Sjoerd van Ramshorst en Tom Egbers aan de tafel van Studio Engeland. De redactie had de vrouwelijke en mannelijke sportdeskundigen om en om geplaceerd, alsof ze niet wilde uitstralen dat vrouwen en mannen in vrouwenvoetbal vijandige kampen zouden zijn. Dat mislukte.  Engeland had 5-0 gewonnen, dus ging het over Sarina Wiegman. Beelden van haar in de rol van Engelse bondscoach, waren gemonteerd op This girl is on fire van Alicia Keys. Een monumentje werd opgericht. Toen de muziek wegstierf, zei Tom dat Sarina een goeie coach is. „Ooit is ze klaar hier in Engeland. Wanneer gaat een grote club uit de Eredivisie zeggen: ‘He, Sarina Wiegman, dat is echt een hele goeie coach?’” In de studio moest een zacht gesis hoorbaar zijn, veroorzaakt door de stoom uit de oren van Suse en Leonne. Suse bleef glimlachen en vroeg: „Je bedoelt de mannen Eredivisie?” „Ik bedoel …  sorry …”, zei Tom. Hij draaide met zijn ogen, lachte gespeeld en leek zich geen raad te weten met zijn houding. Dat had hij inderdaad bedoeld, bekende hij: een club uit de mannen Eredivisie. Suse, nu gehuld in een wolk stoom maar voor zover zichtbaar nog steeds aan het glimlachen, legde het uit: „Sarina wil met wereldtop werken en een club uit het midden van de mannen Eredivisie, is geen wereldtop.”  Sjoerd herhaalde voor de zekerheid Toms vraag, maar anders geformuleerd: „Denk je dan dat, na dit toernooi, als een club als FC Twente zich zou melden, ze zou weigeren?” Tegelijk riepen Suse en Leonne: „Ja, natuurlijk, mafklapper!” Ze verwoordden het anders, maar dat was wat ze bedoelden met dat beschaafde uitleggen dat Sarina waarschijnlijk zou weigeren. Leonne zei: „Vriend, in het vrouwenvoetbal, is mannenvoetbal allang geen speler meer.” Dat waren niet haar woorden, maar het was wel wat ze zei met de grijns die ze had toen ook zij uiteenzette dat nationale competitie geen wereldtop is. Dat twee vrouwelijke analisten twee mannelijke collega’s uitlegden dat mannenvoetbal voor vrouwen niet het hoogst haalbare is, leverde heerlijke televisie op. Vooral omdat je bij de mannen het kwartje live kon zien vallen. Ik zal vanaf nu bij elke wedstrijd die de Leeuwinnen spelen, uitkijken naar het moment waarop een van de verslaggevers ter plekke die vraag zal stellen.  Als bijvoorbeeld Lieke Martens voor de microfoon staat, vragen: „Als je het voor het kiezen had, waar zou je dan na dit toernooi liever spelen? Bij Paris Saint-Germain of bij de mannen van FC Twente?” Of aan Jackie Groenen: „Als je mocht kiezen, wat zou je dan doen? Bij Manchester United blijven, of bij de mannen van FC Twente tekenen?” De manier waarop de speelsters kijken als de vraag gesteld is, kunnen we dan inlijsten. Voor Tom. En Sjoerd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/liever-bij-de-mannen-a4136648
2022-07-17||‘Wonderfeel’ is een ideale mix van idylle en ontdekkingsreis||Wie buitenplaats Schaep en Burgh oploopt, hoort meteen muziek: met de sfeervolle Tweede symfonie van Ruth Gibbs is het alsof je zo een avonturenfilm binnenloopt. En ergens klopt dat ook. Klassiek buitenfestival Wonderfeel, met muziek op bijna tien plekken, voelde als een muzikale ontdekkingsreis voor en door zo’n 9000 bezoekers. Op ‘De Bosplek’ beleefde Camiel Jansens ‘Het Toeslagenschandaal’ voor blaaskwintet (met weerzinwekkende geluidsknipsels van nieuwslezers die feiten en getallen over de toeslagenaffaire opnoemen en politici die de schuld afschuiven) vrijdag de première. Renske Leijten en Pieter Omtzigt, aan wie het stuk is opgedragen, zaten in het publiek.  Bij ‘Dichter onder de boom’ krijg je een koptelefoon op om de voordragende dichter – Iduna Paalman bijvoorbeeld – echt goed te kunnen horen. Op ‘Het weiland’, een open plek in het bos, klonk muziek waarbij je alleen nog in het warme gras wilde liggen om de zwaluwen te tellen. Jiraan bijvoorbeeld, een Vlaams collectief dat Arabische en Midden-Oosterse muziek prachtig verweefde  met Europese oude muziek. „Wat als Bach in het Midden-Oosten was geboren?”, vraagt het ensemble zich af - om een klassieke cellosuite te laten ontaarden in opzwepende ritmes.  Vertederend: Wonderfeel is ook het festival van het zelf meegenomen klapstoeltje. Ervaren bezoekers weten dat de biertuinbankjes voor de podia wiebelig en akelig hard zijn. Daarom zie je honderden bezoekers met eigen stoeltjes in de meest fascinerende vormen; van het klassieke vissersstoeltje en de wandelstok-met-opklap-zitje tot yogamat-achtige grondstoelen en telescoopbouwpakketten die op onnavolgbare manier uit een etuitje getrokken worden. Wie zo’n laatste heeft, oogst de hele dag bewonderend opgestoken  duimen van vissersstoelzitters.  Zaterdag liep de verhalende kracht van muziek als rode draad over het festivalterrein. Schrijver Kader Abdolah voltooide net een roman over de beroemde Perzische mysticus/dichter Roemi en verhaalde over het mysterieuze oude rijk in het Midden-Oosten, over de stad Isfahan, de bazaars en rondtollende derwisjen – op zoek naar God in zichzelf.  Pianist Ralph van Raat ving mystieke sferen in fragmenten uit Les Heures persanes van de Franse componist Charles Koechlin, die nooit in Perzië was maar zich liet inspireren door Vers Ispahan van Pierre Loti. Het was een mooi voorbeeld van een gelukkig huwelijk tussen literatuur en muziek.  Intussen brak mezzosopraan Karin Strobos de tent af met een hilarische dronkenlap-act in de Offenbach-aria ‘Ah quel diner’. Met Club Classique en sopraan Judith van Wanroij raasde ze door de operageschiedenis. Het publiek mocht de aria’s kiezen uit een rondgedeelde lijst en voor de duetten gingen de zangeressen beurtelings het veld op met een grabbelton.  Voordat de overgebleven bezoekers zich als meezingbende naar het middernachtelijk uur zongen, regeerde verstilling bij Cappella Amsterdam en festivaldenker en schrijver Marjolijn van Heemstra. In de schemering beschreef zij de Nederlander „als het meest nachtschuwe wezen” ter wereld en hield een pleidooi voor de duisternis, de schaduwhelft van de dag die zichzelf moet kunnen zijn.  Cappella Amsterdam speelde met licht en donker in muziek van de Baltische componisten Pärt, Körvits, Vasks en Seppar. De stemmen tastten naar de stilte en vervlochten zich ermee, zoals in de schemering licht en donker met elkaar vervloeien.              
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/wonderfeel-is-een-ideale-mix-van-idylle-en-ontdekkingsreis-a4136647
2022-07-17||Boeren houden zich rustig op Zwarte Cross||Een festival begint al onderweg. In de trein van Zutphen naar Lichtenvoorde klinkt de playlist van de Zwarte Cross en hoor je een smeltkroes van accenten. Er worden blikken bier uitgedeeld. ‘Heineken? Nou, vooruit dan maar.’ Er wordt gepraat over waar iedereen zoal vandaan moest komen: - ‘Wij komen uit Brabant.’  - ‘Ja, dat dachten we al te horen. Gezellig.’  - ‘Jullie?’ -‘Gewoon van hier’  Welkom Thuus is dit jaar het thema van de Zwarte Cross, met 220.000 bezoekers het grootste festival van Nederland. Na twee geannuleerde edities is de thuishaven van het festivalterrein weer geopend. Tijd voor Grolsch. Door een nevel van zand is het festivalterrein niet eens zichtbaar. Wie het stof weg wappert, ziet een uitgestrekt terrein dat allereerst doet denken aan een Amerikaanse carnival (kermis) in een prairie-achtige omgeving, met een kleurrijk reuzenrad en zweefmolen.  Wat begon als een boerenfeest voor motorcrossfanaten, is uitgegroeid tot een festival voor ieder die maar wil, met acts als Suzan & Freek, De Dijk en Danny Vera. Ja, natuurlijk, er lopen boeren op klompen over het dorre gras. Op blote buiken zijn met stiften sixpacks aangebracht. Maar ook: groepen mannen in lange roze rokken, ook al is dat misschien als geintje bedoeld. Het credo luidt: Alles mag en kan hier. Tenminste, als je je een beetje aan de regels houdt.   Tante Rikie, de festivaldirecteur van de Zwarte Cross, deed vlak voor de start van het festival nog een oproep: „Hufters blijf thuis.” Dat was de reactie van het jarenlange icoon op de vraag of ze nog wensen had voor haar 25e en laatste jaar als directeur.  De oh zo bekende bordjes met tegelwijsheden à la Achterhoek (‘Mijn moeder is een prima kerel’ bijvoorbeeld, en ‘Gay doen is belangrijker dan winnen’) mochten niets te maken hebben met het boerenprotest. Het terrein moet neutraal gebied zijn, liet de organisatie een paar dagen voor het festival weten aan de Gelderlander.  Maar aan kleine vormen van verzet is niet te ontkomen. Rode bandana’s vallen direct op in het festivalbeeld; in het haar, om de pols of om het been geknoopt. Zo uiten de boeren zwijgend kritiek. Verder is er de onschuldige boerenmerchandise van mensen die trots zijn op hun roots, met teksten als ‘Boerendochter’ en ‘Boerenzoon’.  Maar wie het festival inwisselt voor de ruige banen van de motorcross verlaat het neutrale terrein. Daar zie je omgekeerde vlaggen, protestleuzen als ‘Zonder boer, geen voer’ en bordjes met daarop de stikstofuitstoot van Tata Steel en Schiphol. Meer uitgesproken dan op het festivalterrein, maar nog steeds niet in de vorm van protesten.   De muzikanten branden zich verder ook niet aan deze kwestie. We zijn hier om lol te trappen, lijkt de boodschap. Neem Thijs Boontjes, wiens muziek duidelijk niet bekend is onder een groot deel van het publiek, maar dat is niet van belang. Zolang hij het publiek maar een opdracht geeft tussen de songs door. Moeten ze springen? Zakken? Boontjes vraagt, zij draaien. Daarbij heeft het hoofdpodium te maken met slecht geluid. Wie iets wil verstaan zal meer naar voren moeten. Of de artiesten moeten het op schreeuwen zetten, waar de Jeugd van Tegenwoordig in lijkt te slagen. Hoewel lang niet zo goed als de Achterhoekse band Bökkers, die overigens de menigte nog wel even ‘Boeren, boeren, boeren’ laat uitschreeuwen.  Rapper Joost zuigt als een spons de jongeren op het terrein op. Ze dringen naar voren bij de hekken en gooien hun ledematen in de strijd. De wat oudere generatie zoekt het in de Texas-omgeving van Roadhouse of de relaxte sfeer op de Reggaeweide.  De zogenoemde ‘undercoverbands’ zijn vaak verrassend goed, en aandoenlijk dankbaar voor iedereen die de grote acts even laat passeren voor de Undercovertent.  En voor wie zich even niet vindt in de muziek is er genoeg entertainment elders, zoals in het Nachtkastje waar bijvoorbeeld Metje Blaak vertelt over haar werk als prostituee.  De avondschemering verandert in een doffe deken van stof. Overal is het gekraak van plastic bekers onder de voeten te horen. De sfeer is veranderd. Een portret van tante Rikie staat geprojecteerd op schermen met de leus: ‘Handen thuis’. Hier en daar vloeit het niet alleen bier, maar ook bloedneuzen. Iedereen is aan het eind van zijn Latijn – bijna. Snollebollekes lijkt voor de Zwarte Cross-bezoeker een perfecte afsluiter. De energieke Rob Kemps die op en neer springt is een voorbeeld voor de hele zaal. Het publiek vormt één kloppend hart dat beweegt op dezelfde beats. Alles wordt uit dit laatste halfuur gehaald, zodat de bezoekers toch echt met zwarte nagels, vieze schoenen en nat haar van het bier het terrein kunnen verlaten. 
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/zwarte-cross-welkom-thuus-a4136646
2022-07-17||Opperdoezer overpeinzingen inzake vergankelijkheid||Eén hapje van de opperdoezers en daar hoorde ik zijn stem alweer, die van de vriend die uit West-Friesland kwam, net als die aardappelen, en die zo lekker in het zangerige accent van de streek kon vragen: „Bejj’al an de ronden west?” (of hoe je dat precies zou moeten schrijven). Als ze er waren, diende hij ze graag feestelijk op, met gefrituurde vlierbloesem. Dus ik was een beetje laat, want de vlierbloesem is al weg, maar ik zag ze niet eerder op de markt. Ze waren nu trouwens nog duur genoeg. Een groenteboer in Amsterdam vertelde eens dat hij op de afslag peterselie had willen kopen en toen hij de prijs hoorde gevraagd had: „Zit er een gouden randje aan?” Maar dat kun je je nu wel bij bijna alles afvragen. Die opperdoezers waren heus geen laaglandse versie van die eeuwige madeleine. Proust beschrijft zulke sensaties trouwens met van alles, met een lepeltje dat tegen een kopje tikt, twee ongelijke plavuizen op een binnenplaats, het ging hem helemaal niet om die madeleine die bovendien aanvankelijk een beschuitje was. Het gaat erom hoe soms een zintuiglijke sensatie je direct in een ander, vroeger moment brengt. En zo was het niet met die opperdoezers. Je associeert je vrienden met zoveel, waaronder ook diverse etenswaren.  Wij aten de opperdoezers hoewel zonder vlierbloesem, trouwens toch heel feestelijk, met gestoofde venkel en gebakken tarbot, overgoten met zeer goddelijke zoute boter (wie zijn vis liefheeft, spare de boter niet), kneepje citroen, scheutje Noilly Prat erachteraan – je denkt dan echt dat niemand in de provincie zó lekker eet, terwijl het allemaal weinig  kookkunst vereist en voornamelijk berust op de kracht van de ingrediënten. Ze hadden veel kracht. Intussen probeerden we vast te stellen hoe een groot dichter Remco Campert nu eigenlijk geweest is en ik begon allerlei dingen te beweren – zoals je doet als je zulke aardappelen eet en een glaasje Grauburgunder drinkt. Dat Esther Naomi Perquin die zo’n mooi gedicht schreef over de overleden schrijver een heel wat groter talent is („Sinds wanneer vinden we Campert een groot dichter?”) zei ik bijvoorbeeld, en dat Camperts kracht in die kleine columnpjes lag en niet in zijn poëzie en zelfs deed ik even lelijk over dat Lamento-gedicht dat iedereen zo mooi vindt („zo nodig zo mooi moet vinden”), dus ik werd erg meegesleept door de tarbot naar woelige wateren. Ik werd erg meegesleept door de tarbot naar woelige wateren Míjn wateren, waar, wist ik wel zeker, mijn vriend ook aangetroffen zou zijn als hij er nog was geweest, maar waar nu zo goed als niemand meer lijkt rond te zwemmen want je leest overal dat we met Campert een belangrijk dichter hebben verloren. En dat deed dan wèl weer denken aan Proust, die meesterlijk beschrijft hoe alle mensen ervan overtuigd zijn dat de rangorde in de uitgaande wereld, maar je kunt dat net zo goed van toepassing verklaren op de literaire wereld, is zoals-ie is op het moment dat zíj erin verkeren, dat dat de ware verhoudingen zijn. Oud geworden verbaast men zich dan over de onwetendheid van de mensen die nú die wereld uitmaken, ‘ze begrijpen helemaal niet hoe het zit!’ – maar ‘hoe het zit’ dat is iets uit je eigen tijd. Zelf was je ook zo iemand die op een bepaald moment de neus in de wereld stak en toen meende dat alles was zoals jij en de jouwen het zagen. Maar nu is dat anders.  Het is duizelingwekkend relativerend om zo te denken. Tè, als je an de ronden zit. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/opperdoezer-overpeinzingen-inzake-vergankelijkheid-a4136645
2022-07-17||Ook een plant kan aan stress kapotgaan||Ook planten kunnen stress ervaren. Door droogte, schimmels of vraat – of simpelweg door een maaimachine. Want die heerlijke geur van vers gemaaid gras is, zo ontdekten biologen jaren geleden, eigenlijk een noodsignaal. Planten die worden aangevallen produceren geurstoffen waarmee ze nuttige insecten kunnen lokken, als handlangers in de strijd. Erik Poelman (1980) is universitair hoofddocent in Wageningen  en heeft een eigen onderzoeksgroep bij het Laboratorium voor Entomologie. Dit voorjaar kreeg hij van NWO een Vici-beurs, waarmee hij zijn onderzoek naar stress bij planten  kan uitbouwen. De gele gympen die hij op de foto draagt zijn typerend voor hem. „Daaraan kun je me altijd herkennen.” Tegen een grasmaaier kunnen zulke bondgenoten weinig beginnen, maar tegen knabbelende rupsen of zuigende bladluizen wél. „Neem sluipwespen”, zegt bioloog Erik Poelman (42) in zijn werkkamer aan de Wageningen Universiteit. „Als bepaalde planten worden opgegeten door rupsen, dan produceren ze stofjes waardoor die parasitaire wespen worden aangetrokken. Zodra ze de rupsen in het vizier krijgen, leggen ze daar eitjes in, waardoor de rups ten dode is opgeschreven en de plant verlost wordt van zijn belager.” Op een paar meter van hem vandaan staat een vitrine met een gigantische namaak-sluipwesp, waarin de situatie beeldend wordt uitgelegd. „We hebben hier regelmatig basisschoolklassen over de vloer. Die leerlingen zijn heel geïnteresseerd, willen altijd van alles weten over de insecten.” Een paar jaar geleden besteedde zelfs kinder-tv-programma Het Klokhuis een aflevering aan plantenstress. Poelmans onderzoek valt niet alleen in de smaak bij kinderen. Sinds hij in 2008 promoveerde op interacties tussen planten en insecten, is hij veelvuldig onderscheiden met beurzen – waaronder de Veni-beurs van NWO. Dit voorjaar ontving hij van diezelfde wetenschapsfinancier de prestigieuze Vici-beurs, waarmee hij de komende vijf jaar zijn onderzoek naar het stressmanagement van planten verder kan uitbouwen. „En dan te bedenken dat ik in eerste instantie helemaal niet zo in planten geïnteresseerd was.” Je kunt het je als plant niet permitteren om al je energie te investeren in de verdediging tegen één belager Je vond planten oninteressant? „Dat dacht ik aanvankelijk. Tijdens mijn studie deed ik onderzoek naar evolutionaire aanpassingen bij gifkikkers in Zuid-Amerika, en ik hoopte in die richting door te kunnen. Maar daar was geen budget voor. Marcel Dicke, hoogleraar entomologie hier in Wageningen, legde me voor of ik geen onderzoek wilde doen naar plant-insectinteracties. Dat was een idee waar ik zacht gezegd even aan moest wennen... Maar toen realiseerde ik me dat het niet zozeer de gifkikkers waren die me zo boeiden, maar die evolutionaire ontwikkeling. En die is in de wedloop en de samenwerking tussen planten en insecten net zo goed aanwezig.” Wat voor interacties onderzoek je dan? „Voor planten is het altijd de vraag wanneer ze door welke insecten worden aangevallen. Dat brengt onzekerheid met zich mee, en er is flexibiliteit voor nodig. Want je kunt het je als plant niet permitteren om al je energie te investeren in de verdediging tegen één belager, omdat je nog niet weet met welke toekomstige belagers je te maken krijgt. Vergelijk het met een spel zoals Stratego: je moet niet al je troeven direct al spelen, want dan houd je niets over. Tegelijkertijd zijn veel planten voor hun bestuiving en hun bescherming ook juist afhankelijk van insecten, denk aan het voorbeeld van de sluipwesp. Een verdedigingsreactie – bijvoorbeeld in de vorm van gifstoffen, stugge haren of extra doorns – moet er niet voor zorgen dat die nuttige insecten vervolgens óók wegblijven.” We willen allereerst patronen ontrafelen: welke insecten komen wanneer, en hoelang blijven ze? Hoe herkent een plant met wat voor belager hij te maken heeft? „Bijvoorbeeld aan de speekselsamenstelling, of aan het vraatpatroon.” We lopen naar een veld achter het universiteitsgebouw, waar de groep van Poelman diverse experimenten heeft lopen. Promovenda Hanneke Suijkerbuijk, die bestudeert hoe rupsenvraat bestuivers beïnvloedt, staat met stopwatch en notitieblok in een veld vol Chinese kool met felgele bloemetjes. Ze houdt bij welke bestuivende insecten erop afkomen, en hoe lang ze blijven zitten. Poelman: „De komende jaren richten we ons specifiek op de Brassicaceae, de koolfamilie. Die bestaat uit heel uiteenlopende soorten. Zo heb je de zandraket, die vaak als ‘modelplant’ wordt gebruikt voor biologisch onderzoek en als strategie heeft om heel snel te bloeien, als er nog geen insecten zijn, zodat hij de vraat voor is. Maar je hebt ook grotere soorten die meer dan één groeiseizoen bloeien, en dus ook vaker met insecten te maken kunnen krijgen.” Wat willen jullie aan die koolplanten ontdekken? „We willen allereerst patronen ontrafelen: welke insecten komen wanneer, en hoelang blijven ze? Daarna gaan we in het lab de fysiologie van de planten onderzoeken. Welke planten reageren waarop, en op welke manier? Matchen planten hun verdedigingsstrategie met de patronen van insectenaanvallen? In de biologie wordt vaak gekeken naar co-evolutie tussen bepaalde soorten – dus naar interactieve evolutie, waarbij de ene soort op de andere reageert en vice versa. Wij willen in feite achterhalen hoe een hele levensgemeenschap de evolutie tussen soorten vormgeeft.” Als je als plant niet weerbaar bent dan leidt dat ertoe dat je verliest van de plaaginsecten Poelman loopt door naar een experiment met zwarte mosterd – ook een soort uit de koolplantenfamilie. Rond de veldjes zijn blauwe netten gespannen, met mazen van verschillende wijdtes. „Door de grove mazen kunnen vlinders zoals koolwitjes nog wel naar de planten vliegen, door de kleine mazen niet meer. In dat laatste geval worden er dus ook geen eitjes gelegd op de bladeren, en zullen de bladeren minder worden aangeknaagd. We willen meten in hoeverre dat van invloed is op de zaadproductie: leidt de afwezigheid van rupsen tot meer zaad van betere kwaliteit? Op sommige planten die niet door koolwitjes bezocht kunnen worden, zetten we alsnog rupsen, om te zien in hoeverre die rupsen écht van invloed zijn op het zaad.” Heeft jullie onderzoek ook gevolgen voor de landbouw? „Ons onderzoek is in eerste instantie gedreven door nieuwsgierigheid. Maar je zou het kunnen zien als voorloper van daadwerkelijke toepassingen. Volgens het ministerie van LNV moet er in 2030 sprake zijn van duurzame gewasbescherming in Nederland. Als die pesticiden verdwijnen, dan zullen planten meer te maken krijgen met belagers. En dan is het vanuit plantenveredelingsperspectief belangrijk  te weten hoe planten omgaan met aanvallen van hele insectenlevensgemeenschappen.” Kan een plant een burn-out krijgen? „Als je als plant niet weerbaar bent dan leidt dat ertoe dat je verliest van de plaaginsecten – dan ben je vaak ten dode opgeschreven. Voor planten geldt vaak wel dat ze het zwaarder krijgen als diverse stressoren zich opstapelen, dus als ze bijvoorbeeld te kampen hebben met droogte én luizen tegelijkertijd. Dat geldt voor mensen ook: het is zwaar om verschillende ballen tegelijkertijd in de lucht te houden, en dus moet je gaandeweg leren waaraan je prioriteit geeft. In die zin lijken we wel op planten.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/ook-een-plant-kan-aan-stress-kapotgaan-a4136644
2022-07-17||Eerste dag Nijmeegse Vierdaagse geschrapt vanwege hitte||De eerste wandeldag van de Nijmeegse Vierdaagse komende dinsdag wordt geschrapt vanwege de verwachte hitte. Dat heeft het bestuur van het evenement zondagmiddag bekendgemaakt op een persconferentie. Dat betekent dat deze editie zal bestaan uit drie in plaats van vier dagen: van woensdag 20 juli tot en met vrijdag 22 juli. Marsleider Henny Sackers noemt het besluit „historisch”. De weersomstandigheden zijn dinsdag, wanneer de temperatuur lokaal kan oplopen tot 38 graden, volgens Sackers „nog slechter dan we in 2006 hebben meegemaakt”. Tijdens die editie van de Vierdaagse, met eveneens temperaturen boven de dertig graden, zijn twee wandelaars overleden.  Vanwege de hitte is het volgens de marsleider „niet verantwoord” om op dinsdag te gaan wandelen. De alternatieven die op tafel lagen, zoals het inkorten van de afstanden of op dinsdag eerder van start gaan, waren „niet toereikend”. De beslissing volgt op overleg tussen het bestuur, de medische dienst, een inspanningsfysioloog, een sportpsycholoog en het Rode Kruis. Na twee jaar geen Vierdaagse door de coronamaatregelen had „iedereen zich er enorm op verheugd”, reageert de Nijmeegse burgemeester Hubert Bruls op de persconferentie. Hij zei de teleurstelling te begrijpen, maar het besluit te steunen. De Vierdaagse gaat woensdagochtend om 04.00 uur van start met ruim 42.000 deelnemers. Correctie (17 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel was de achternaam van de Nijmeegse burgemeester verkeerd geschreven. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/eerste-wandeldag-nijmeegse-vierdaagse-wordt-geschrapt-vanwege-hitte-a4136643
2022-07-17||Opinie | Inlichtingendiensten moeten  juist onder streng toezicht staan||In het opiniestuk Toezicht op de AIVD en MIVD is risico voor de nationale veiligheid (14/7) neemt oud-AIVD’er Hugo Vijver het op voor zijn voormalige werkgever. De AIVD is namelijk kortgeleden door de toezichthouder, de CTIVD, op de vingers getikt. In strijd met de wet bleek de inlichtingendienst grote hoeveelheden gegevens te bewaren over mensen die geen onderwerp zijn van onderzoek, of dat ooit zullen worden. En dat mag niet. De geheime dienst mag weliswaar inbreuk maken op het privéleven van mensen, maar ze moet dat wel zoveel mogelijk beperken. Dat deed ze niet. Naar aanleiding van een klacht   van Bits of Freedom oordeelde de toezichthouder dat de gegevens alsnog moeten worden vernietigd. Evelyn Austin is directeur van Bits of Freedom.   Vijver vindt het absurd. Het operationele belang van de gegevens in kwestie is volgens hem „boven alle twijfel verheven”. Zoveel leerde hij, als we het goed begrijpen, van een „terneergeslagen” AIVD’er in de wandelgangen van een congres.  Laten we de feiten voorop blijven stellen. De toezichthouder heeft in haar onderzoek getoetst op rechtmatigheid en behoorlijkheid. Ofwel: houdt de AIVD zich aan de wet en is haar handelen behoorlijk? Dat levert een completer plaatje op dan wanneer je alleen zou kijken naar naleving van de regels. Rigide handelen naar de letter van de wet kan behoorlijk oneerlijke gevolgen hebben voor burgers. En andersom is soms wat meer coulance vanuit de overheid richting de burger nodig om een rechtvaardige samenleving te garanderen. Enfin. Na maandenlang onderzoek, gesprekken met de AIVD en volledige inzage in haar systemen, kwam de CTIVD tot de conclusie dat de dienst zowel onrechtmatig als onbehoorlijk had gehandeld. Dat eerste was geen verrassing; het tweede wel. Niet alleen was de AIVD in het bezit van gegevens die ze niet hoorde te hebben, maar ze kon ook het operationele belang om die gegevens te bewaren niet onderbouwen. Maandenlang niet.  Het beeld dat Vijver schetst, namelijk van een toezichthouder die zich blindstaart op de wet en de AIVD afrekent op een juridisch euvel, klopt dus niet. Maar de opiniemaker maakt het nog veel bonter. De toezichthouder ligt niet alleen dwars, maar vormt, zo schrijft hij, zelfs een gevaar voor de nationale veiligheid. Pardon?  Eén van de pijlers van de vrije samenleving is dat de overheid zich laat bevragen, bijsturen en zelfs bestraffen. Daaraan ontleent zij haar legitimiteit. Macht en tegenmacht moeten daarvoor in balans zijn.  Nergens gaat dat meer op dan in relatie tot het werk van de geheime diensten. Het is, door de aard van het staatsgeheime werk, voor journalisten en burgers haast onmogelijk om het handelen van de geheime diensten te bevragen. De controlerende taak ligt bijna uitsluitend bij de toezichthouder. Op haar schouders rust niet alleen de opgave om het publieke belang te beschermen, maar ook om te waken over het draagvlak voor het werk van de diensten. Anders gezegd: om legitiem te kunnen handelen, hebben de diensten een sterke toezichthouder nodig. Wie echt begaan is met de nationale veiligheid, faciliteert, nee, viert daarom het werk van toezichthouders, journalisten, activisten en ngo’s.  Zo niet Vijver. De opiniemaker trekt de onafhankelijkheid van de toezichthouder in twijfel, bagatelliseert haar onderzoek, en verdraait  de feiten. Meer zand in de raderen van de al precaire democratische besluitvorming rondom het werk van de geheime diensten. Dat is niet het handelen van iemand die begaan is met de weerbaarheid van onze rechtsstaat.  Over een ding zijn we het wel eens: de bemoeienis van Bits of Freedom in deze kwestie is niet ideaal. Maar waar Vijver de tegenmacht het liefst nog verder beteugelt, heeft onze rechtsstaat, inclusief de nationale veiligheid, juist méér tegenmacht nodig. In de vorm van een toezichthouder die zonder de inmenging van een kleine ngo effectief kan optreden. Zeker zolang de geheime diensten de wet structureel links laten liggen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/inlichtingendiensten-moeten-juist-onder-streng-toezicht-staan-a4136641
2022-07-17||Nationaal Hitteplan per maandag van kracht, ook smogwaarschuwing||Vanwege de verwachte hoge temperaturen treedt vanaf maandag het zogeheten Nationale Hitteplan in werking, meldt het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) zondag. Ook waarschuwt het instituut voor smog vanwege de hitte in grote delen van Europa. Mensen die gevoelig zijn voor smog kunnen mogelijk klachten krijgen. Het RIVM adviseert hen om binnen te blijven en om zware lichamelijke inspanning te beperken.  Het hitteplan en de smogwaarschuwing gelden voor het hele land. Naar verwachting houden de hoge temperaturen tot en met woensdag aan. Dinsdag wordt het waarschijnlijk het warmst, voorspelt het KNMI, met maximaal 35 graden in het zuiden van het land en lokaal mogelijk 38 graden. Het RIVM adviseert iedereen om zich goed in te smeren met zonnebrand, voldoende water te drinken, het huis koel te houden en intensieve beweging in de middag en avond te beperken. Ouderen vormen de kwetsbaarste groep, aldus het RIVM. „Omdat zij hun lichaamstemperatuur slechter onder controle kunnen houden en minder snel een dorstgevoel hebben.” Ook daklozen, chronisch zieken, mensen met overgewicht en jonge kinderen zijn risicogroepen. Door de hitte kunnen kwetsbaren hoofdpijn hebben, zich moe voelen, of moeite hebben zich te concentreren. Ook kunnen ernstigere gezondheidsproblemen optreden, als uitdroging en een hitteberoerte.  Om organisaties die werken met kwetsbare groepen te waarschuwen dat er aanhoudend warm weer aankomt, treedt het Nationaal Hitteplan in werking. Hierdoor kunnen passende maatregelen worden genomen, zoals tijdig de zonwering omlaag doen of koele voetenbaden aanbieden. Iedere organisatie geeft op zijn eigen manier invulling aan het hitteplan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/rivm-activeert-nationaal-hitteplan-en-waarschuwt-voor-smog-a4136640
2022-07-17||De arrestatie van drugsbaron Caro Quintero is een Mexicaans cadeautje aan Biden||  Op de  Ten Most Wanted List van de  FBI stond Rafael Caro Quintero  jarenlang eenzaam aan de top. Voor de meeste  voortvluchtige criminelen op die bekende lijst looft  de Amerikaanse recherche 100.000 dollar tipgeld uit. Voor de Mexicaanse drugsbaas lag dat bedrag tweehonderd maal hoger: 20 miljoen dollar voor „informatie die  leidt tot de arrestatie of veroordeling van Rafael Caro Quintero”, beloofde zijn opsporingsaffiche, tot afgelopen vrijdag. In de  bergen van de westelijke Mexicaanse deelstaat Sinaloa werd de nu 69-jarige Caro  Quintero uit de bosjes getrokken, nadat een speurhond van de marine hem bij een zoektocht op het spoor was gekomen. Daarmee kwam een eind aan een negen jaar lange vlucht voor de Mexicaanse, maar vooral de Amerikaanse autoriteiten, die de relatie tussen beide landen  lang onder druk  zette. Hoewel de drugsbaas allang niet meer zo machtig is als in de jaren zeventig en tachtig – toen hij met het door hem opgerichte Guadalajara-kartel grote partijen wiet, heroïne en cocaïne naar de VS smokkelde –  waren de noorderburen  zeer gebrand op zijn arrestatie en uitlevering. Caro Quintero gaf in 1985 opdracht tot de moord op Enrique ‘Kiki’ Camarena. Deze undercoveragent van antinarcotica-agentschap DEA was geïnfiltreerd in het Guadalajara-kartel en hielp  de Mexicaanse autoriteiten een jaar eerder een enorme wietplantage op te rollen.     De moord op de DEA-agent zette de Amerikaans-Mexicaanse verhoudingen ernstig onder druk. Caro Quintero ontvluchtte het land door Mexicaanse autoriteiten om te kopen, maar werd later dat jaar alsnog opgepakt in Costa Rica. In Mexico werd hij veroordeeld tot veertig jaar cel voor de moord op Camarena. Hiervan had hij  28 jaar uitgezeten toen een  rechter in  de staat Jalisco  hem in 2013 vervroegd  vrijliet  wegens een veronderstelde vormfout: middenin de nacht kon hij zo de gevangenis uit lopen. Het Hooggerechtshof zou het besluit van de lagere rechter vernietigen, maar toen was Caro Quintero al spoorloos verdwenen. De oprichter van het Guadalajara-kartel was in de jaren tachtig de eerste drugsbaas die miljardair (in dollars) werd met zijn handel De Amerikanen lieten het er nimmer bij zitten en bleven Mexico de afgelopen jaren onder druk zetten  hem opnieuw vast te zetten. De arrestatie van vrijdag komt dan ook op een bijzonder moment: enkele dagen eerder was de Mexicaanse president Andrés Manuel López Obrador (bijnaam: AMLO) nog op bezoek bij zijn ambtgenoot Joe Biden in het Witte Huis.  Tijdens dat onderhoud stond ook  de bilaterale samenwerking op het gebied van drugs- en misdaadbestrijding op de agenda. De relatie tussen beide buurlanden is op dit vlak altijd gespannen. Mexico is zeer gebrand op zijn soevereiniteit en  accepteert  niet te veel  bemoeienis. Het wijst  erop dat er geen drugshandel zou zijn zonder Amerikaanse vraag en klaagt over de  lakse    wapenwetten in de VS, waardoor Mexicaanse criminelen met hun narcodollars zwaar wapentuig kunnen inslaan in het buurland. In december nam Mexico een wet aan die bewegingsvrijheid van de DEA in het land inperkt.    De VS zien juist  de endemische corruptie in Mexico als groot obstakel bij de bestrijding van de drugshandel en  Caro Quintero als  een berucht voorbeeld hiervan. Zijn vrijgeleide uit de cel kocht hij, zoals hij al zijn hele loopbaan autoriteiten omkocht. In de jaren tachtig stond hij  bekend als de eerste kartelbaas die miljardair (in dollars) werd dankzij de export van verdovende middelen naar de VS. De Mexicaanse pers berichtte destijds  zelfs over zijn aanbod aan de toenmalige regering om de hele staatsschuld af te betalen, als zij hem maar met rust zou laten.  De Amerikaanse justitie wil Caro Quintero vervolgen voor enkele drugstransporten in 2018 en 2019 maar vergeleken met de huidige generatie topnarco’s blijft hij een relatief kleine speler. Met zijn arrestatie en waarschijnlijk snelle uitlevering aan de VS, doet  AMLO dan ook vooral de  regering-Biden een plezier.  Caro Quintero werd onder zware bewaking overgebracht naar de Altiplano-gevangenis in Midden-Mexico.   Foto José Mendez/EPA     De relatie tussen beide landen blijft echter ook na deze arrestatie gevoelig, bleek ook vrijdag. Zo had Washington  enige moeite   om het Mexicaanse cadeautje netjes in ontvangst te nemen. DEA-topvrouw Anne Milgram gaf  een juichende mediaverklaring uit waarin ze prees hoe  „onze ongelooflijke DEA-ploeg in Mexico samenwerkte met de Mexicaanse autoriteiten bij de vangst en arrestatie van Rafael Caro Quintero”.  Zulke (claims over)  Amerikaanse hulp liggen zeer gevoelig bij de Mexicanen en  Bidens ambassadeur in Mexico-Stad moest de DEA-verklaring dan ook snel  ‘ophelderen’. „Voor alle duidelijkheid”, zei die, „er nam geen Amerikaans personeel deel aan de tactische operatie die leidde tot Caro Quintero’s arrestatie: zijn aanhouding was het exclusieve werk van de Mexicaanse regering.”     ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/de-arrestatie-van-drugsbaron-caro-quintero-is-een-mexicaans-cadeautje-aan-biden-a4136639
2022-07-17||Vrachtvliegtuig met 11.000 kilo munitie stort neer in Griekenland, acht doden||Een vrachtvliegtuig dat ruim 11.000 kilo munitie vervoerde, is zaterdagavond neergestort bij de Griekse stad Kavala. Daarbij zijn alle acht bemanningsleden om het leven gekomen. Dat heeft de Servische minister van Defensie Nebojsa Stefanovic zondag bekendgemaakt tijdens een persconferentie, waarover internationale persbureaus schrijven. Volgens de Oekraïense autoriteiten hadden alle inzittenden de Oekraïense nationaliteit.  Het toestel, dat wordt geëxploiteerd door de Oekraïense vrachtvervoerder Meridian, vertrok zaterdagavond van de Servische stad Nis en was onderweg voor een tussenstop in het Jordaanse Amman. Eindbestemming van het toestel was Bangladesh. De lading met onder meer mortiergranaten was volgens de Servische defensieminister gekocht door het Bengaalse ministerie van Defensie. Rond 23.00 uur alarmeerde de piloot de Griekse luchtverkeersleiding over een probleem met een van de motoren. Een noodlanding was volgens hem onvermijdelijk, waarop hij toestemming kreeg te landen op de luchthaven van Kavala. Kort daarna ging het signaal verloren en crashte het toestel in landelijk gebied vlakbij Kavala.  Op beelden is te zien dat een grasveld bezaaid ligt met brokstukken. Persbureau AP sprak met buurtbewoners, die twee uur na de crash „een vuurbal” zouden hebben gezien en explosies zouden hebben gehoord. Brandweerlieden die zich spoedden naar de plaats van het ongeval werden aanvankelijk gehinderd door de rook en „een intense geur” waarvan ze vreesden dat die giftig was.  Inmiddels hebben hulpverleners de wrakstukken kunnen bereiken. Een speciale legereenheid zal het gebied zondagmiddag onderzoeken op mogelijk explosiegevaar en de aanwezigheid van nucleaire of chemische stoffen. Omwonenden is opgeroepen om de ramen te sluiten en maskers te dragen omdat vooralsnog onduidelijk is of bij de crash gevaarlijke chemicaliën zijn vrijgekomen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/vrachtvliegtuig-met-11-000-kilo-munitie-stort-neer-in-griekenland-acht-doden-a4136638
2022-07-17||Jessica Schilder pakt brons met nationaal record bij kogelstoten WK atletiek||Jessica Schilder heeft zaterdagnacht tijdens de wereldkampioenschappen atletiek in het Amerikaanse Eugene opnieuw een Nederlands record neergezet. Bij haar WK-debuut greep de 23-jarige Volendamse brons op het onderdeel kogelstoten, met een afstand van 19,77 meter in twee van de zes pogingen. De Canadese Sarah Mitton noteerde dezelfde afstand, maar haar tweede stoot was minder ver en dus ging het brons naar Schilder. Het is de tweede medaille voor de Nederlandse atletiekploeg dit WK: op de openingsdag pakte de estafetteploeg op de 4×400 meter gemengd zilver. De 27-jarige Amerikaanse Chase Ealey pakte de wereldtitel met een stoot van 20,49 bij haar eerste poging. De 33-jarige Chinese olympisch kampioen en titelhouder Lijiao Gong bleef steken op 20,39 meter, eveneens bij de eerste poging, en won daarmee het zilver.  Schilder is dit jaar internationaal doorgebroken. In maart veroverde ze eveneens een bronzen medaille, met een afstand van 19,48 meter op de WK indoor in het Servische Belgrado. En bij de NK in Apeldoorn eind juni noteerde ze 19,68 meter, om datzelfde Nederlandse record deze zaterdag aan te scherpen. De Volendamse is de eerste Nederlandse vrouw die een kogelstootmedaille op de WK atletiek verovert. Bij de mannen ging Rutger Smith haar voor. De Groninger greep tijdens het WK van 2005 in het Finse Helsinki een zilveren medaille en behaalde brons op het WK van 2007 in het Japanse Osaka. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/17/jessica-schilder-pakt-brons-met-nationaal-record-bij-kogelstoten-wk-atletiek-a4136637
2022-07-17||Honderden Spanjaarden en Portugezen bezweken aan hitte, VK verwacht recordtemperatuur||De hitte die Europa teistert, heeft over grote delen van het continent steedse verregaandere gevolgen. In Spanje en Portugal maakten de autoriteiten zaterdag bekend dat honderden inwoners in anderhalve week tijd zijn bezweken. Het gaat om 360 hitte-gerelateerde sterfgevallen in Spanje en 238 in Portugal; overwegend ouderen met onderliggende kwalen. Het Verenigd Koninkrijk verwacht, net als Nederland, de hoogste temperaturen begin komende week. De Britse regering heeft zaterdag na een noodvergadering voor het eerst in zijn bestaan een ‘rood’ hitte-alert laten uitgaan; het land houdt voor maandag en dinsdag rekening met temperaturen van rond de 40 graden Celsius. Ruim boven het in 2019 gevestigde hitterecord van 38,7 graden. De nationale weerdienst van het VK waarschuwde zaterdag dat de verwachte temperaturen zelfs voor gezonde inwoners een ziekte- en sterfterisico met zich meebrengen, aldus persbureau AP. Ook verwacht de regering aanzienlijke vertragingen in het openbaar vervoer, onder meer doordat de hitte de rails aantast, en adviseert de Britten indien mogelijk vanuit huis te werken. Ook in Frankrijk worden voor begin komende week piektemperaturen van boven de 40 graden verwacht. In de Zuidwest-Franse regio Gironde is het aantal evacuees dat op de vlucht is voor natuurbranden opgelopen tot zo’n 14.000. De vlammen hebben in die regio inmiddels zo’n tienduizend hectare aan natuurgebied verwoest. Verder naar het zuiden toe zijn de temperaturen de afgelopen dagen nóg een stuk hoger opgelopen. Spanje noteerde zaterdag op plekken meer dan 45 graden Celsius. En ook daar zorgt de hitte voor extreme droogte, die vervolgens tot branden leidt. Nabij toeristentrekpleister Mijas woedt een natuurbrand die drieduizend inwoners en toeristen tot evacuatie dwong. In Portugal, waar de temperaturen na recordhoogtes inmiddels iets lijken terug te lopen, hebben branden zo’n 25.000 hectare natuurgebied verwoest. Vrijdagavond kwam in het noordoosten van dat land de piloot van een vliegtuig om toen hij tijdens het blussen neerstortte. Beelden van branden – en de brandweer die ze probeert te blussen – in Spanje en Frankrijk:||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/honderden-spanjaarden-en-portugezen-bezweken-aan-hitte-vk-verwacht-recordtemperatuur-a4136635
2022-07-17||Parlement Noord-Macedonië stemt in met compromis voor lidmaatschap EU||Het parlement van Noord-Macedonië heeft zaterdag ingestemd met een Frans plan dat toetreding tot de Europese Unie mogelijk moet maken. Dat meldt persbureau Reuters. Het compromis maakt een einde aan langdurige tegenwerking door Bulgarije, dat uit onmin over de vermeende slechte behandeling van de Bulgaarse minderheid in Noord-Macedonië voorkwam dat dat land EU-lid kon worden. Het Franse voorstel houdt in dat de Noord-Macedonische grondwet vastlegt dat die minderheid dezelfde rechten krijgt en op dezelfde wijze behandeld wordt als andere inwoners. Ook hoeft Bulgarije de Macedonische taal niet officieel te erkennen. 68 van de 120 Noord-Macedonische parlementsleden stemden in met het plan. De oppositie verliet vóór de stemming uit protest de zaal. Premier Dimitar Kovacevski was wel tevreden met de stemming. „Vandaag openen we een nieuw perspectief voor ons land”, zei hij na afloop. „Vanaf vandaag bewegen we met versnelde tred om ons bij de EU-familie te voegen.” Volgens Kovacevski vindt dinsdag al de eerste ontmoeting tussen zijn regering en de EU plaats. Ook voorzitter van de Europese Commissie Ursula von der Leyen zei zaterdag dat door de stemming in het Noord-Macedonische parlement de weg nu is vrijgemaakt om „spoedig” met onderhandelen te beginnen. Het compromis tussen Bulgarije en Noord-Macedonië heeft ook gevolgen voor buurland Albanië, wiens toetreding de EU had gekoppeld aan die van Noord-Macedonië. Premier Edi Rama zei na de uitslag dat hij aankomende maandag meteen een delegatie naar Brussel stuurt om ook gesprekken over toetreding te beginnen. Noord-Macedonië is al sinds 2005 kandidaat-lid van de EU, maar toetreding werd eerst door Griekenland en toen door Bulgarije gedwarsboomd. De recente toetredingsstappen van Oekraïne en Moldavië voerden echter de druk op Bulgarije op om zijn verzet te staken.  De Bulgaarse omwenteling leidde vorige maand tot grootschalige protesten en droegen bij aan de val van de regering in dat land. Ook in Noord-Macedonië gingen demonstranten de straat op. Volgens hen vormt de deal een bedreiging voor hun taal en identiteit. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/parlement-noord-macedonie-stemt-in-met-compromis-voor-eu-lidmaatschap-a4136634
2022-07-17||Rechtbank weert AD uit Marengoproces, hoofdredacteuren hekelen &#8216;aantasting persvrijheid&#8217;||Het Genootschap van Hoofdredacteuren wil dat de rechtbank Amsterdam zijn besluit herziet om verslaggevers van het AD te weren bij het Marengoproces rond drugscrimineel Ridouan Taghi. Dat schrijft de bestuursvoorzitter van het Genootschap, NOS-hoofdredacteur Marcel Gelauff, zaterdag in een door NRC  ingeziene brief aan de rechtbank. „Dit kunnen wij niet anders zien dan als een niet te aanvaarden aantasting van de journalistiek, waarbij verdere gevolgen voor de journalistiek niet uit te sluiten zijn”, aldus Gelauff. Vrijdagavond maakte het AD bekend dat zijn verslaggevers de rest van het jaar niet meer welkom zijn bij Marengozittingen. AD.nl had eind juni per ongeluk enkele minuten livebeelden van de langlopende rechtszaak uitgezonden, waarin volgens persbureau ANP de namen van alle verdachten ongecensureerd voorbijkwamen. Dat de rechtbank Amsterdam daarop besloot het nieuwsmedium de laatste zes maanden van 2022 uit te sluiten van het Taghi-proces, noemt het Genootschap van Hoofdredacteuren zaterdag „ongepast”. Het Genootschap zegt dat het uitsluiten van AD-journalisten tot „geschokte reacties” heeft geleid bij collegaverslaggevers en hoofdredacties. Er is „veel zorg over mogelijke precedentwerking”, schrijf Gelauff. „Journalisten hebben vrijwel elke dag te maken met intimidatie en pogingen hun werk moeilijker te maken en aan banden te leggen.” Dat de rechtbank het AD „en de persvrijheid” nu „substantieel” inperkt, kan bijdragen aan deze ontwikkeling, aldus de NOS-hoofdredacteur. Volgens het Genootschap was de fout van het AD „ernstig” en was van het voor zo’n gevoelig proces noodzakelijke verantwoordelijkheidsgevoel „onvoldoende sprake”. Maar, schrijft Gelauff, de hoofdredacteuren hebben „geen begrip voor de zwaarte van de genomen maatregel”. De rechtbank doet volgens de NOS-baas afbreuk aan de persvrijheid door het werk „van een totale journalistieke organisatie” onmogelijk te maken bij „een zeer belangrijk en zeer relevant nieuwsonderwerp, dat meerdere facetten van onze rechtsstaat en democratie raakt”. De rechtbank straft vanwege een individuele fout „een grote journalistieke organisatie – inclusief al haar lezers”, aldus Gelauff. AD-hoofdredacteur Rennie Rijpma zei vrijdag de straf „zwaar” te vinden, maar die te accepteren. De krant kondigde aan ondanks het gebrek aan toegang wel te blijven schrijven over het Marengoproces. Die zaak draait om zes liquidaties en negen pogingen daartoe. Behalve hoofdverdachte Ridouan Taghi staan ook zestien van zijn handlangers terecht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/rechtbank-weert-ad-uit-marengoproces-genootschap-van-hoofdredacteuren-hekelt-aantasting-persvrijheid-a4136633
2022-07-17||Vrij, vrijer, vrijst! Een inkijkje in de hobby’s van de Nederlander||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/vrij-vrijer-vrijst-a4136335
2022-07-17||Vakantiedrukte op Europese wegen, bij tankstation Hazeldonk krijgen kinderen tips voor autovermaak||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/vakantiedrukte-op-europese-wegen-in-hazeldonk-krijgen-kinderen-tips-voor-autovermaak-a4136631
2022-07-17||Opinie | Fietsen  van VanMoof  vandaliseren is contraproductief||Ik ben een ‘eendimensionaal’ mens, ‘afhankelijk en versuft’, maar ik heb nog niet de staat van bewustzijn bereikt waarin ik tot dat zelfinzicht zou komen: ik behoor tot de mensen die nog ‘sluimeren’.  Het Collectief de Rode Fiets zegt deze diagnose van mij te kunnen stellen dankzij mijn fiets: een VanMoof (NRC 12/7). Om mij en andere VanMoof-bezitters te ‘wekken’ uit onze ‘comfortabele sluimer’ trekken de leden van het collectief er ’s nachts op uit voor een rondje VanMoof-schudden. Bij die manoeuvre rammelen ze de fiets heen en weer totdat het elektronische alarm afgaat, een snerpend geluid dat het gehoor tergt. Dikke kans dat mensen inderdaad worden gewekt, maar ik waag te betwijfelen of de ergernis die dat oproept een effectieve methode is om hen ook ontvankelijk te maken voor de systeemkritiek die de Rode Fietser ermee beoogt. En dat is jammer, want die kritiek is zinnig. Marcel ten Hooven is redacteur van De Groene Amsterdammer. In zijn reportage over de acties van het collectief beschreef Daan Heerma van Voss het doelwit als volgt: „De ijzeren greep van het laatkapitalisme, dat systeem gericht op winstmaximalisatie, permanente groei en verspilling”. Volgens Mike, een van de actievoerders van de Rode Fiets, is het cruciale onderscheid tussen het klassieke en het laatkapitalisme dat bedrijven nu meer dan ooit geld verdienen met beeldvorming rond hun merk, imagebuilding.  Naomi Klein, op wie Mike zich baseert, beschrijft in haar boek No Logo (1999) hoe bedrijven nauwgezet een imago rond hun product creëren waarmee zoveel mogelijk mensen zich zullen willen vereenzelvigen. Door dat product doelbewust, zo snel mogelijk te laten verouderen, wekken ze bij hun klanten de begeerte naar het nieuwe model: dat móeten ze hebben.  Mike en zijn kompanen, voor wie geen van de Nederlandse politieke partijen links genoeg zijn, krijgen steun uit onvermoede hoek. In De groei voorbij (2006) gaf oud-Robecotopman en Telegraaf-columnist Jaap van Duijn een vergelijkbare kenschets van het laatkapitalisme. Hij hekelde de fixatie op permanente groei en kortetermijnwinst, waarvan de strategie om producten te laten verouderen een van de gevolgen is.  Bij de koop van mijn VanMoof veronderstelde ik dat een onderneming die zo’n mooie fiets maakt, ook wel zal hechten aan de duurzaamheid van z’n product  Toen al, dus nog vóór de zelfscan-kassa’s en de onbemande benzinepompen oprukten, voorzag Van Duijn dat bedrijven zoveel mogelijk de menselijke connectie uit de dienstverlening zouden verwijderen, om zo kosten te besparen en meer winst te maken. „De dienstverlening is gewoon op ons, de klanten, afgeschoven”, meende hij. Mijn eigen ervaring met VanMoof bevestigt het gelijk van Klein en Van Duijn – en dus dat van de Rode Fiets. Bij de koop van mijn VanMoof veronderstelde ik dat een onderneming die zo’n mooie fiets maakt, ook wel zal hechten aan de duurzaamheid van z’n product en proberen ’m zo lang mogelijk op de weg te houden. Een naïeve gedachte. Ik had ’m nog geen maand, of VanMoof stuurde me gelikte filmpjes over de verbeterde versie van mijn fiets, met nog meer gadgets en een nog stillere motor. Het was duidelijk dat ik alweer nieuwsgierig moest worden gemaakt naar het nieuwe model. Toen moest het gedoe om mijn VanMoof gerepareerd te krijgen nog komen, over dienstverlening gesproken. Sinds enkele maanden vertoont de elektronica van de fiets kuren. De fietsenmaker in mijn stad met de sticker ‘VanMoof Certified Workshop’ op zijn raam kon me niet van dienst zijn: hij verhelpt alleen mechanische mankementen. Een telefoontje naar VanMoof heeft geen zin. Je krijgt een antwoordapparaat dat zijn boodschap besluit met de mededeling: „De verbinding wordt nu verbroken.” Dan maar op de site enkele vragen gesteld aan Boost, de Engelstalige ‘virtual assistent’ van VanMoof, maar helaas, die begreep ze niet echt. Boost vroeg me nog wel met sterretjes de kwaliteit van het virtuele gesprek te beoordelen voor hij me in staat stelde „to chat with a human” – wachttijd: vijftien minuten.  Het eind van het liedje is dat ik voor de reparatie heen en weer moet naar de Brand Store in Amsterdam. Voor mij is dat twee keer een middag reizen, de VanMoof-bezitter in pakweg Assen of Geleen zal er twee dagen vrij voor moeten nemen. Die afschrikkingsmethode van VanMoof doet me denken aan de opmerking waarmee een Leidse fietsenmaker ooit een klant de deur wees die met een Kronan binnenkwam, ook een fiets die je op internet moest bestellen. „Je hebt ’m op internet gekocht, dan laat je ’m ook maar door internet repareren”, zei hij. Al met al is het zo gek nog niet als de Rode Fiets in VanMoof een exemplarisch voorbeeld ziet van een bedrijf dat door eigen toedoen klem is komen te zitten in de ‘ijzeren greep’ van het systeem van imagebuilding en winstmaximalisatie. De kwalijke bijverschijnselen wijzen daarop: de gelikte campagnes om de begeerte naar het nieuwe model te wekken, een vorm van dienstverlening waarvoor de klant zelf het werk moet verrichten. Des te spijtiger is de methode die de Rode Fiets voor zijn acties heeft gekozen. Je kunt het, zoals het collectief doet, anarchisme noemen om je met het VanMoof-schudden op andermans spullen af te reageren, maar het blijft een vorm van vandalisme, dat bovendien een eng trekje kan krijgen als de fiets wordt vereenzelvigd met z’n gebruikers. De volgende stap is dat je dan die mensen stevig door elkaar gaat schudden omdat zij ‘eendimensionale’ wezens zouden zijn die uit hun sluimertoestand gewekt moeten worden. De Rode Fiets kan beter bondgenoten voor z’n strijd zoeken, ook al rijden ze misschien op een VanMoof.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/fietsen-van-vanmoof-vandaliseren-is-contraproductief-a4136632
2022-07-17||Directeur Duits kunstfestival Documenta stapt op na schandaal antisemitisme||Directeur Sabine Schormann van de Duitse kunstmanifestatie Documenta in Kassel heeft haar ontslag ingediend, nadat ophef was ontstaan over een werk dat antisemitische symbolen zou bevatten. Dat heeft de raad van toezicht van de kunstmanifestatie zaterdag bekendgemaakt, meldt onder andere de Duitse krant Süddeutsche Zeitung. Een metersgroot kunstwerk van het Indonesische collectief Taring Padi werd medio juni enkele dagen na de opening van Documenta 15 afgedekt met een zwart zeil, nadat op sociale media ophef was ontstaan over antisemitische symbolen die op het werk zouden staan. Zo was op ingezoomde foto’s in Duitse media onder meer een Israëlische soldaat met een varkenskop te zien, die tevens een sjaaltje draagt met daarop een davidster. De ophef om het werk People’s Justice ging de afgelopen weken gepaard met oproepen aan de 60-jarige Schormann om af te treden. Zij zou zich te passief hebben opgesteld en zich te weinig hebben aangetrokken van kritiek, die al voor de opening van de tentoonstelling was geuit op het werk van Taring Padi. De raad van commissarissen noemde het tentoonstellen van het werk „duidelijk grensoverschrijdend” en stelde dat het Documenta „aanzienlijke schade heeft berokkend”. Schormann was sinds het najaar van 2018 directeur van Documenta. In eerste instantie gaat het festival op zoek naar een interim-directeur. De tentoonstelling van dit jaar is nog tot 25 september te zien, zonder het werk van Taring Padi.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/directeur-duits-kunstfestival-documenta-stapt-op-na-antisemitismeschandaal-a4136630
2022-07-17||Rusland voert aanvallen Oekraïne op na &#8216;operationele pauze&#8217;||De Russische krijgsmacht is na een gevechtspauze van tien dagen begonnen aan een nieuw offensief in het zuidoosten van Oekraïne. Minister van Defensie Sergej Sjojgoe heeft bij een bezoek aan militairen in de Donbas de opdracht gegeven de intensiteit van de aanvallen op de voeren. Dat meldt zijn ministerie zaterdag. Na de inname van de stad Lysytsjansk kondigden Sjojgoe en president Vladimir Poetin een rustperiode af voor de strijdende Russische militairen in het gebied, zodat zij zich konden voorbereiden op de voortzetting van de „speciale operatie” in de Donbas. Ook de Oekraïense autoriteiten constateren zaterdag dat Rusland in de afgelopen 24 uur op meerdere plekken langs het front aanvalspogingen heeft ondernomen. Volgens Sjojgoe moeten de acties van de Russische militairen ertoe leiden dat Oekraïne geen artillerieaanvallen meer kan uitvoeren. De laatste week slaagden de Oekraïners erin om met behulp van moderne westerse wapens meerdere munitiedepots van de Russen te vernietigen, waardoor een nieuw Russisch offensief wordt bemoeilijkt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/rusland-voert-aanvallen-in-zuidoosten-oekraine-op-na-gevechtspauze-a4136629
2022-07-17||Door VS gezochte Mexicaanse drugsbaron Caro Quintero opgepakt||De Mexicaanse drugsbaron Rafael Caro Quintero is vrijdag opgepakt in de staat Sinaloa, gelegen in het noordwesten van Mexico. Elitetroepen van de Mexicaanse marine vonden hem met hulp van een speurhond in de bosjes bij een dorp in de gemeente San Simón, valt te lezen in een verklaring. Quintero werd gezocht door zowel de Mexicaanse als de Amerikaanse autoriteiten. De 69-jarige Caro Quintero was medeoprichter van het Guadalajara-kartel, dat begin jaren 80 grote partijen cocaïne en marihuana verhandelde. In 1985 werd hij opgepakt voor de ontvoering en moord op Enrique Camarena, een medewerker van de Amerikaanse antidrugs-autoriteit DEA. De drugsbaron kreeg een celstraf van 40 jaar, maar kwam in 2013 vrij omdat in zijn proces een vormfout zou zijn gemaakt. Enkele dagen na zijn vrijlating draaide het Mexicaanse Hooggerechtshof onder druk van de Amerikaanse regering de vrijlating van Caro Quintero terug, maar hij was toen al op de vlucht geslagen. De afgelopen jaren zochten de autoriteiten tevergeefs naar de drugsbaron, die volgens de DEA leiding zou zijn gaan geven aan een tak van het Sinaloa-kartel. De Amerikaanse FBI loofde in 2018 een beloning uit van 20 miljoen dollar voor informatie die de dienst naar Caro Quintero zou leiden. De VS hebben een uitleveringsbevel uitgevaardigd voor de drugsbaron, waaraan Mexico zegt te zullen voldoen. Volgens de Amerikaanse minister van Justitie Merrick Garland „bestaat er geen verstopplaats voor ieder die een Amerikaanse agent ontvoert, martelt en vermoordt”.  Rond het moment van de arrestatie van Caro Quintero kwamen vrijdag in dezelfde regio veertien militairen van de Mexicaanse marine om het leven, toen hun helikopter neerstortte. Persbureau Reuters meldt dat de helikopter tijdens de missie werd gebruikt en op het punt stond om te landen. Volgens de Mexicaanse marine is de oorzaak van het ongeluk niet bekend en staat het incident los van de aanhouding van Caro Quintero.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/door-vs-gezochte-mexicaanse-drugsbaron-caro-quintero-opgepakt-a4136628
2022-07-17||Oekraïne: Russen gebruiken kerncentrale Zaporizja als artilleriebasis en wapenopslag||Russische militairen hebben rond de bezette kerncentrale bij de plaats Zaporizja raketsystemen geplaatst en wapens opgeslagen. Dat stelt directeur Petro Kotin van het Oekraïense staatsenergiebedrijf Energoatom. Hij deed zijn uitspraken vrijdag in een tv-interview, dat hij vervolgens deelde op Telegram. De kerncentrale van Zaporizja, een stad in het zuidoosten van Oekraïne, werd in maart door de Russen bezet. Sindsdien hebben de Russen volgens Kotin wapens en raketsystemen naar het complex gebracht en wordt het terrein gebruikt als artilleriebasis voor beschietingen. De Energoatom-directeur ondersteunde zijn uitspraken tijdens de uitzending niet met bewijzen.  Op het terrein bevinden zouden zich nu zo’n 500 Russische soldaten bevinden. De centrale is nog in werking en wordt bediend door Oekraïens personeel. De situatie is volgens de Kotin „extreem gespannen”.  Kotin riep de internationale gemeenschap op om meer druk te zetten op Rusland, zodat de militairen vertrekken en de veiligheid van de centrale kan worden verzekerd. Met name internationaal atoomagentschap IAEA zou in zijn ogen meer moeten doen: „Het IAEA speelt politieke spelletjes, balancerend tussen Oekraïne en Rusland.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/oekraine-russen-gebruiken-kerncentrale-zaporizja-als-artilleriebasis-en-wapenopslag-a4136627
2022-07-17||Welkom in dit blog||In dit blog doet de NRC-redactie verslag van de oorlog in Oekraïne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/welkom-in-dit-blog-442-a4136612
2022-07-17||IEA roept EU opnieuw op om gasverbruik te verminderen, anders ‘extreem kwetsbare positie’||						We sluiten dit blog. Lees hier verder in ons nieuwe blog.
					 						Het Internationaal Energieagentschap (IEA) roept EU-landen op om per direct gezamenlijk actie te ondernemen om gastekorten in de winter te voorkomen. Dat staat in een maandag gepubliceerde verklaring. Volgens directeur Fatih Birol wacht lidstaten „een extreem kwetsbare” positie wanneer niet wordt ingegrepen, met in het ergste geval „drastische verlagingen van het gasverbruik op een later tijdstip”. Volgens het agentschap, dat al meermaals heeft gewaarschuwd voor een gascrisis in Europa, doen de lidstaten nog altijd onvoldoende om tekorten te voorkomen. Het gasverbruik moet per direct omlaag, aldus het IAE, en het uitgespaarde gas dient te worden opgeslagen in reservoirs voor de winter. Daarnaast adviseert het agentschap om tijdelijk extra in te zetten op kolen en olie, en de inzet van kernenergie te versnellen. Ook moeten huishoudens minder gas gebruiken, aldus het IEA, en zouden overheden met energiebesparende maatregelen in gebouwen het voortouw moeten nemen. Het agentschap gaat ervan uit dat de gasvoorraden van EU-lidstaten tot 90 procent gevuld moeten zijn om warm de winter door te komen. Om dat te behalen moet er de komende drie maanden zo’n 12 miljard kubieke meter gas extra worden opgeslagen. Maar zelfs in dat scenario is het volgens het IEA nog onzeker of het lukt om tekorten in de winter te voorkomen, mocht Rusland de gaskraan helemaal dichtdraaien.  Nederland besloot vorige maand al om kolencentrales harder te laten draaien om gas te besparen. Minister Rob Jetten (D66, Klimaat en Energie) deed ook een dringend beroep op huishoudens en bedrijven om zoveel mogelijk energie te besparen.
					 						Google is veroordeeld tot een boete van bijna 400 miljoen euro voor het niet verwijderen van informatie die Rusland als illegaal bestempelt. Dat heeft een rechtbank in Moskou besloten, meldt  het Russische persbureau Interfax maandag. De boete is gebaseerd op 10 procent van de jaaromzet van Google in Rusland.  Google, de eigenaar van YouTube, krijgt deze boete omdat het beelden op het videoplatform niet verwijdert die „doelbewust de verspreiding van valse informatie over de speciale militaire operatie in Oekraïne bevordert”. Verder zou het beeldmateriaal extremistische opvattingen en de ideologie van terroristische organisaties propageren, aldus het Russische persbureau. Het internetbedrijf heeft nog niet gereageerd op de uitspraak, meldt Reuters.  						De Europese Unie zal nog eens 500 miljoen euro uitrekken voor de levering van wapens aan Oekraïne. Dat meldt persbureau Reuters maandag. Daarmee zou de totale financiële steun van EU-landen aan Oekraïne op 2,5 miljard euro komen. Verschillende EU-buitenlandministers zijn dat overeengekomen, nadat de Oekraïense minister van Buitenlandse Zaken zijn ambtgenoten in Brussel om meer wapens had gevraagd in de strijd tegen Rusland. „We zullen niet stoppen met het steunen van Oekraïne of met het opleggen van sancties aan Rusland”, zei EU-buitenlandchef Josep Borrell maandag tijdens een persmoment. De 27 buitenlandministers van de EU zijn in Brussel bijeengekomen voor een vergadering over de situatie in Oekraïne. Daar zullen later op maandag ook eventuele sancties voor Rusland worden besproken, die aanvullend zijn op onder meer een olie-embargo en bevroren Russische tegoeden. De Oekraïense minister van Buitenlandse Zaken Dmytro Koeleba zal via een videoverbinding aanwezig zijn en vermoedelijk pleiten voor meer sancties en meer wapens. Het sanctiepakket werd vrijdag al bekendgemaakt door de Europese Commissie en betreft onder meer een importverbod op Russisch goud, iets waar de G7-landen eind juni al mee gestopt zijn. Twee maanden geleden presenteerde Borrell namens de EU eenzelfde bedrag van 500 miljoen euro voor de bewapening van Oekraïne.

Oekraïense wapens en ander geschut die in de stad Lysytsjansk zijn achtergelaten, worden tentoongesteld door Russische militairen.  Foto Alexander Ermochenko/Reuters

 Oekraïense wapens en ander geschut die in de stad Lysytsjansk zijn achtergelaten, worden tentoongesteld door Russische militairen.  Foto Alexander Ermochenko/Reuters 						Kledingketen H&M verlaat Rusland definitief, onder andere vanwege een „onvoorspelbare toekomst”. Het bedrijf heeft besloten de activiteiten in het land af te bouwen. Helena Helmersson, de CEO van H&M Group, zegt diep bedroefd te zijn over de impact die deze beslissing zal hebben op Russische werknemers.  H&M is sinds 2009 actief in Rusland, maar als gevolg van de oorlog in Oekraïne besloot het bedrijf in maart alle filialen te sluiten. Ook in Oekraïne zijn de winkels gesloten, om de veiligheid van klanten en werknemers te waarborgen.  Om van de resterende voorraad af te komen, heropent het Zweedse merk de winkels in Rusland tijdelijk voor een opheffingsuitverkoop. Wanneer en hoe lang de winkels geopend zijn, is onbekend. De opheffingsuitverkoop betreft slechts de fysieke winkels, online shoppen bij H&M blijft in Rusland onmogelijk.

Na het sluiten van de winkels in maart heeft kledingketen H&M besloten Rusland definitief te verlaten. Foto Vlad Karkov/SOPA Images

 Na het sluiten van de winkels in maart heeft kledingketen H&M besloten Rusland definitief te verlaten. Foto Vlad Karkov/SOPA Images 						Rusland heeft huurlingen van het particuliere militaire bedrijf Wagner ingezet om de frontlinie in Oekraïne te versterken en om tekorten in het Russische leger op te vangen. Dat stelt het Britse ministerie van Defensie maandag op basis van inlichtingen. Volgens het ministerie hebben de Wagnermilitairen een centrale rol gespeeld in de recente strijd, waaronder de verovering van de plaatsen Popasna en Lysytsjansk in de oostelijke provincie Loehansk. Het is niet bekend hoeveel huurlingen actief zijn bij de oorlog. Wagner, een Russisch bedrijf dat nauwe banden heeft met het Kremlin, zou bovendien de eisen voor nieuwe huurlingen hebben verlaagd: veroordeelden en mensen die eerst op een zwarte lijst stonden worden nu ook aangenomen. Tijdens de gevechten in onder meer Loehansk heeft Wagner namelijk veel verliezen geleden, stellen de Britten. Daarnaast worden nieuwe strijdkrachten „beperkt” getraind. „Dit zal hoogstwaarschijnlijk van invloed zijn op de toekomstige operationele effectiviteit van de groep”, aldus het Britse ministerie. Ook meldt het ministerie dat er een kloof bestaat tussen Russische militairen en de huurlingen, wat een „negatief effect” zou hebben op het „Russische militaire moreel”. Terwijl veel Russische commandanten worden vervangen, werd Wagnerbaas Jevgeni Prigozjin door het Kremlin onlangs uitgeroepen tot „held” in Rusland.  De Wagnergroep geldt als een omstreden bedrijf en is door de Europese Unie op een sanctielijst gezet vanwege het schenden van mensenrechten. De huurlingen worden over de hele wereld ingezet om troepen te versterken en duiken de laatste tijd op in Afrikaanse landen, zoals Mali. Ook werkten Wagnerstrijders in 2019 mee in Libië aan een mislukte poging om de hoofdstad in te nemen. Russische militairen houden de wacht rond de Oekraïense basis in de Krim. Dit zijn geen strijdkrachten van Wagner. Foto Pierre Crom 						De Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft zondag zijn jeugdvriend en hoofd van de veiligheidsdienst Ivan Bakanov ontslagen. Daarnaast is procureur-generaal Iryna Venediktova de wacht aangezegd. Dat schrijft de president in een verklaring op zijn website.  Bakanov en Vendiktova zijn volgens Zelensky ontslagen vanwege verraad, al leverde hij voor die uitspraken geen bewijs. Meer dan zestig van hun werknemers zouden in door Rusland bezette gebieden zijn achtergebleven en daar „tegen” Oekraïne hebben gewerkt.  Vendiktova leidde als procureur-generaal onderzoek naar ruim 18.000 zaken van vermeende oorlogsmisdaden. Bakanov was sinds 2019 het hoofd van de Oekraïense veiligheidsdienst.  Correctie (18 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Bakanov en Venediktova zelf achterbleven in bezette gebieden, maar het ging om meer dan zestig van hun werknemers.  Dat is hierboven aangepast. Voormalig procureur-generaal van Oekraïne Iryna Venediktova. Foto: ANP / Ramon van Flymen 						De Russische krijgsmacht is na een gevechtspauze van tien dagen begonnen aan een nieuw offensief in het zuidoosten van Oekraïne. Minister van Defensie Sergej Sjojgoe heeft bij een bezoek aan militairen in de Donbas de opdracht gegeven de intensiteit van de aanvallen op de voeren. Dat meldt zijn ministerie zaterdag. Na de inname van de stad Lysytsjansk kondigden Sjojgoe en president Vladimir Poetin een rustperiode af voor de strijdende Russische militairen in het gebied, zodat zij zich konden voorbereiden op de voortzetting van de „speciale operatie” in de Donbas. Ook de Oekraïense autoriteiten constateren zaterdag dat Rusland in de afgelopen 24 uur op meerdere plekken langs het front aanvalspogingen heeft ondernomen. Volgens Sjojgoe moeten de acties van de Russische militairen ertoe leiden dat Oekraïne geen artillerieaanvallen meer kan uitvoeren. De laatste week slaagden de Oekraïners erin om met behulp van moderne westerse wapens meerdere munitiedepots van de Russen te vernietigen, waardoor een nieuw Russisch offensief wordt bemoeilijkt.

Een rookwolk stijgt op na een Russische raketaanval op een industrieel complex in Odessa. Inwoners van de stad kijken toe. Foto Oleksandr Gimanov/AFP

 Een rookwolk stijgt op na een Russische raketaanval op een industrieel complex in Odessa. Inwoners van de stad kijken toe. Foto Oleksandr Gimanov/AFP 						Russische militairen hebben rond de bezette kerncentrale bij de plaats Zaporizja raketsystemen geplaatst en wapens opgeslagen. Dat stelt directeur Petro Kotin van het Oekraïense staatsenergiebedrijf Energoatom. Hij deed zijn uitspraken vrijdag in een tv-interview, dat hij vervolgens deelde op Telegram. De kerncentrale van Zaporizja, een stad in het zuidoosten van Oekraïne, werd in maart door de Russen bezet. Sindsdien hebben de Russen volgens Kotin wapens en raketsystemen naar het complex gebracht en wordt het terrein gebruikt als artilleriebasis voor beschietingen. De Energoatom-directeur ondersteunde zijn uitspraken tijdens de uitzending niet met bewijzen.  Op het terrein bevinden zouden zich nu zo’n 500 Russische soldaten bevinden. De centrale is nog in werking en wordt bediend door Oekraïens personeel. De situatie is volgens de Kotin „extreem gespannen”.  Kotin riep de internationale gemeenschap op om meer druk te zetten op Rusland, zodat de militairen vertrekken en de veiligheid van de centrale kan worden verzekerd. Met name internationaal atoomagentschap IAEA zou in zijn ogen meer moeten doen: „Het IAEA speelt politieke spelletjes, balancerend tussen Oekraïne en Rusland.” 						In dit blog doet de NRC-redactie verslag van de oorlog in Oekraïne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/oekraineblog-16-juli-a4136610
2022-07-17||Zilver voor Nederlandse estafetteploeg 4&#215;400 meter gemengd op WK atletiek||De Nederlandse estafetteploeg heeft een zilveren medaille gepakt bij de wereldkampioenschappen atletiek in het Amerikaanse Eugene. Liemarvin Bonevacia, Lieke Klaver, Tony van Diepen en Femke Bol liepen in de finale op de 4×400 meter gemengd met 3.09,90 een Nederlands record. Het goud ging naar de Dominicaanse Republiek. Nederland, bij de laatste Zomerspelen in Tokio nog vierde op het onderdeel, moest in het begin van de race de Dominicaanse Republiek en de Verenigde Staten laten gaan. Dankzij een eindspurt van laatste loper Bol konden de Amerikanen nog worden ingerekend. Het verschil met de winnende Dominicanen bedroeg op de streep 8 honderdsten van een seconde. De laatste jaren maakt Nederland flinke stappen op de estafettenummers. De mannenploeg pakte al zilver op de Spelen van Tokio en won de Europese indoorkampioenschappen. Op de gemengde estafette was tot nu toe nog geen medaille gehaald. Bij de Amerikanen liep sprintgrootheid Allyson Felix de laatste race van haar carrière. De 36-jarige won in totaal elf medailles op vijf verschillende Olympische Spelen (7 goud, 3 zilver, 1 brons), waarmee ze de succesvolste vrouwelijke atlete aller tijden is op het mondiale toernooi. Haar bronzen plak in Eugene is voor Felix haar negentiende WK-medaille.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/zilver-voor-nederlandse-estafetteploeg-4x400-meter-gemengd-op-wk-atletiek-a4136626
2022-07-17||Column | Benefiets||Hoe radeloos moet je als actievoerder zijn als je uit protest tiewraps aan elektrieke fietsen gaat vastbinden? Er lopen nu types door Amsterdam die dat serieus doen. Denken ze dat ze daarmee de wereld redden? Maar fietsen moeten gewoon gejat worden. Anders hadden ze maar geen fiets moeten worden. En zeker niet in Mokum. Maar we gaan toch niet truttig aan elkaars fiets zitten? Of aan Van Moofjes schudden omdat het alarm dan lekker gaat piepen? Stelletje diep gestoorden. Ga in godsnaam wat nuttigs doen met je leven. Zoals ik. Ik ga binnenkort een benefiet voor Neelie Kroes geven. Die raakt namelijk haar luizige pensioentje kwijt omdat ze illegaal heeft lopen lobbyen voor een clubje internationale snorders. Ze wist dat het niet mocht, maar ze deed het toch. Ze belde Mark op zijn gewetenloze Nokia en zei er meteen bij dat het niet mocht wat ze deed. Dat heet transparantie. Maar VVD’ers onder elkaar krijgen dan de slappe lach en regelen het alsnog.  Waarom een benefiet voor haar? Omdat ik weleens iets terug wil doen. Ze heeft me in de loop van mijn columnistenbestaan meer werk gegeven dan ons nationale misverstandje Sywert. Als minister spekte ze ooit op schaamteloze wijze de Rotterdamse milieumaffia, hielp later als voorzitter van een ingewikkeld consortium een persoonlijk vriendje aan een hoop geld en de topcrimineel Paarlberg was ooit per ongeluk de huisbaas van haar kantoor. Plus dat hilarische huwelijk met de toenmalige Rotterdamse burgemeester Bram Peper.  Ze heeft me aan zo veel werk geholpen. Dus ik wil nu weleens wat terug doen. Als dank. Maar waar doe je dat? In de Amsterdamse RAI. Daar mag namelijk alles. Afgelopen zondag stond onze Thierry daar met zijn vriendjes allerhande veren in de reet van de Russische oorlogsmisdadiger Vladimir Poetin te steken. Volgens traditie. In 1934 mocht Anton Mussert in diezelfde RAI namelijk al zijn donkerbruine praatjes tegen een club NSB’ers houden. Kortom: kwestie van even de RAI bellen en het avondje Lobby Neelie de winter door is zo geregeld. Het werd daar afgelopen zondag in de RAI trouwens een aandoenlijk middagje waar na afloop iedereen warme handjes van het klappen had. Klappen voor de Russische ambassadeur. Wereldgozer die Nederland overigens prees omdat hij hier tenminste mag zeggen wat hij wil. Dit soort middagjes moest je in Moskou niet flikken. Hij vroeg daarna aan partijhagedis Gideon van Meijeren of dit ongepaste grapje uit de notulen kon worden geschrapt. Dat kon uiteraard. Na afloop legde Thierry aan de ambassadeur uit dat hij bezig is met zijn bijzondere Renaissancescholen en hun totaal nieuwe leerplan. Alles wordt simpeler. Bij aardrijkskunde is Oekraïne gewoon een Russische provincie, bij geschiedenis heeft het land sowieso nooit bestaan en bij maatschappijleer wordt de vrijheid van meningsuiting opnieuw geformuleerd. Gewoon zeggen wat de dictator wil dat je zegt. De ambassadeur knikte instemmend. Toen Thierry aan het eind van de middag tevreden thuiskwam zat zijn buurman bij hem op de bank televisie te kijken. „Hoezo?” vroeg Thierry. De buurman legde uit dat hij zich door de Forumleider de laatste tijd een tikje bedreigd voelde en dat hij daarom  voorlopig bij hem kwam wonen. Hij legde uit dat het een gevoel was. Daar wilde hij het bij laten. Thierry verdween geschrokken naar boven waar zijn slaapkamers kort en klein waren geslagen. Zijn zwangere vrouw zat angstig te huilen op de rand van het bed. Zijn vleugel lag al een uurtje te branden in de achtertuin. „Mijn achtertuin”, verbeterde de buurman Thierry later. Het was volgens de buurman altijd zijn achtertuin geweest. De door Thierry gebelde politie werd door de buurman behendig afgepoeierd. Het was gewoon een huiselijk conflictje. Niks meer, niks minder. ’s Avonds laat is de buurman netjes vertrokken, maar wel met de mededeling dat Thierry de Russische dictator fanatiek moet blijven steunen. Omdat het anders weleens lelijk met hem af kan lopen.  Thierry begreep niet wat hij bedoelde, waarna de buurman vrolijk lachte: „Lees je geen kranten lieverd?” En toen met een vette knipoog: „Trusten ouwe oligarch!” Correctie: in een eerdere versie van deze column stond dat Anton Mussert in 1933 in de RAI sprak. Dat moest 1934 zijn. (19/7) 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/benefiets-a4136589
2022-07-17||Column | Hoe onmenselijk ook,  de deportaties  verliepen humaan||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Het beeld dat de deportaties vanuit Kamp Westerbork voornamelijk plaatsvonden in veewagons klopt niet. Dat laat Dirk Mulder zien in het nieuwe boek Buitengewone transporten over het afvoeren van vrijwel de gehele Joodse bevolking van Nederland in de Tweede Wereldoorlog. Het boek verscheen afgelopen vrijdag toen het tachtig jaar geleden was dat die eerste transporten uit het kamp vertrokken.  De eerste transporten vonden wel degelijk plaats in „beestenwagens, op slot en zonder WC”, schrijft hij. Maar de Drentse bevolking was erover ontstemd en ook kampcommandant Albert Gemmeker vond dat dat zo allemaal echt niet kon. Hij liet personenrijtuigen komen en later, wanneer die opraakten, liet hij bankjes timmeren in de goederenwagons. Het is absurd, al die zorg om een zitplaats op weg naar een vernietigingskamp. Verderop in de rit tussen Theresienstadt en Auschwitz bijvoorbeeld, kwamen mensen alsnog in donkere veewagons bovenop elkaar gepropt. Maar zo begon het niet. De Nederlanders zagen veelal keurige taferelen. Gemmeker hield rust in de tent. Zijn voorgangers waren het prototype oorlogsmisdadiger, immer dronken, schreeuwend, ze sloegen en schopten de gevangenen. Onder Gemmeker was er cabaret, sport, dans, theater, zelfbestuur, er werd getrouwd en er was goede gezondheidszorg in het kamp.  Bij de registratie in een verlichte en goed verwarmde zaal was er soep en brood en „vriendelijke dames achter typemachines”. Het staat allemaal beschreven in het proefschrift van Eva Moraal dat werd uitgegeven als boek: Als ik morgen niet op transport ga…  De voorspelbare ophef over het boek van Mulder volgde vrijwel onmiddellijk. Tachtig jaar na dato gebruiken we de Tweede Wereldoorlog als het laatste ultieme ijkpunt van kwaad. Het maakt niet uit welk debat precies, over Covid, de boeren, over immigratie, er is altijd wel iemand die ‘Hitler’ roept of iemand uitmaakt voor bruinhemd, fascist, neonazi. Telkens weer blijken we over een tamelijk eendimensionale as van goed en kwaad te beschikken en die as kunnen we alleen ijken met het ultieme kwaad van de genocide op de Joden. Personenrijtuigen passen niet in dat plaatje. Mulder maakt Westerbork zachtaardiger dan de Holocaust mag zijn. Het moet beestachtig. Mensonterend. Gewelddadig. Maar wat hij eigenlijk juist laat zien is dat dit soort misdrijven in een beschaving gebeuren. De deportatie van meer dan honderdduizend Joden uit Nederland verliep ordentelijk en gestructureerd, comfortabel zelfs, mede dankzij de behulpzame Nederlandse politie en spoorwegen. Op de perrons was geen sprake van chaos, de treinen vertrokken op tijd. Arts Eddy de Wind beschrijft dat de SS „heel schappelijk” was bij de treinen. Ze „spraken de mensen zelfs moed in, want de Hollanders mochten immers niet te weten komen, hoe ‘hun’ Joden in werkelijkheid behandeld werden”. Alles werd gedocumenteerd en geadministreerd. In het boek van Moraal noemt voormalig koopman Jozef Weisz de humane behandeling van een onmenselijk deportatietransport eigenlijk erger. „Bij Gemmeker ging dat alles ‘Cavalierachtig’. [...] Koelbloedig en met een glimlach op zijn gezicht heeft hij de mensen bedonderd.” Dirk Mulder, de auteur van dit boek en daarvoor directeur van het Herinneringscentrum Kamp Westerbork, heeft het telkens weer moeten verduren. Vooral vanuit de Joodse gemeenschap heeft het vrijwel continu kritiek geregend en is hij beschuldigd van het verkwanselen en ontheiligen van de nagedachtenis in Westerbork. Het dieptepunt was vlak voor zijn pensioen in 2019, toen hij het idee had geopperd de Nacht van de Vluchteling uit te nodigen om van start te gaan in Kamp Westerbork. Logisch en treffend, omdat het Kamp eerder als vluchtelingenkamp werd ingericht. Maar hij werd verguisd. Hoe durfde hij de heilige grond Westerbork in te zetten om aandacht te vragen voor vluchtelingen uit Syrië of Afghanistan, Jemen of Myanmar?  Dirk Mulder is de man die vanaf de jaren tachtig het Herinneringscentrum heeft opgebouwd en uitgebouwd. Het voormalig kampterrein is een indrukwekkend vlakte, waar je de gruwelen van wat er voor de bewoners volgde na Westerbork bijna kan voelen. Hij tuigde een indrukwekkend educatief programma op waar de bussen met scholieren niet alleen naar Westerbork komen maar de overlevers – onder wie mijn grootouders – de klas in gingen om hun oorlogsverhaal soms voor het eerst te vertellen.  Vanuit de Joodse gemeenschap heeft Dirk Mulder nooit de waardering gekregen die hij verdient. Dat is beschamend.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/hoe-onmenselijk-ook-de-deportaties-verliepen-humaan-a4136581
2022-07-17||Sudoku van zaterdag 16 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/sudoku-93-a4136561
2022-07-17||Hoe de kerncentrale van Tsjernobyl  ontsnapte aan een nieuwe catastrofe|| Het was Ljoedmyla Kozak die de Russen als eerste zag komen. „Plotseling. Uit alle hoeken en gaten.” Ze had nachtdienst in de kerncentrale Tsjernobyl toen op 24 februari om 5 uur ’s ochtends door de luidsprekers schalde dat de Russische invasie van Oekraïne was begonnen. Het personeel van de deels ontmantelde atoomcentrale schakelde over op de noodtoestand: protocollen in werking, verlichting uit, stoelriemen vast.  Een paar uur later werd duidelijk dat de dagploeg, die Kozak en haar ongeveer honderd aanwezige collega’s had moeten vervangen, Tsjernobyl onmogelijk zou kunnen bereiken. Het treintje waarmee ploegen elkaar twee keer per etmaal aflosten reed niet meer. Er werd driftig gebeld en geappt met thuis: of alles wel goed ging met familie en collega’s, die bijna allemaal in de stad Slavoetytsj wonen.  Kozak (45) maakte zich zorgen over haar man en zoon thuis en haar dochter in Lviv. Maar er  zat niets anders op dan doorgaan met haar werk als toezichthouder van de bewakingscamera’s. Vanwege de veiligheid in het rampgebied is strak vastgelegd welke werknemer waar mag komen. Het is haar taak  op haar monitor  in de gaten te houden of niemand het verboden terrein betreedt.  Vermoeid turend naar de videoschermen zag ze om drie uur ’s middags het ondenkbare zich voltrekken. „Opeens drongen de Russen uit alle richtingen binnen. Mannen in zwarte uniformen. Eerst te voet, toen met tanks”, vertelt ze. Kozak haalde er  een collega bij om  te laten zien met welk zwaar geschut ze de verboden ‘uitsluitingszone’ binnenreden. „Ik raakte in paniek”, zegt ze zachtjes. „Wij zijn getraind om met explosies en straling om te gaan, maar  niet voorbereid op een invasie. Ik leefde in de illusie dat de Russen Tsjernobyl links zouden laten liggen, uit angst om blootgesteld te worden aan straling.”  In plaats daarvan hielden Russische militairen haar en haar collega’s wekenlang min of meer gegijzeld in de rampzalige kerncentrale. Ze sloegen zware wapens op pal naast atoomreactoren en groeven zich in  radioactief vervuilde grond in. En toen ze zich na vijf weken terugtrokken,  stalen ze cruciale apparatuur. „We zijn maar net aan een nieuwe catastrofe ontsnapt”, blikt Kozaks terug op een terras in Slavoetytsj. Nu deze regio van Oekraïne bevrijd is, kunnen zij en haar collega’s hun angstigste herinneringen  delen.  En laten zien welke risico’s Rusland neemt door het belagen van Oekraïne’s vitale én gevaarlijke infrastructuur.  De explosie van reactor 4 van de kerncentrale van Tsjernobyl op 26 april 1986 is de grootste nucleaire ramp in de geschiedenis. Een dramatisch verlopen test en een ontwerpfout in de nog maar drie jaar oude reactor veroorzaakten een ontploffing die het dak eraf blies en een  giftige grafietwolk verspreidde met de radioactieve straling van honderden Hiroshima’s. Moskou probeerde de catastrofe geheim te houden tot het nucleaire stof zich verspreidde over Europa. Het blussen van de brand, het ruimen van het puin, het te traag evacueren van 200.000 omwonenden  heeft duizenden mensen het leven gekost,  vooral in de deelrepublieken Oekraïne en Wit-Rusland.  De vader van Ljoedmyla Kozak was een van de slachtoffers. Hij had als ‘vrijwilliger’ geholpen met de sanering, en stierf op 45-jarige leeftijd aan de gevolgen. De smeulende reactor symboliseert  falende Sovjet-technologie, dodelijke desinformatie en incompetent communistisch leiderschap. De ramp luidde het begin van het einde van de Sovjet-Unie in, vijf jaar later. Het geïmplodeerde rijk waar Vladimir Poetin imperialistische heimwee naar heeft. In zijn poging om begin dit jaar Kiev te overmeesteren, bezette hij ook de historische en vervuilde grond van Tsjernobyl. Behalve het personeel, begeleide toeristen en enkele recalcitrante bejaarden die zijn teruggekeerd, mag nog steeds niemand de verboden zone rond de centrale betreden. Vanwege de radioactieve straling wordt leven binnen deze imperfecte cirkel met een straal van dertig kilometer ook 36 jaar na de nucleaire ontploffing te gevaarlijk geacht, inclusief in de spooksteden Tsjernobyl en Prypjat.  Slavoetytsj, eind jaren tachtig  gebouwd als nieuwe vestigingsplaats voor de Tsjernobyl-werknemers en hun gezinnen, is bijna even bevreemdend. De stad werd opgetrokken met het voornemen om de overige drie reactoren te laten draaien en er zelfs nog een paar bij te bouwen. Honderdduizend mensen konden gehuisvest worden in een fonkelnieuwe Sovjet-oase.  De stad is ruim opgezet, met veel groen, pleinen, monumenten, speeltuinen en fietspaden. Maar  flats met houten balkonnetjes in de Tbilisi-wijk en betegelde woontorens van het Jerevan-kwartier staan leeg omdat de kerncentrale wordt ontmanteld en steeds minder personeel nodig heeft. In 2000 werd ook de laatste reactor uitgezet en voor het laten afkoelen en verwerken van de kernbrandstof is nog maar een paar duizend man personeel nodig.   De stad ligt op een veilige vijftig kilometer van Tsjernobyl en niet alleen  op de andere oever van de Dnjepr, maar ook aan de andere kant van de grens met Wit-Rusland. Als een soort blinde darm hangt het zuidelijkste puntje van Wit-Rusland tussen de woonplaats en de kerncentrale van de Oekraïners. Met een treinverbinding over het water en door het dichte bos in het noordelijke buurland ging het personeel decennialang zonder problemen naar hun werk. Tot de invasie van 24 februari, toen Rusland ook Wit-Rusland gebruikte als springplank om de aanval op Oekraïne te beginnen werd dit plots vijandig gebied. Elektricien Mychajlo Machyna (56)  hoorde de oorlog voordat hij hem zag. „Het onderhoud aan de centrale veroorzaakt wel vaker knallen, maar dit geluid van de explosies was anders. Er werd geschoten.” Terwijl anderen op kantoor of in de schuilkelder zaten, liep hij   gespannen zijn onderhoudsklussen na. Tot hij staande werd gehouden door Russische militairen. Machyna diende  in het Sovjetleger  voordat hij bij de kerncentrale ging werken. Russisch is zijn moedertaal. Maar hij voelde niets dan haat.  Hij en collega’s blijven het onbegrijpelijk vinden  dat de Russen op weg naar Kiev met hun zware voertuigen de route namen door de uitsluitingszone, daarbij radioactief stof opstuivend. En dat ze er zelfs hun kamp opzetten. „Die gekken hebben zonder enige bescherming loopgraven gegraven in ‘het Rode Bos’ – de plek met de meeste straling”, vertelt Oleksi Sjelesti (42) hoofdschuddend. Hij is teamleider van de elektrische werkplaats  en Machyna’s baas. Uit metingen bleek in de eerste dagen van de invasie verhoogde straling. „Dat was vooral gevaarlijk voor die Russen zelf, niet voor de medewerkers”, zegt Sjelesti. Een Russische soldaat zou aan vergiftiging zijn overleden. De Russen kwamen  niet alleen met een militaire overmacht, ze hadden experts van het nucleaire staatsagentschap Rosatom bij zich. Sjelesti: „Die waren duidelijk van plan om de boel  over te nemen en niet meer weg te gaan.” Alsof de oorlog al gewonnen was. Maar de oorlog was in volle gang en dat zorgde voor forse problemen bij de kerncentrale. Ten eerste konden de medewerkers niet worden afgelost. Op 9 maart, daags nadat Rusland in Zaporizja met vuurgeweld de grootste kerncentrale van Europa had ingenomen, viel in Tsjernobyl de stroomvoorziening  uit. „We hebben een dieselgenerator. Die gebruiken we soms  een half uurtje, maar nooit dagenlang. We hadden niet voldoende brandstof”, zegt  Machyna.  Zonder stroom kan het nucleaire afval van de kerncentrales niet gekoeld worden. „Het had dramatisch kunnen aflopen”, aldus de elektricien. Daar lieten de Russen zich gelukkig wel door overtuigen. Ze leverden duizenden liters diesel per dag, uit de Russische oorlogsvoorraad. En zorgden na vijf angstige dagen dat de kerncentrale werd aangesloten op het stroomnet van Wit-Rusland. De werknemers willen benadrukken: Tsjernobyl was geen Boetsja of Marioepol. De Russische militairen hebben er niet gemoord, verkracht en gebombardeerd zoals elders in Oekraïne. Ze namen de technische kennis van het kerncentrale personeel serieus. Maar door de uitputting en constante dreiging „is de mentale schade onder het personeel fors”, zegt teamleider Sjelesti.  De medewerkers  kwamen in een volstrekt onvoorspelbare en uitzichtloze situatie terecht. Een van Sjelesti’s ondergeschikten werd overal waar hij ging op het terrein gevolgd door een militair met een geweer in de aanslag. „Het gaat niet goed met hem.” Ljoedmyla Kozak zat opgesloten in het administratieve gebouw van Tsjernobyl, soms in het gezelschap van zo’n achthonderd Russische militairen. „Dit was hun rustplek omdat ze wisten dat Oekraïne nooit een kerncentrale zou beschieten. Hier werden ze stomdronken en smeerden ze  hun poep aan de muur.” Ze maakte zich grote zorgen dat de soldaten een stommiteit zouden begaan met hun tanks, mijnen en granaten en een explosie zouden veroorzaken.  Hoe langer de situatie duurde, hoe meer de medewerkers de Russen durfden tegen te spreken en in de maling namen. Elektricien Machyna zorgde dat het licht telkens aan en uit ging op de verdieping waar de Russen zich hadden ingekwartierd. Af en toe liet hij het brandalarm afgaan. Oleksandr Tsjerepanov (41), op de centrale verantwoordelijk voor het verwerken van het nucleaire afval, vertelt grinnikend  hoe hij met een collega langs Russische soldaten liep en luid aan hem vroeg: „Heb jij je anti-stralingspillen wel genomen?” De collega speelde het spel mee en antwoordde: „Nee man, die zijn allemaal op.” Waarop Tsjerepanov de Russen schrik aanjoeg door te zeggen: „Oh nee, dan kun je nooit meer kinderen krijgen!” Toen de slag om Kiev weken voortduurde, wist de leiding van de kerncentrale op 20 maart uit te onderhandelen dat de  werknemers zouden worden afgelost. Door de kapotgeschoten bruggen  kon dat alleen met een houten bootje voor acht personen over de Dnjepr. Kozak, Machyna en Sjelesti werden in de koude nacht overgevaren. Tsjerepanov, vader van vier jonge kinderen, besloot te blijven. Niet indenkend dat Slavoetytsj zelf een paar dagen later alsnog zou worden ingenomen.  Maar op 31 maart, even plotseling als ze gekomen waren, staakten de Russen hun opmars naar Kiev en vertrokken de militairen uit Tsjernobyl. „Alles wat loszat hebben ze meegenomen. Brandblussers, laptops, printers, gereedschap, oude fietsen. De rest maakten ze kapot”, zegt Tsjerepanov, die pas na 45 dagen thuiskwam. De totale schade wordt nog opgemaakt. Maar één ding staat vast: de gemeenschap van Tsjernobyl heeft er een nieuw trauma bij. Nederland gaat het Verenigd Koninkrijk helpen met het trainen van circa tienduizend Oekraïense militairen. Dat heeft minister Kajsa Ollongren (Defensie, D66) vrijdag bekendgemaakt. Het VK wil  met een aantal andere landen Oekraïners een militaire basistraining geven van vier weken, gedurende maximaal vier maanden. Een deel van de 65 Nederlandse trainers reist naar verwachting eind augustus al af.  Oekraïners kunnen zich vrijwillig  aanmelden voor het programma. De eersten krijgen sinds deze week onder meer schiet- en militaire EHBO-training in het VK. Doel is  hen op te leiden voor het deelname aan het Oekraïense leger. Het trainingsprogramma vindt plaats op vier niet  bekendgemaakte locaties. De toegezegde militairen van de Koninlijke Landmacht en het Korps Mariniers geven normaal niet allemaal trainingen, maar zijn   „goed opgeleid” en zullen elkaar afwisselen. Ollongren zegt dat de operatie „gering effect” heeft op alle andere werkzaamheden van het  leger.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/hoe-de-kerncentrale-van-tsjernobyl-ontsnapte-aan-een-nieuwe-catastrofe-a4136613
2022-07-17||Kunstenaar hoeft niet naar strafkamp|| De Russische kunstenaar Joelia Tsvetkova is door de rechtbank vrijgesproken van het verspreiden van pornografie. De aanklager had ruim drie jaar cel in een strafkolonie tegen haar geëist. Tsvetkova werd in 2019 gearresteerd nadat ze tekeningen van vrouwenlichamen en vagina’s had verspreid op het internet. Tientallen Russische kunstenaars en beroemdheden namen het voor haar op en internationale mensenrechtenorganisaties voerden actie voor haar vrijlating. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/rusland-kunstenaar-hoeft-niet-naar-strafkamp-a4136605
2022-07-17||Saoedi-Arabië laat vluchten Israël toe|| Vliegtuigen uit Israël mogen weer boven Saoedi-Arabië vliegen, heeft de Saoedische luchtvaartautoriteit bekendgemaakt. Of vluchten uit Israël voortaan ook in Saoedi-Arabië mogen landen, is niet duidelijk. Wel mocht de Amerikaanse president Joe Biden vrijdag vanuit Israël naar het Saoedische Jeddah vliegen, voor de volgende stop op zijn rondreis. Saoedi-Arabië heeft voorheen Israëlische vluchten nooit toegelaten in het eigen luchtruim.  (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/toenadering-saoedi-arabie-laat-vluchten-israel-toe-a4136604
2022-07-17||Micha K. mag uitgeleverd worden||Complotdenker Micha K. mag uitgeleverd worden aan Nederland. Dat heeft de rechtbank in Noord-Ierland vrijdag besloten.  Naast de zes maanden die K. al moet uitzitten, wordt hij in Nederland vervolgd voor het bedreigen van RIVM-directeur Jaap van Dissel. K. vluchtte vorig jaar naar Noord-Ierland om zijn straf te ontlopen, maar werd daar vervolgens op grond van meerdere arrestatie- en uitleveringsverzoeken van Nederland opgepakt. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/complotdenker-micha-k-mag-uitgeleverd-worden-a4136603
2022-07-17||Angst voor apenpokken, maar ook voor  stigma ‘homoziekte’||‘Het gaat alleen maar over homomannen”, zegt Lionel Dorotaal (35) woensdagavond bij de garderobe van fetisjclub Church in Amsterdam. De brede  man, gekleed in jockstrap, wit petje en grove schakelketting, pakt zijn telefoon  en begint te scrollen. Hij stopt bij een Instagram-post over Roel Coutinho, oud-directeur infectieziektebestrijding bij het RIVM, die bij Nieuwsuur opperde om de Pride in Amsterdam (30 juli tot 7 augustus) te heroverwegen om de uitbraak van het virus in te dammen.  „Hij doet alsof Pride een neukfeest is”, zegt  Richard Jones (36), met twee piercings in zijn tepels, terwijl achter het plastic gordijn mannen al hun kleren afgeven aan de balie. „We maken al veel mee”, zegt Dorotaal over de muziek heen. „Er zit al stigma op overal seks hebben, op soa en hiv. En dan dit. Het voelt als een zware tas.” Sinds de recente uitbraak van apenpokken in Europa staan zorgverleners en belangengroepen voor een dilemma: hoe benoem je de grootste risicogroep van dit moment, mannen die wisselende sekscontacten hebben met mannen, zonder een seksuele minderheid te stigmatiseren? Met de stijging van het aantal besmettingen groeit de onrust onder de mannen. Om te worden besmet, maar ook om  als zondebok te worden aangewezen.  „Stigma is een probleem, maar toch is actie in deze groep nu de snelste weg naar de oplossing”, twitterde viroloog Marion Koopmans afgelopen week. „Ofwel, belangrijk dat de communicatie hierover zorgvuldig is, maar ook realistisch. Te lang wachten of struisvogelgedrag kan dit onbeheersbaar maken.” „Koorddansen”, noemt een woordvoerder van het RIVM het. De site van het instituut benadrukt eerst dat iedereen het virus kan oplopen, en direct daarna dat „de meeste besmettingen zijn gevonden bij mannen die seks hebben met mannen”. „Je wilt wel de doelgroep bereiken”, zegt een woordvoerder.  „Ik kan me voorstellen dat Pride noemen stigmatiserend voelt”, zegt de RIVM-woordvoerder. „Daar lopen heel veel andere mensen die niet tot de huidige hoogrisicogroep behoren.” Toch is vraag twee onder  ‘Veelgestelde vragen’ op de RIVM-site: ‘Maakt het RIVM zich zorgen over evenementen zoals PRIDE Amsterdam?’. Het antwoord: ‘Intiem contact zoals zoenen, vrijen en seks op evenementen die tijdens Pride worden georganiseerd kan voor overdracht zorgen. Net zoals op andere locaties en evenementen.’ Donderdag meldde het RIVM dat het aantal bevestigde gevallen van apenpokken sinds mei in Nederland rond de 550 ligt. Een week eerder waren dat er nog 400. Het betreft vrijwel uitsluitend mannen die seks hebben met mannen. Maar de verspreiding heeft niets te maken met de manier waarop mannen onderling seks hebben, zoals dat bijvoorbeeld wel een factor is bij hiv (dat makkelijker overdraagbaar is via anale seks). Apenpokken wordt in principe overgedragen door „intensief huid-op-huid-contact”. De besmettelijke virusdeeltjes zitten in de pus van de puistjes die bij een geïnfecteerd persoon op de huid verschijnen. Via slijmvliezen in de mond, anus of ogen, of via kleine sneetjes op de huid, kunnen die  een ander lichaam binnenkomen.  Tongzoenen kan daarom ook riskant zijn, als een pok in of rond de mond zit. Of  zelfs hoesten. Achtergelaten virusdeeltjes op beddengoed en kleding vormen volgens de Amerikaanse gezondheidsdienst CDC een risico, het RIVM noemt dat risico niet.  Dat toch met name mannen het virus krijgen die met andere mannen seks hebben, is omdat zij onderling relatief veel wisselende seksuele contacten hebben, zegt infectieziekteonderzoeker Charifa Zemouri. Dat het virus deze lente in Europa terecht is gekomen in seksueel actieve homogemeenschappen noemt een woordvoerder van Soa Aids Nederland „toeval”. Het risico is dus, zegt Zemouri, „dat we de fouten van de hiv-epidemie gaan herhalen”, namelijk „dat mensen de ziekte  relateren aan een seksuele voorkeur, dat het een homoziekte is”.  Dat komt  de bestrijding niet ten goede.  „Met uitbraken, zoals de huidige apenpokken, is het belangrijkste dat moet gebeuren dat de geïnfecteerden medische hulp zoeken”, schreef wetenschappelijk tijdschrift The Lancet vorige week. „Stigma – een persoon de schuld geven en beschamen voor de infectie – kan dit verhinderen en bron- en contactonderzoek en andere bestrijdingsmaatregelen in de weg zitten.”  Maar op Twitter hoef je niet lang te zoeken naar dat stigma. Onder één bericht over fetisjfestival Darklands in Antwerpen, waar veel van de eerste apenpokkeninfecties in Nederland op zijn terug te voeren, staan de reacties: #gayvirus, #homopokken, ‘smeerlappen’, „Het nieuwe HIV. Homoziekte”, „Stelletjes varkens”. In Trouw vertelde een bezoeker van een gaybar dat hij is nageroepen met „Heb je apenpokken?”.  In de jaren tachtig leefde de angst voor stigmatisering sterk onder homoseksuele mannen, zegt Annet Mooij, schrijver van het boek Geen paniek! over de aidscrisis in Nederland. „Je zag een onmiddellijke organisatie van de homobeweging”, zegt Mooij. „Die heeft een groot stempel gedrukt op het beleid vanuit de gedachte dat stigmatisering en discriminatie voorkomen moesten worden.” En daarin waren ze succesvol, vertelt Mooij. „Bijvoorbeeld bij het openhouden van sauna’s. Sluiting werd zo nu en dan geopperd, maar was onbespreekbaar voor de homobeweging.” Ook het verbod bloed te doneren als je als man seks had gehad met een man, werd lang uitgesteld onder druk van homobelangengroepen. Veertig jaar later springen vooral de verschillen met apenpokken in het oog, zegt Mooij. „De dreiging van hiv was echt onmetelijk veel groter dan die nu van apenpokken uitgaat.”  Naarmate de dreiging groter is, zijn mensen eerder geneigd zondebokken te zoeken, zegt Mooij. „Nu is er een opleving van een al bekend virus en er bestaat zelfs een vaccin tegen.” Daarnaast is de homo-emancipatie verder, en de risicogroep minder kwetsbaar. Nu valt vooral de afwezigheid van ‘de’ homobeweging op in de discussie rond apenpokken. Het COC spreekt zich er nauwelijks over uit, ook Pride Amsterdam voelt zich niet geroepen. „Dat heeft weinig zin”, zegt Pride-directeur Lucien Spee. „Tijdens de botenparade of de protestmars Pride Walk kan moeilijk overdracht plaatsvinden.”  De suggestie van Roel Coutinho, de voorganger van Jaap van Dissel, dat Pride misschien afgelast moet worden, doet hij af als onzin.  Pride organiseert geen activiteiten waarbij seks komt kijken, zegt Spee. Ja, ánderen doen dat wel tijdens Pride. Op de locaties waar mannen elkaar opzoeken voor seks zullen informatieflyers worden uitgedeeld, maar door de GGD, niet door Pride.  Coutinho heeft niets aan zijn opmerking in Nieuwsuur toe te voegen, laat hij weten.  Gezondheidswetenschapper Zemouri vindt het wel een „gemiste kans” dat Pride zich verder niet wil bezighouden met apenpokken. „Zij hebben een podium, het publiek en de kanalen om mensen te informeren.” Ze herinnert aan uitbraken bij Pride-feesten op de Canarische eilanden en in Antwerpen, en in een gaysauna in Madrid.  Edwin van ’t Pad (32) uit Rotterdam ergert zich aan de terughoudendheid van Pride, waarin hij een angst bespeurt om te stigmatiseren. „Nu beginnen vrienden om mij heen het te krijgen, en die zijn gefrustreerd dat het niet serieuzer is genomen door onze gemeenschap. Ik ontken niet dat stigma bestaat, maar in de prioritisering is het minder belangrijk dan de acute gezondheidscrisis waar we nu mee te maken hebben.”  „Laten we het liever over vaccineren hebben dan over dat stigma”, zegt ook een 31-jarige Amsterdammer die als een van de eerste Nederlanders in de recente uitbraak apenpokken kreeg. Hij vindt het gesprek over stigma nu „niet relevant”, maar wil toch niet met zijn naam in de krant. Hij vóélt dat stigma  wel degelijk, bijvoorbeeld over promiscuïteit („ik haat dat woord”). „Niemand wil het gezicht van apenpokken worden.” Hij begrijpt niet waarom het preventief vaccineren van risicogroepen zo lang duurt. Hoewel in mei al de eerste gevallen van apenpokken werden geconstateerd, en Nederland zo’n zeventigduizend pokkenvaccins op de plank heeft liggen, besloot minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) vorige week pas „zo spoedig mogelijk” te beginnen met vaccineren van hoogrisicogroepen. Daaronder vallen mensen die al hiv-preventiepil PrEP krijgen van de GGD, of daarvoor op de wachtlijst staan, en de mannen die seks hebben met mannen die regelmatig op de soapoli komen. In totaal gaat het om zo’n 32.000 mensen. Te beginnen in brandhaard Amsterdam. Maar de eerste preventieve prik is nog niet gezet. Het RIVM wil „zo snel mogelijk” beginnen, „maar wel zorgvuldig”. Richard Jones (36) windt zich bij de garderobe van  fetisjclub Church ook flink op over het vaccinatietempo, júíst met het oog op stigmatisering. „Als het virus overspringt op de algemene bevolking, dan zullen de homo’s pas echt worden gestigmatiseerd. Dan hebben wij het gedaan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/angst-voor-apenpokken-maar-ook-voor-stigma-homoziekte-a4136601
2022-07-17||Column | Waar ik fout zat: mijn stondpunt||Ik had er moeite mee dit jaar. Waarover ben ik van mening veranderd? Wat is mijn stondpunt? Ik heb me gek gezocht.  Al sinds taalkundige Wim Daniëls het geweldige woord ‘stondpunt’ bedacht voor een standpunt dat je hebt verlaten, schrijf ik elk jaar voor de zomer een column over mijn stondpunten. Als een remedie tegen zwelgen in mijn eigen gelijk.  Zelden heb ik er zo lang over gedaan als dit jaar. Terwijl er wel direct een fundamentele kanttekening  bij me opkwam over mijn  schrijfsels. Maar was het wel een stondpunt? Nee, het was meer een  besef dat ik lang met een  beperkte blik naar de wereld had gekeken.   Ik ben me een jaar of zeven geleden langzaam meer gaan verdiepen in klimaatverandering, toen ik doorkreeg dat  het politieke gevecht – en het sociaal-economische beleid – steeds meer over klimaatbeleid zou gaan. Ik zag dat de lobby van grote bedrijven  overheidsgeld probeerde los te peuteren met een appèl op duurzaamheid. Tijd om op te letten.  Ik ben er  ingestapt met een  beleidsblik.  Ik denk  dat ik me daarom lang vooral concentreerde op hoe je de uitstoot van broeikasgas CO2 kan verminderen. Dat was immers de  politieke opdracht na het akkoord van Parijs in 2015. Ik  pleit hier al jaren voor een CO2-heffing, en daarmee voor een harde begrenzing van de economie om klimaatverandering tegen te houden.  Maar het probleem is groter en ingewikkelder, dringt de laatste jaren steeds meer tot mij door: het  gaat over het verdwijnen van planten- en diersoorten, over een insectencrisis, over ecologische systemen die mogelijk (onherstelbaar?)  kantelen. Hoe weeg je dat voldoende mee in beleid? Moet  je de natuur een prijs geven? Of kom je er zo niet en moet je harde grenzen stellen? Ik was me wel van deze kwesties bewust, maar had ik er de aandacht voor die het verdient? Nee.      Over zulke oogkleppen hielden de economen van het CPB in juni een mooie middag vol zelfreflectie. Daar sprak de Britse econoom Diane Coyle, hoogleraar aan Cambridge en lang topambtenaar.  Zij verzet zich tegen hoe economen zichzelf graag zien: als loodgieters of ingenieurs die  neutraal beleidsadvies geven. Maar er zitten vaak verborgen normen in economische adviezen. Erken dat, betoogde zij. Zo was het gros van de Britse economen tegen de Brexit: het zou de economie schaden. Maar  de ongelijke verdeling van economische groei kreeg pas na de Brexit-stem meer aandacht van economen, zei Coyle, terwijl dat wel veel kiezers bezighield.   Economen kunnen niet alle politieke vragen van een technisch antwoord voorzien, benadrukte Coyle. Soms kijken ze onnodig smal. Grote infrastructuurprojecten kunnen economen makkelijk kapot rekenen, zei Coyle. Je berekent de kosten en de baten en kijk: het kan niet uit. Waarom vragen economen zich niet af hoe een nieuwe spoorlijn naar een buitengebied wél een succes wordt? Bijvoorbeeld door  nieuwe woonwijken langs de spoorlijn te bouwen.  Ik dacht aan gratis kinderopvang. Bereken de kosten en baten en je komt  er snel op uit dat het Nederlandse vrouwen niet veel meer laat werken. Maar gratis opvang kan wel de norm over vrouwen en werk veranderen, denkt Pieter Hasekamp van het CPB. En zo toch grote invloed hebben.   Een stondpunt is: ik vond A en nu vind ik B. Maar even fundamentele veranderingen van inzicht gaan  over je blik verbreden.  Over beseffen: ik keek vooral naar  A en B, maar er is nog een heel alfabet.    
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/waar-ik-fout-zat-mijn-stondpunt-a4136599
2022-07-17||Column | Klimaatgedrag beïnvloeden: hoe dan wel?||Vorige week schreef ik over valkuilen bij het beïnvloeden van klimaatgedrag door de overheid. Deze week de vraag: wat zou dan wel kunnen werken? Het Britse Behavioural Insights Team (BIT) leverde vorig jaar een rapport af rond deze vraag, in opdracht van de overheid. Daarin analyseerden de BIT-onderzoekers 87 casestudies waarin overheden het gedrag van burgers hadden beïnvloed. Ook zetten ze met een panel van elf Britse gedragswetenschappers principes voor interventies op een rij. In hun rapport gebruiken de onderzoekers het beeld van een rivier. Halverwege de rivier (midstream) zorg je voor het aanpassen van de context waarin mensen beslissingen nemen. Je maakt het zo makkelijk mogelijk om de juiste dingen te doen. Je creëert een tegenstroom in de rivier, waardoor het logisch en eenvoudig wordt om de andere kant uit te zwemmen. Aan wat voor interventies moet je denken?  Typische upstream-interventies zijn: financiële prikkels en wetten die zorgen dat producten en diensten klimaatneutraal worden, en zelf als overheid het goede voorbeeld geven. Volgens het BIT moet de overheid meer doen dan alleen downstream-interventies, gericht op de individuele burger. Juist de context  waarin burgers besluiten nemen en het systeem waarin die context ontstaat, moeten aangepakt worden. Nog eens de riviermetafoor: het is niet genoeg om vanaf de kant te roepen dat mensen anders moeten zwemmen, je moet als overheid de stroom en de loop van de rivier  veranderen. En waar begin je dan? Veel gedragswetenschappers, onder wie Nobelprijswinnaar Richard Thaler, hameren er al jaren op dat prijzen essentieel zijn. Vervuilen moet duur worden en groen doen goedkoop. Het is bizar en pijnlijk dat op dit gebied de rivier nog steeds met hoge snelheid de verkeerde kant uitstroomt. Een elegante manier om dit aan te pakken én draagvlak te creëren, is het invoeren van CO2-beprijzing en klimaatinkomen (carbon fee and dividend; ik schreef er al eens over op deze plek. Dat betekent: serieus hoge heffingen op vervuilende producten en diensten én het teruggeven van dit geld – iedereen hetzelfde bedrag – aan  burgers. Wie veel vervuilt draait verlies, wie weinig vervuilt maakt winst. Effectief, transparant en fair. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/klimaatgedrag-beinvloeden-hoe-dan-wel-a4136592
2022-07-17||Opinie | Boodschap||Van goede vrienden kreeg ik onlangs een aantal boeken cadeau. Ze zijn stuk voor stuk interessant, goed en ook geestig geschreven. Maar als ik ze zo opgestapeld op mijn nachtkastje zie liggen, vraag ik me toch af of de titels nog een diepere boodschap hebben: Beter wordt het niet, Het ergste moet nog komen en Wen er maar aan. Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/boodschap-a4136587
2022-07-17||Wat vindt NRC | Bestuurlijke blindheid voor nieuwkomers als Uber ondermijnt de integriteit||Is het de aantrekkelijkheid van de nieuwe technologie? Het idee dat de disruptieve innovatie ook een beetje afstraalt op het hele land. Is het het heilige geloof in een goed vestigingsklimaat? Of is het ook domweg het perspectief op plat economisch gewin, hoe futiel ook? Feit is dat met de opkomst van de interneteconomie veel met name Amerikaanse bedrijven op een warme ontvangst kunnen rekenen in landen waar zij zich willen vestigen. Geen land wil de laatste zijn met het binnenhalen van diensten als Netflix, Airbnb en Uber. En wie er in slaagt een fiscaal graantje mee te pikken van het miljardenfestijn, toont zich een moderne overheid. Dat daarbij het algemeen belang uit het oog wordt verloren, is helaas eerder regel dan uitzondering.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De methode van de platformeconomie is inmiddels bekend: de disruptor bedenkt een simpele, technische  oplossing voor een alledaags probleem. Er wordt een app gebouwd, en vervolgens wordt die met geld van investeerders in recordtempo over de halve wereld uitgerold. Liefst zo snel dat overheden en handhavers nog geen idee hebben hoe de nieuwe dienst werkt, laat staan of het allemaal wel mag, conform plaatselijke wetgeving (arbeidsvoorwaarden, gebruik van vergunningen, belastingen). Winst wordt er niet gemaakt, het primaire doel is vooral marktdominantie, naar het voorbeeld van Google, Facebook en Amazon.   In het geval van taxi- en bezorgbedrijf Uber ging het in 2014  precies zo. Afgelopen week lekten via The Guardian en het Internationaal Consortium van Onderzoeksjournalisten (ICIJ) 120.000 memo’s, notulen en interne mails uit die beschrijven hoe Uber lobbyde bij Europese parlementariërs en ministers voor gunstige wetgeving. Wat Uber deed was namelijk zo nieuw en baanbrekend, dat wetgeving ontbrak. En hoe meer de nieuwe regels zich om he bedrijfsmodel van Uber zouden vormen, des te gunstiger dat voor Uber was. Het beeld dat uit de Uber Files oprijst is niet fraai. Het toont een techbedrijf dat vooral vecht voor behoud van eigen positie, en daarbij niet schuwt om overheden tegen elkaar uit te spelen. En, kwalijker nog, het toont overheden en publieke bestuurders, die daar maar wat graag in meegaan. Van Emmanuel Macron (minister van Economische Zaken in 2014) tot Joe Biden en de Britse premier David Cameron, allemaal  spanden ze zich in om het bedrijf te helpen.  In Nederland kreeg Uber steun van VVD-coryfee Neelie Kroes, die in 2015 haar persoonlijke netwerk inzette. Kroes – tot eind 2014 Eurocommissaris Digitale Zaken – mocht dat helemaal niet doen. Als ex-commissaris moest zij een afkoelperiode van achttien maanden in acht nemen voordat ze aan het werk mocht in de sector waarvoor ze bestuurlijk verantwoordelijk was. Kroes wist dat, vroeg daarom tot twee keer toe om toestemming aan de Commissie, kreeg óók tot twee keer toe een ‘nee’, en deed het toch. In 2016 trad ze formeel in dienst bij Uber. Ook de Nederlandse fiscus stelde zich wel erg coöperatief op richting de nieuwkomer. Nederland huisvestte toen al het Europese hoofdkantoor van Uber waardoor de ritjes van álle Uber-chauffeurs buiten de VS alleen in Nederland werden geregistreerd. Belastingdiensten in andere Europese landen (Zweden, Frankrijk, België, het Verenigd Koninkrijk en Duitsland) wilden graag weten of Uber-chauffeurs  btw en inkomstenbelasting afdroegen, dus dienden ze een verzoek in bij de Nederlandse fiscus. Die traineerde dat  vervolgens eindeloos  om Uber de kans te geven door te lobbyen. Daarbij deelden ambtenaren volgens de documenten geheime informatie met Uber. Mogelijk pleegden ze daarmee strafbare feiten.  De bestuurlijke blindheid voor innovatieve bedrijven als Uber is gevaarlijk. Je zou denken dat Europa zijn lesje wel geleerd heeft na de moeizame ervaringen met erkende ‘regelbuigers’ als Facebook, Google en Amazon. Eurocommissaris Margrethe Vestager legde de afgelopen jaren niet voor niets miljardenboetes op aan deze bedrijven wegens hun te grote marktmacht. Het tegelijkertijd fiscaal fêteren van  innovatieve disruptors ondermijnt dit beleid en dat is kwalijk. Net zozeer als het gedrag van Kroes dat is. Het holt het vertrouwen van burgers in hun eigen overheden verder uit, in een tijd dat die integriteit toch al onder een vergrootglas ligt. Acquisitie van bedrijven hoort erbij, zeker, maar ze vrij baan geven tegen de geldende wet- en regelgeving in is een stap te ver. Techbedrijven zijn geen filantropische instellingen die de Europese werknemers komen redden, zoveel is inmiddels wel duidelijk. Het zijn in de kern kapitalistische partijen die voor het laagste tarief gaan, en voor de hoogste persoonlijke opbrengst. Zo lang Europa dat niet serieus neemt, en individuele landen ten koste van anderen blijven gaan voor een extra snipper belastinginkomsten, betaalt de burger uiteindelijk de prijs. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/bestuurlijke-blindheid-voor-nieuwkomers-als-uber-ondermijnt-de-integriteit-a4136583
2022-07-17||Scrypto||Horizontaal: 2. Italiaanse broer van Voorne (8)   6. Zo bemiddeld bent u juist (6)   7. Zuil die een massa mensen op de been brengt (4) 8. +11. +13. Uit woede ontstond gezelligheid in een literaire sfeer (2+7+3+2+4+2+2+5 +2+2+3+3+5)    11. Zie 8 horizontaal  13. Zie 8 horizontaal  15. Reinigende, heilige rituelen (8)  16. Zoethoudertje (5)  18. Licht element (4)  19. Motoronderdelen die vallen onder de zetel Drenthe (9)  20. Past bij bermudashort en panamahoed (9) Verticaal: 1. Die ontheffing is niet al te slim (6)   2. Iets voor een slimme zuiger (4+3+8)   3. Luisteren we naar een cd dan? Mooi is dat (2+3+4+7)   4. Als kanttekening geldt dat het er niet toe doet (2+2+5)   5. Kuipers (13)   9. Hol gewicht (3)  10. Zonder verwonding ben je niks opgeschoten (4+5)  12. Niet hoog aangeschreven onderzoek naar wat de mens blij maakt (10)  14. Oude stad met veel knooppunten (6)  17. Licht vaartuig (5) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. dinsdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van  9 juli:  Horizontaal:  3. zomergolf; 6. servicekanon; 10. Wagner; 11. vos; 12. kind; 13. boeteclausule; 14. olievlekeffect; 15. degen; 16. Berghuis; 18. gehuil; 19. bijzit; 20. versnelling. Verticaal:  1. nog verder van huis; 2. beachvolleyballer; 4. gekostumeerd bal; 5. lijn; 7. een mening delen; 8. non-descript; 9. bakboord; 12. kluif; 17. hozen. De boekenbonnen zijn toegekend aan: G. J. H. van Coeverden, Lochem; J. W. Rethmeier, Almelo; E. F. Scheffer, Groningen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/scrypto-a4136562
2022-07-17||Column | Verleden tijd||Hoelang duurt het heden? Of anders gezegd, wanneer is iets niet meer ‘aan de hand’, maar verleden tijd? Het is een vraag die bij me opkomt na een paar op zichzelf staande voorvallen.  Iemand vroeg of ik Reis naar het einde van de nacht van Louis-Ferdinand Céline had gelezen. „Ik ben er nog in bezig”, zei ik. Ik was erin begonnen, vond het meesterlijk maar nogal intens, en ik had het even weggelegd voor iets anders. Elk moment kon ik de draad weer oppakken. Alleen, bedacht ik nu: het ‘even wegleggen’ gebeurde in juni 2009, en sindsdien had ik het boek niet meer aangeraakt. Kun je, dertien jaar later, nog volhouden dat je ergens ‘in bezig’ bent? Zo niet: wanneer is dat opgehouden?  Nog zoiets: iemand vroeg me of ik aan sport doe. „Ja, ik tennis”, zei ik. Na even nadenken: „Of tenminste, dat deed ik tot ik vijf jaar geleden RSI kreeg. Maar nu wandel ik ieder weekend.” Na weer even nadenken: „Nou ja, dat deed ik eigenlijk vooral in het eerste coronajaar.” Stilte. „Eigenlijk sport ik niet, nee.” Ik bespreek het fenomeen met mijn zus en haar vriend. „Het heeft vaak met zelfbeeld te maken”, zegt hij. „Ik heb bijvoorbeeld heel lang volgehouden dat ik geen vrienden heb, maar als ik de laatste tijd om me heen kijk blijkt dat niet meer te kloppen.” Zijn vriendenloze zelf is ongemerkt verleden tijd geworden. Mijn zus vult aan dat ze zichzelf lang zag als veel dunner dan ze in feite geworden was, en dat ze foto’s die daar niet mee strookten terzijde schoof als ‘een vertekend beeld’.  Heel lang denk je dat iets de uitzondering is, tot je je realiseert dat het de nieuwe regel is geworden. Ik denk dat ik nog contact heb met vriend X, dat we regelmatig samen een glaasje vermout drinken (dat doe ik alleen met hem). In werkelijkheid heb ik hem al vier jaar niet gezien. Is hij nog steeds ‘iemand met wie ik glaasjes vermout drink’?  Iets soortgelijks zien we in de wereld om ons heen. Ik woon in een land met echte winters en wispelturige zomers; ’s winters ga ik geregeld schaatsen; wat is het toch irritant om achter iemand te fietsen in de sneeuw en niet te kunnen inhalen. Deze dingen voelen als feiten en meningen over mijn huidige leven. Maar wat was de laatste keer dat ik achter iemand fietste in de sneeuw? Toch zeker tien jaar geleden. Zijn die winters dan nog wel ‘aan de hand’? Hoe bepaal je dat?  Het heeft met continuïteit te maken, denk ik. Stel dat ik de vriend met wie ik vermout drink eens in de vijf jaar zou zien: dan zou de huidige situatie niet afwijken van onze routine. Maar we zagen elkaar een stuk vaker. Er is een breuk met de routine, die dus in verleden verandert. Datzelfde kun je zeggen over de echte winters. Die zijn inmiddels zozeer de uitzondering dat ze geen deel meer uitmaken van het heden.  Zo bezien kan een punt in de tijd tegelijkertijd heden en verleden zijn. Ik drink bijvoorbeeld al sinds 2004 elke ochtend drie koppen zwarte filterkoffie. Op koffiegebied is er vanaf dat moment continuïteit; 2004 voelt in die zin als ‘het heden’. Maar veel andere dingen uit 2004 zijn definitief voorbij: tentamens, sigaretten, glazen bier van één euro veertig.  Het is eenvoudig het verleden als zodanig te herkennen als er een duidelijke breuk heeft plaatsgevonden: een verhuizing, een nieuwe baan, een scheiding of  nieuwe ontmoeting. Maar bij gebrek daaraan verandert het leven sluipenderwijs, en moet je soms met een schok erkennen dat iets niet meer tot het heden behoort.  Zo is het ook met het Nederlandse zelfbeeld. 2002 was een duidelijke breuk: de moord op Fortuyn en de omslag in het publieke debat. Bij gebrek aan soortgelijke breuken na die tijd zie ik de laatste twintig jaar in politieke zin gewoonlijk als ‘het heden’. Maar stiekem is er wel degelijk veel veranderd, beetje bij beetje. En ineens leven we in een land met twintig Kamerfracties, radicaliserende partijen, een bende bedreigde politici, en een nijpend tekort aan mensen die actief willen worden in de lokale politiek. Een land waar ‘#kutland’ deze donderdag trending was op Twitter. Dit past niet bij het Nederlandse zelfbeeld van een stabiele, goed bestuurde democratie waarin de redelijkheid uiteindelijk wint.  Kunnen we de huidige situatie nog als een uitzondering zien, of is het de nieuwe regel – en is dat ‘heden’ van mij alweer verleden geworden?  Floor Rusman (f.rusman@nrc.nl) is redacteur van NRC 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/16/verleden-tijd-a4136615
2022-07-17||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/15/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-128-a4136426
