2022-07-31||‘De term secretaresse wordt te veel gebruikt’||‘Ben jij de perfecte powervrouw? Die tekst zag ik een keer in een vacature staan voor mijn vakgebied. Het was geen uitzondering. De vacatures zijn vaak in de zij-vorm geschreven en op het beeldmateriaal staan bijna altijd vrouwen. Veel te vaak wordt nog de term ‘secretaresse’ gebruikt, terwijl er prima alternatieven zijn: directieassistent bijvoorbeeld. „Ik werk als directieassistent bij Phion, het orkest van Gelderland en Overijssel. Ik doe aan agendabeheer, organiseer medewerkersbijeenkomsten, regel externe zalen, stuur bloemen als iemand ziek is, zorg voor relatiegeschenken, ben binnenkort stagebegeleider en doe nog veel meer. Kortom: mijn werk is veelzijdig. Ik ben assistent voor het hele managementteam, dat uit vijf mensen bestaat. Eerder heb ik jaren voor de overheid gewerkt. „In 2022-2023 mag ik de titel ‘ambassadeur van het secretariële vakgebied’ dragen. In die functie heb ik mezelf twee doelen gesteld: het vak aantrekkelijker maken voor mannen, en mensen met een vmbo-opleiding laten weten dat je er ook komt. Je moet misschien harder werken om je droombaan te kunnen realiseren, maar dan is het alleen maar geweldig als je het met minder diploma’s of certificaten redt. Er wordt te negatief gesproken over vmbo-leerlingen. Ik vind dat onterecht. Ik had destijds ook niet het niveau om een opleiding bij Schoevers [een bekende secretaresseschool] te doen, maar ben toch gekomen waar ik nu ben. Die boodschap probeer ik jongeren mee te geven: gebruik je netwerk en zorg dat je verder komt.” ‘Ik kan goed rondkomen van mijn salaris. Het is fijn om je vaste lasten te kunnen betalen, zeker in deze tijd. Vanochtend moest ik in de supermarkt 110 euro afrekenen. Nou, dat zag ik niet liggen in mijn mandje. Ik probeer er op te letten: ik maak mijn boodschappenlijstje vanuit het reclameblaadje en ga naar verschillende supermarkten. Gelukkig heb ik geen dure smaak: als ik in dure kleren of schoenen loop, ben ik alleen maar bang dat het kapot gaat of vies wordt. „Ik weet ook hoe het is om met minder rond te moeten komen. Ik heb in het verleden negen maanden in de WW gezeten, dat was verschrikkelijk. Ik heb toen flink moeten bezuinigen: niet meer naar het theater, niet uit eten, niet met de trein. Mijn sociale leven werd er minder van, de muren kwamen op me af. Gelukkig had mijn partner toen wel een baan.  „Toen mijn partner en ik vorig jaar de zoektocht begonnen naar een nieuwe woning, besloten we niet te overbieden. Bij de derde poging was het raak; we kregen het huis onder de vraagprijs. Ik probeer nu wat geld te sparen voor opknapwerk of als er iets aan het huis kapotgaat. Dat gaat niet elke maand even goed. Dan komen er bijvoorbeeld mensen bij ons barbecuen en pak ik groot uit, of geven we iets te veel uit aan de bioscoop of het theater. Ik word vooral gelukkig van geld uitgeven aan sociale dingen.” Netto-inkomen: 2.700 euro Vaste lasten: wonen (hypotheek, g/w/l, reserve onverwachte kosten) 1.500 euro; boodschappen 200 euro; zorgverzekering 151 euro; uitvaartverzekering 4,13 euro; telefoon 36 euro; kapper 22,50 euro (eens per twee maanden 45 euro); honden (voer, opvang, overig) 170 euro  Sparen: wat over is Laatste grote aankoop: kleding voor nieuwe baan 300 euro 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/de-term-secretaresse-wordt-te-veel-gebruikt-a4137824
2022-07-31||Advocaten namen vaak cash aan tegen eigen tuchtregels||Nederlandse strafrechtadvocaten hebben de eigen tuchtregels rondom het accepteren van cash geld veelvuldig overtreden. Contante betaling werd op grote schaal geaccepteerd, zonder dat er sprake was van uitzonderlijke omstandigheden die daarvoor vereist zijn. Daarnaast lieten advocaten in een groot aantal gevallen na over contante betalingen boven de 5.000 euro te overleggen met de lokale deken, terwijl dit wel zou moeten.  Daardoor bestaat het risico dat advocaten zich schuldig hebben gemaakt aan schuldwitwassen of schuldheling. Dat blijkt uit een onderzoek van de lokale dekens, die toezicht houden op de advocatuur, onder 45 strafrechtkantoren door heel Nederland, waarvan de conclusies gedeeld zijn met NRC, en deze maandag  worden  bekendgemaakt.  In het onderzoek, uitgevoerd door de unit Financieel Toezicht Advocatuur in opdracht van de dekens, werd de financiële administratie van de jaren 2018 tot 2020 van 45 strafrechtkantoren bekeken. Vooral in 2018 en 2019 werden de tuchtregels massaal geschonden, in 2020 nam het aantal cash betalingen sterk af, volgens de dekens mede door het aankondigen van het onderzoek en de discussie die daardoor binnen de beroepsgroep op gang kwam: het ging rondzingen dat de onderzoekers voor de deur zouden kunnen staan.   „Het is ernstig en niet goed dat de regels in deze mate niet zijn gevolgd”, zegt de Amsterdamse deken Evert-Jan Henrichs, namens het dekenberaad, het overlegorgaan van alle lokale dekens. „We hebben moeten constateren dat er een cultuur is ontstaan waarin  onvoldoende is gelet op de regels rondom contante betalingen. En als toezicht op de advocatuur hadden wij daar als dekens misschien ook wel eerder tegen moeten optreden.”  Strafrechtadvocaten mogen alleen cash aannemen als beslag is gelegd op de bankrekening van cliënten of zij geen bankrekening (meer) hebben.  Maar, zo bleek uit het onderzoek, advocaten gaven voor het accepteren van contante betalingen vaak hele andere redenen op. Dat familieleden van een klant een inzamelingsactie hebben gehouden om de advocaat te betalen, bijvoorbeeld. Of dat een advocaat stelt dat de cliënt werkt in een omgeving waar contant  geld de norm is, zoals de autohandel of de horeca.  „Dat zijn geen argumenten om cash geld aan te nemen”, zegt Henrichs. „De regels zijn wat dat betreft glashelder. Maar advocaten zijn de regels uit het oog verloren, ze hebben ze te liberaal uitgelegd, alsof cash betalingen onder de 5.000 euro altijd zouden mogen.” Het wordt niet bekendgemaakt hoeveel advocatenkantoren precies in de fout zijn gegaan, het onderzoek wordt vanwege de geheimhoudingsplicht niet gepubliceerd, maar het gaat volgens de dekens om „een royale meerderheid.”  Volgens  deken Henrichs bestaat het risico dat een groot deel van de onderzochte strafrechtadvocaten zich schuldig heeft gemaakt aan schuldwitwassen of schuldheling. Maar, stelt Henrichs, het Openbaar Ministerie hanteert op dit punt voor advocaten een terughoudend opsporings- en vervolgingsbeleid.  En, hoewel het overtreden van de regels ook tuchtrechtelijk verwijtbaar is, volgen er geen tuchtrechtelijke sancties voor het merendeel van de advocaten die in het onderzoek in de fout gingen, zegt Henrichs. „Dit onderzoek was thematisch en geen ‘opsporingsonderzoek’. Juist omdat de regels in zulke brede zin werden overtreden, maar de advocaten ook in brede zin tot inkeer zijn gekomen. Dat merk ik ook in contacten met advocaten.  Daarom hebben we besloten dat we die zaken  niet voor de tuchtrechter brengen.” Wel zullen de dekens in een paar gevallen „nader onderzoek” doen. Henrichs: „De uitkomst van dit onderzoek en de aandacht voor het onderwerp kun je als waarschuwing zien. Zoals een agent iemand die geen licht op de fiets heeft ook niet altijd een boete hoeft te geven.” Wel zullen de dekens strenger gaan toezien op strikte naleving van de regels rondom contante betalingen.  Onder meer via bestaande toezichtinstrumenten als kantoorbezoeken en onderzoeken op basis van signalen die lokale dekens ontvangen.  Nieuw is dat dit jaar in de jaarlijkse vragenlijst die advocaten moeten invullen, gevraagd wordt hoeveel cash  is aangenomen dat jaar. „Daardoor verwachten we veel beter een vinger aan de pols te kunnen houden. We kunnen kijken in welke gevallen gericht onderzoek moet worden gedaan. En als zou blijken dat advocaten die lijst niet naar waarheid hebben ingevuld, dan zullen we genadeloos zijn. Dan hang je.”    De bevindingen zijn voor de dekens ook reden aan te dringen op wijziging van de regels. Ze willen dat de Nederlandse Orde van Advocaten, de interne regelgever, het maximaal te ontvangen cash bedrag sterk verlaagt, bijvoorbeeld tot maximaal 1.000 euro. Daarnaast zou kunnen worden vastgelegd dat advocaten in vrijwel alle gevallen dat zij cash ontvangen moeten overleggen met de deken. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/advocaten-namen-vaak-cash-aan-tegen-eigen-tuchtregels-a4137856
2022-07-31||‘Koopman van de Dood’ komt mogelijk vrij in gevangenenruil van VS met Rusland||In het anonieme schimmenrijk dat de wereldwijde wapenhandel is, heeft zijn naam een bijna mythische status: Viktor Bout. Ook al zit hij sinds tien jaar in een Amerikaanse cel, de AK-47’s en raketwerpers die hij verhandelde zwerven overal rond. Hij spreekt vloeiend Portugees, Perzisch en Esperanto. Hij was de inspiratiebron voor Lord of War, een Hollywoodfilm met Nicolas Cage in de hoofdrol. En als het aan de Verenigde Staten en Rusland ligt,  is hij binnenkort een vrij man op Russische bodem. Die speling van het lot dankt Bout aan twee Amerikanen die juist in Rusland in de cel zitten. Vrijdag vertelde Antony Blinken, de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken, dat hij over een mogelijke gevangenenruil had gesproken met zijn Russische ambtgenoot Sergei Lavrov. Dat Blinken zich persoonlijk bij Lavrov meldde, moest de ernst van de zaak duidelijk maken: het was het eerste telefoongesprek tussen de twee sinds januari, toen de Russische inval in Oekraïne nog een donkere wolk aan de horizon was. Er is de Amerikaanse regering dan ook veel aan gelegen om te laten zien dat ze alles doet om de twee landgenoten terug te halen, het liefst nog voordat ze een pr-probleem worden voor president Joe Biden en de Democraten bij de tussentijdse verkiezingen in het najaar. Vandaar dat Blinken de afgelopen dagen plots naar buiten trad met details die normaal voor achterkamertjes zijn bestemd. De bekendste van de twee gedetineerde Amerikanen is Brittney Griner, een basketbalspeelster die tweemaal olympisch goud won. Zij werd in februari op de luchthaven van Moskou gearresteerd met cannabisolie op zak. Rusland verdenkt haar van drugssmokkel, een misdrijf waar tien jaar celstraf op staat. De andere gevangene is ex-marinier Paul Whelan, die een celstraf van zestien jaar uitzit na een twijfelachtige veroordeling wegens spionage. Hun strafblad verbleekt naast dat van Bout, die in een zwaarbewaakte gevangenis in Illinois een straf van 25 jaar uitzit nadat de Amerikanen hem in 2008 in een Thais hotel in de val lokten door zich voor te doen als vertegenwoordigers van de Colombiaanse FARC. Op dat moment had Bout er al vijftien jaar in de wapenhandel op zitten, lang genoeg om de bijnaam ‘Koopman van de Dood’ te verdienen. „Zeker, ik heb wapens verhandeld”, vertelde Bout in 2012 nuchter aan  The New Yorker. „Maar dat was af en toe. Driehonderdzestig dagen deed ik normale vrachten. Vijf dagen verscheepte ik wapens, en daar verdiende ik een paar honderdduizend dollar mee.” Als de zzp’ende fietskoerier die slechts een pakketje bij een klant aflevert, zo zet Bout zichzelf het liefste neer. Het Kremlin dringt al sinds 2012 aan op de uitlevering van Bout Dat is wel erg bescheiden, maar er zit een kern van waarheid in. „Bout behoort niet tot ’s werelds grootste wapenhandelaren”, zegt Mark Galeotti, Ruslandkenner en directeur van onderzoeksbureau Mayak Intelligence. „Verre van. Hij was in feite een zakenman die alles wat je maar wilde naar waar je maar wilde kon brengen, ook de meest instabiele regio’s. De wapens waren secundair.” Zijn werkzaamheden  leverden de in Tadzjikistan geboren ex-militair Bout al snel een onovertroffen contactenlijst op, en een bizarre stapel van uiteenlopende klussen en opdrachtgevers. Het ene moment brachten zijn vliegtuigen sardientjes en aardappelen naar Angola, het volgende moment bewapenden ze beide kampen in de burgeroorlog. Voordat hij wapens naar het door genocide verscheurde Rwanda stuurde, transporteerde hij Franse vredestroepen naar het land. De Taliban had hem nodig, de VN net zo goed. Wat Bout als wapenhandelaar écht onderscheidde van de rest, zegt Galeotti, waren zijn hoge Russische connecties. „De meeste van zijn concurrenten verscheepten wapens van het ene conflict naar het volgende. Bout regelde gloednieuw spul voor je, op grote schaal.” Een duidelijk teken, aldus Galeotti, dat hij voor of met de Russische geheime diensten werkte. Rusland en Bout ontkennen elke vorm van samenwerking, maar het Kremlin dringt al sinds zijn veroordeling in 2012 aan op uitlevering. Met Griner en Whelan lijkt het nu de juiste pionnen gevonden te hebben om de druk op Washington op te voeren. Al die inspanningen lijken verder bewijs voor Bouts hechte banden met de Russische staat. Dat betekent overigens niet dat de Russen staan te springen om de nu 55-jarige Bout direct in Oekraïne of elders in de wereld in te zetten. Galeotti: „Zelfs als zijn netwerk en zijn kennis na al die jaren gevangenschap gedateerd zijn, kunnen ze zijn terugkeer vieren als een overwinning. En Moskou kan deze dagen wel een overwinninkje gebruiken.” Correctie (1 augustus 2022): Paul Whelan werd in een eerdere versie van dit verhaal per abuis Patrick Whelan genoemd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/mogelijk-ruil-van-koopman-van-de-dood-a4137852
2022-07-31||Egyptische bakkers mogen hun prijzen niet verhogen||Een graancrisis? Daar heeft Egypte volgens bakker Gaber Ahmed (57) helemaal geen last van. Zijn bakkerij ligt aan het begin van een drukke winkelstraat, vlak bij het centrum van Caïro. Een brullende oven die de helft van de bakkerij in beslag neemt, spuwt verse broden uit die Ahmed routineus opvangt en op houten afkoelrekken legt. „Alles is goed hier. We hebben heel veel graan”, zegt hij. Dat laatste is allesbehalve waar. Egypte is de grootste graanimporteur ter wereld. Bijna 80 procent komt uit Oekraïne en Rusland. Egypte produceert zelf ongeveer elf miljoen ton graan per jaar, maar consumeert zeker het dubbele. Dat zijn honderden miljoenen broden per dag. Om het gat door de oorlog in Oekraïne te dichten, importeert Egypte  graan tegen hogere prijzen uit andere landen. Ook worden Egyptische boeren verplicht om 60 procent van hun oogst aan de overheid te verkopen. Doen ze dat niet, dan riskeren ze een boete of zelfs gevangenisstraf. Oplopende prijzen, energie, droogte, de tarweproblematiek; het komt allemaal samen in een bakkerij. In de serie Bij de bakker doet een buitenlandcorrespondent wekelijks verslag van een bakker ergens ter wereld. „Nee, nee, ik zweer het, er is echt geen graancrisis hier”, herhaalt Ahmed. Volgens hem zit het zo: „Vlak nadat de Russische invasie in Oekraïne begon, nam de hoeveelheid graan in Egypte even af, omdat we importeerden uit dat gebied. Maar dat is nu niet meer zo. In Egypte komen we niets tekort. We zijn zelfvoorzienend, want we hebben veel landbouwgrond. Godzijdank.” Een ander gevolg van de oorlog in Oekraïne was dat buitenlandse investeerders in hoog tempo de Egyptische markt verlieten voor kalmere wateren, met een ware exodus van dollars als gevolg. Het Egyptische pond daalde zo’n 15 procent in waarde en de inflatie steeg. Groenten, vlees, kip, vis; alles is duurder geworden. Ook brood, geeft Ahmed toe. Voor de oorlog betaalde hij 265 euro voor een ton meel, nu is dat 423 euro, maar hij zegt zich geen zorgen te maken. „Ik ben bakker, geen slager of zo”, relativeert hij snel. „Mensen blijven toch wel brood kopen. Het is de hoeksteen van de Egyptische keuken.”  Bakker Gaber Ahmed verkoopt zijn brood voor zijn winkel in het Giza district van Caïro.   Foto Jonathan Rashad Ahmed zegt precies wat de Egyptische staat van hem wil horen. Geen problemen, geen kritiek. Een andere bakker iets verderop in de straat, een jongen van in de twintig, is minder voorzichtig. Om die reden wil hij niet met zijn naam in de krant. Er is wel degelijk iets veranderd sinds de oorlog in Oekraïne uitbrak, zegt hij. Om geen verlies te lijden verhoogde hij, net als veel andere bakkers, de prijs van zijn brood van 5 eurocent naar 7 eurocent per stuk. „Het was chaos.”  In maart voerde de overheid een noodmaatregel in om de inflatie tegen te gaan. Bakkers worden gedwongen hun brood tegen vaste prijzen aan te bieden. Een stuk brood van 90 gram moet dus weer voor de originele prijs van 5 eurocent verkocht worden. Het was de eerste keer sinds 1980 dat zo’n besluit werd genomen. Er zijn twee opties, vertelt de jonge bakker. Hij houdt de officiële prijs van 5 eurocent per stuk aan, maar dan maakt hij het brood wel kleiner. Of hij verkoopt zijn brood alsnog voor 7 eurocent (zoals nu). Daarmee riskeert hij wel dat zijn klanten boos weglopen  en dat hij een boete van 528 tot ruim 26.000 euro krijgt als de overheid erachter komt. Wat hij bij zijn klanten vaak ziet, is dat ze per dag een vast bedrag opzij zetten voor brood. Kochten ze eerst tien broden voor 53 eurocent, dan kopen ze er nu nog maar zeven of acht. Ahmeds klanten klagen echter nooit, benadrukt hij nogmaals. „Ze kopen wat ze willen kopen. Willen ze brood voor 5 pond (26 eurocent), dan krijgen ze dat. Willen ze brood voor 10 pond (53 eurocent), dan krijgen ze dat. Alles is mogelijk.” Correctie (1 augustus 2022): In een eerdere versie van het intro bij dit artikel stond dat er „officieel niets aan de hand” zou zijn in Egypte. Dat is niet juist: volgens de officiële lezing is  de situatie wel „onder controle”. Aish baladi is het meest gegeten brood in Egypte. Het lijkt op pita, maar is groter, luchtiger en gemaakt van volkorenmeel.  Het wordt overal bij gegeten. Als ontbijt of lunch met falafel of foul (bonengerecht), of als bijgerecht bij het avondeten. De officiële prijs voor één stuk brood is 5 eurocent. Maar veel Egyptenaren hebben toegang tot gesubsidieerd brood, voor  een twintigste van de prijs. Die subsidie is een grote kostenpost, maar  afschaffen is  geen optie. President Anwar El-Sadat probeerde het in de jaren zeventig, maar moest dat voorstel na hevige  protesten terugdraaien.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/egyptische-bakkers-mogen-hun-prijzen-niet-verhogen-a4137836
2022-07-31||Oorlogsfilms en popliedjes moeten liefde voor Chinese leger aanwakkeren|| Jason Zhang, een zeer bekende Chinese popzanger, steekt zijn warme liefde voor het Chinese Volksbevrijdingsleger niet onder stoelen of banken. Dat leger, met zo’n twee miljoen mensen in actieve dienst, bestaat maandag 95 jaar.  Zhang komt voor die gelegenheid met het lied ‘Mijn warmbloedige aard’. Best opvallend, want Zhang is een coole superster met 82 miljoen volgers op internet. Hij is jongensachtig, hij kan moonwalken als Michael Jackson, hij blondeert zijn haar en zingt soms ook in het Engels.  Maar deze keer zingt hij dat hij zich met zijn jeugdige warmte en enthousiasme graag in de felle, louterende hitte van de strijd wil werpen. Hij wil graag een krijger zijn.  Misschien houdt Zhang inderdaad oprecht veel van het leger, dat kan. Maar als popster in het huidige politieke klimaat in China is het ook best handig om juist nu met zo’n lied te komen. De popcultuur, in de ogen van de overheid vooral verwijfd, individualistisch en materialistisch, komt steeds meer onder vuur te liggen. Liever volgt de jeugd het voorbeeld van mannelijke, stoere en op het belang van de gemeenschap en het land gerichte militairen.  Het kan Zhang beschermen als hij zich openlijk achter het leger stelt. En het leger heeft er ook wat aan: dat bereikt via Zhang een nieuwe groep jongeren die ver van het leger afstaat.  Hoe populair het leger in China op het moment echt is, valt moeilijk te meten. Zichtbaar op televisie, internet en via reclameborden is wel dat de overheid en het leger er steeds meer aan doen om die populariteit te vergroten. Enerzijds om de steun voor mogelijke militaire acties van China zeker te stellen, anderzijds ook om het leger aantrekkelijker te maken als werkgever. Zo is er voor de liefhebbers van militaire mode een video  waarin de uniformen van het Volksbevrijdingsleger door de jaren heen worden getoond. Sterren als Zhang zouden er waarschijnlijk niet dood in gevonden willen worden, maar heldhaftig ziet het er allemaal wel uit.  Het Filmbureau, verantwoordelijk voor welke films er in de bioscopen geprogrammeerd worden, legde in maart vorig jaar de verplichting op om ten minste twee keer per week, en in sommige bioscopen zelfs vijf keer per week, een film te vertonen die gaat over oorlogsvoering en strijd. Dergelijke films lijken opvallend populair: in de officiële Chinese top-tien van films die in de geschiedenis van China het meeste geld in het laatje hebben gebracht, staan wel vier oorlogsfilms.  Zo is er De strijd om het meer van Changjin, deel een en deel twee, waarin moedige Chinese militairen het opnemen tegen de militair veel sterkere Verenigde Staten. De film speelt tijdens de Koreaanse oorlog (1950-1953). Of de films echt zo populair zijn, is niet goed te zeggen. Vaak zitten er opvallend weinig mensen in de zaal bij deze militaire blockbusters, die eindeloos lang draaien. Schoolklassen en partijleden moeten er ook min of meer verplicht heen. De geesten lijken zo rijp gemaakt te worden voor een oorlog die zich, net als de Koreaanse oorlog, mogelijk buiten het vasteland van China zal afspelen. De vijand? Dat is zonder enige twijfel de VS, die in China worden afgeschilderd als dé grote agressor op het wereldtoneel. Zo zijn de VS schuldig aan de oorlog in Oekraïne: zij hebben Poetin immers tot het uiterste getergd, waardoor hij Oekraïne wel móést binnenvallen.  De plek waar zo’n oorlog mogelijk zal beginnen, is Taiwan. Afgelopen vrijdag kwam een legeronderdeel met een kort bericht op sociale media: „Bereid je voor op oorlog”, stond er alleen. Het bericht kreeg volgens de Engelstalige versie van de Chinese tabloid de Global Times meteen veel bijval.  Dat houdt misschien verband met het nieuws dat de Amerikaanse voorzitter van het Huis van Afgevaardigden Nancy Pelosi een dezer dagen Taiwan zou bezoeken – een stop die niet officieel op het programma van haar reis naar Azië staat. China is fel gekant tegen zo’n bezoek. Volgens president Xi Jinping  is het spelen met vuur. Soldaat van het Chinese Volksbevrijdingsleger in Beijing.  Of er dan ook echt genoeg mensen zouden zijn die bereid zijn voor China te sterven, is een ander verhaal. Het leger is een van de meest gesloten organisaties van China en er is weinig bekend over hoe makkelijk het lukt om de juiste mensen te werven. China heeft een beroepsleger van naar schatting zo’n twee miljoen mensen. Mannen van boven de achttien zijn officieel verplicht om zich aan te melden voor militaire dienst, maar ze hoeven in de praktijk niet echt in dienst. Sommige jongeren kiezen ervoor om twee jaar als vrijwilliger in het leger te werken, een deel daarvan stroomt daarna door als onderofficier. Xi Jinping stelde in 2018 dat juist die onderofficieren de „ruggengraat” van het leger vormen, en dat de stabiliteit van die groep heel belangrijk is.  Maar daar ontbreekt nog wel het een en ander aan. Juist onder deze groep zou veel verloop zijn, de motivatie zou zwak zijn en de technische vaardigheden beperkt. Dat meldt de Hongkongse krant de South China Morning Post op basis van Chinese bronnen. Het leger, dat zich snel moderniseert, heeft steeds meer behoefte aan technisch geschoolde jongeren Het zich snel moderniserende leger heeft steeds meer behoefte aan technisch geschoolde jongeren die in staat zijn om met de modernste technologie om te gaan, en die er ook langere tijd willen blijven werken.  Maar dergelijke jongeren zijn lange tijd vooral opgeslokt door techbedrijven als Alibaba en Tencent. Mogelijk komen zij nu weer meer beschikbaar voor het leger, want de jeugdwerkloosheid lag in juni met 19,3 procent zeer hoog. Dat komt mede doordat techbedrijven het momenteel moeilijk hebben en mensen ontslaan. Het leger zet in op hervormingen als een betere beloning, betere huisvesting, meer carrièreperspectief en promotie op basis van kwaliteiten in plaats van het aantal dienstjaren. Ook moet er een betere selectie komen aan de poort.  Het past in een langere ontwikkeling waarbij China af wil van een leger met een groot contingent aan kansarme jongeren. Het leger heeft traditioneel geen geweldige status. Een oud Chinees spreekwoord luidt: „Van goed ijzer maak je geen spijkers, van goede mannen maak je geen soldaten.”  De vele propagandafilmpjes moeten nu laten zien dat een carrière in het leger een aantrekkelijk avontuur is voor sterk gemotiveerd, vooral mannelijk talent dat met de modernste technologie en de nieuwste wapens wil leren werken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/oorlogsfilms-en-popliedjes-moeten-liefde-voor-chinese-leger-aanwakkeren-a4137851
2022-07-31||Door e-bussen klaart de vervuilde lucht boven Bogotá op||  Soepel draait buschauffeur Jaime Ortiz aan het stuur van een grote blauwe stadsbus en rijdt hij de Avenida Esperanza in. Zonder het geronk van een dieselmotor en de rook van uitlaatgassen zoeft de bus vrijwel geruisloos langs flats en rijen met zonnepanelen, met in de verte een bergketen. ‘Ecologische duurzaamheid’ staat er op de zijkant van de bus met ernaast  een bliksemschicht als  symbool van elektriciteit. Sinds 2019 rijden  elektrische bussen in Bogotá, de Colombiaanse hoofdstad met zeven miljoen inwoners.  De ingrijpende transitie om het openbaar vervoer in de metropool schoner en milieuvriendelijk te maken gebeurt onder leiding van burgemeester Claudia López Hernández. Het project wordt uitgevoerd door ov-bedrijf TransMilenio, dat ruim twintig jaar geleden een supersnel bussysteem ontwikkelde. Via een aparte rijbaan met eigen stations hoeven de bussen niet meer door het reguliere verkeer te rijden, waardoor passagiers sneller op hun bestemming zijn. Dit zogeheten Bus Rapid Transit (BRT) is inmiddels in meer steden in Latijns-Amerika overgenomen, zoals  in Rio de Janeiro. Dat TransMilenio zich nu richt op groen openbaar vervoer is niet zonder reden: Bogotá is een van de meest vervuilde steden van Latijns-Amerika. De stad heeft een vloot van bijna vijftienhonderd elektrische bussen aangeschaft, waarvan er inmiddels ruim duizend  rondrijden. Ook zijn wijken aangesloten op een kabelbaan, voor elektrisch transport door de lucht. Het aantal fietspaden is uitgebreid, en op zon- en feestdagen is een deel van de stad autovrij: ze is dan uitsluitend voor fietsers, voetgangers en skaters bestemd. Ook wordt een metrolijn aangelegd. De gemeente wil de uitstoot van CO2 in de stad radicaal terugdringen, wat  er uiteindelijk toe moet leiden dat Bogotá in 2040 een zero-emissiezone is. „We zijn trotse pioniers. Dit is de toekomst”, zegt Sofia Zarama Valenzuela, hoofd planning van TransMilenio. Ze staat in de lunchpauze buiten voor het kantoor langs een lawaaiige autoweg en kan zich nauwelijks verstaanbaar te maken. Een ambulance met loeiende sirene raakt verstrikt in een opstopping en probeert door het verkeer te komen. „Dit is onze dagelijkse realiteit”, zegt ze. „Kilometerslange files, veel smog die blijft hangen.” Met de hoeveelheid elektrische bussen die Bogotá nu al heeft aangeschaft en de vooruitzichten op nog meer, staat de stad in een rijtje koplopers als Noorwegen en China. Wereldwijd loopt de transitie naar elektrisch transport nog enorm achter, vooral in grote steden: slechts 16 procent van het stadsvervoer is groen. Investeren in een milieuvriendelijker transport past ook in de verkiezingsbelofte van de volgende president van Colombia en oud-burgemeester van Bogotá, Gustavo Petro. Hij won half juni de verkiezingen en treedt op 7 augustus aan. Petro, een ex-guerrillastrijder, is de eerste linkse president van Colombia en deed in  zijn campagne veel groene beloftes.  Zo wil hij geen nieuwe olieboringen meer toestaan en sneller overschakelen op duurzame energie.  De aanstelling van zijn vicepresident Francia Márquez, een milieuactivist en de eerste zwarte vrouw op die positie, is ook veelzeggend. Er is geen land in Zuid-Amerika waar zoveel milieuactivisten worden vermoord als Colombia: gemiddeld ruim zestig per jaar. In Colombia worden per jaar ruim zestig milieuactivisten vermoord „We hopen dat de nieuwe regering die omslag ook echt maakt en niet alleen in verkiezingstijd beloftes over het milieu en klimaat doet”, zegt Tatiana Céspedes van Greenpeace Colombia. De milieuorganisatie  publiceerde onlangs een onderzoek naar de kwaliteit van de lucht in de hoofdstad. Die is, concludeerden de onderzoekers, zeer slecht. „Er is wel een tijdelijke afname geweest van de luchtvervuiling, tussen 2020 en 2021, maar dat komt vooral door corona en de maandenlange lockdown die we hier toen hadden”, zegt Céspedes. Omdat circa 60 procent van de vervuiling in grote steden als Bogotá veroorzaakt wordt door transport, moeten er volgens haar sneller en vooral ook veel meer bussen worden ingezet. „Er zijn uiteindelijk levens te redden met schone lucht”, zegt ze. De ligging van de hoofdstad (op 2.600 meter hoogte)  is ongunstig: ingekapseld tussen bergen, waardoor smog en vervuiling er blijft hangen. „Een kwartiertje door de lucht met dit prachtige uitzicht is een cadeau, en we zijn sneller thuis dan met de auto of bus”, zegt Diana Lopes terwijl ze zweeft in een cabine van een kabelbaan. De wijk San Cristóbal verbindt diverse buurten met elkaar via een kabelsysteem. „Als we nu niet via de lucht zouden gaan, zouden we rond dit tijdstip wel een uur in de file staan”, zegt ze.  Haar moeder, nichtje en neefje turen naar buiten. Onder hen springen de fel gekleurde daken in rood, geel en groen van de volkswoningen eruit en rijzen glooiende en diepgroene heuvels op tussen een mistige wolkendeken. De  kabelbaan is een stuk veiliger  om mee te reizen dan ander vervoer, meent Diana. „Als je hier als vrouw soms ’s avonds laat met de bus moet, kan dat vervelend uitpakken. Je wordt vaak lastig gevallen. Terwijl je in de kabelbaan met je groepje kunt vragen om een eigen cabine als je niet met vreemden wilt zitten.” Bij de busterminal niet ver van de luchthaven is buschauffeur Ortiz aan het pauzeren. Zijn bus is aangesloten op stroom: ruim twee uur duurt het voordat de zestien accu’s zijn opgeladen. Op het terrein wordt door technici aan de voertuigen gesleuteld. Dat elektrische bussen kostbaarder zouden zijn, is volgens technisch directeur Santiago Rodrigues onjuist. „De aanschaf van de accu’s is duur, maar de  onderhoudskosten van dieselbussen liggen hoger”, zegt hij. Bovendien levert de overstap naar elektrische bussen extra banen op. De onderdelen van de bussen komen uit China, maar de voertuigen worden in Colombia in elkaar gezet. „We hebben al meer dan duizend mensen aangenomen toen we met de overstap op elektrische bussen begonnen”, zegt hij. Dat juist Bogotá nu vooroploopt, terwijl de overstap op e-bussen wereldwijd nog vrij traag gaat, komt volgens Rodrigues doordat veel landen niet durven. Een elektrische auto is  tot daar aan toe, maar als het om bussen gaat wordt sneller teruggegrepen op de traditionele dieselbus, valt hem op.  „Alsof ze er niet in geloven, bang zijn voor verandering, of zo gewend zijn aan diesel. Maar door de oorlog in de Oekraïne zou je denken dat de noodzaak om voor duurzaamheid te kiezen urgenter is dan ooit”, zegt hij.  TransMilenio hoopt dat de volgende regering meer zal investeren in duurzame stadsplanning en openbaar vervoer. Sofia Zarama Valenzuela: „We hopen uiteindelijk een tweede metrolijn aan te leggen, meer elektrische bussen aan te schaffen en nog meer kabelbanen te bouwen, maar daar is veel geld voor nodig.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/door-e-bussen-klaart-de-lucht-op-boven-bogota-a4137827
2022-07-31||De vier problemen van het kwakkelende Just Eat Takeaway||Wanneer is de bodem bereikt? Bij 30 euro? 20? 10 misschien? Beleggers in het Amsterdamse maaltijdplatform Just Eat Takeaway (JET) durven het dieptepunt van hun aandeel al maanden niet meer te voorspellen. De koers van JET daalde afgelopen anderhalf jaar met meer dan 80 procent. Daarmee presteert JET het slechtst van alle bedrijven in de Amsterdamse AEX-index. Woensdag presenteert het bedrijf van Jitse Groen (omzet 2021: 5,3 miljard euro) de cijfers over het afgelopen halfjaar. Met als belangrijkste vraag: hoe gaat het bedrijf uit het dal komen? Dit zijn  de grootste problemen van Just Eat Takeaway. Omdat centrale banken in de Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk en  Europa dit jaar de rentes weer verhogen, mijden beleggers risico. Met een hogere rente wordt  sparen weer relatief aantrekkelijk. Dat maakt het voor beleggers minder noodzakelijk om in relatief risicovolle aandelen te stappen.    Beleggers keren zich hierdoor af van de toch al hoog gewaardeerde techaandelen, met name de bedrijven die geen winst maken en vooral op groei gericht zijn.  Dat treft  maaltijdbezorgers als JET en concurrenten, die het allemaal moeilijk hebben.    
 In de wereld van maaltijdbestelsites  is het moeilijk geld verdienen. Klanten zijn gewend weinig te betalen voor thuisbezorging van eten en de kosten voor bezorgbedrijven zijn hoog. Zeker voor Just Eat Takeaway, dat, anders dan concurrenten Deliveroo en Uber Eats, bezorgers niet per bestelling betaalt, maar per uur. De concurrentie is keihard. Maaltijdbezorging is een winner takes all-markt, waarbij per land vaak niet meer dan één of twee bezorgbedrijven overleven. Het idee: laat zoveel mogelijk restaurants aansluiten, bereik een zo groot mogelijke naamsbekendheid en zorg zo dat je de populairste bezorgapp wordt en daarmee alle andere apps irrelevant maakt.  Om dat te bereiken, steekt JET honderden miljoenen in marketing: dure reclames met popsterren als Katy Perry en Snoop Dogg en sponsoring van grote evenementen, zoals de Champions League. Mede door de hoge kosten van marketing en bezorging is JET niet winstgevend.  Tijdens de coronapandemie groeide de vraag naar maaltijdbezorging enorm, omdat restaurants die hun deuren moesten sluiten versneld overgingen tot bezorging van maaltijden. Duidelijk is nu dat de bestelsites die groei met het heropenen van de samenleving niet vast weten te houden. Daar komt bij dat consumenten door de hoge inflatie minder bestellen. De combinatie van een moeizaam verdienmodel en afnemende groei  maakt dat Just Eat Takeaway een aandeel is dat beleggers in deze tijden van crisis links laten liggen, legt beursanalist Nico Inberg uit. „De beurskoers is een voorspelling van winsten in de toekomst, maar beleggers hebben ernstige twijfels over het verdienmodel van Just Eat Takeaway en andere maaltijdbezorgbedrijven”, zegt hij. „De perspectieven voor deze bedrijven zijn somber.” Het grootste hoofdpijndossier voor Groen: de moeizaam draaiende Amerikaanse maaltijdbezorger Grubhub, door JET vorig jaar overgenomen voor 6,4 miljard euro.  De koop van de op twee na grootste maaltijdbezorger van de Verenigde Staten was dé kans voor JET om zich in te vechten op de Amerikaanse markt. Achteraf bleek de timing ongelukkig: Grubhub kon zijn twee concurrenten (DoorDash en Uber Eats) niet bijbenen tijdens de pandemie. Daarnaast werd JET  geconfronteerd met een wettelijk maximum dat maaltijdbezorgers in verschillende regio’s aan commissies van restaurants mogen vragen. Deze volgens Groen „ongrondwettelijke” maatregel kostte Grubhub tientallen miljoenen. Onder druk van JET’s aandeelhouders is Grubhub inmiddels weer in de etalage gezet. Afhankelijk van de verkoopprijs moet JET daar mogelijk miljarden verlies op nemen. Voor Groen is de situatie met Grubhub  „hartstikke lastig”, zegt  Inberg. „Iedereen zegt: ‘Jitse, je moet Grubhub verkopen’, maar je wilt dat bedrijf ook niet voor een appel en een ei wegdoen.” Wel een meevaller: Grubhub sloot onlangs een lucratieve  deal met Amazon, waarmee 200 miljoen abonnees van Amazons bezorgdienst Prime  toegang krijgen tot Grubhub. Volgens The Wall Street Journal leverde de deal Grubhub in een paar weken al twee miljoen nieuwe abonnees op voor de nieuwe bezorgservice Grubhub+. Voor Amazon – dat de ambitie heeft alles te bezorgen, dus ook maaltijden – kan een overname van Grubhub een interessante optie zijn.  De koers van JET staat inmiddels zó laag, dat het bedrijf ten prooi dreigt te vallen aan shortsellers: beleggers die speculeren op een dalende koers en het aandeel zo in een negatieve spiraal naar beneden brengen. Grote fondsen als BlackRock en Marshall Wace breidden onlangs hun short-posities uit, wat het aandeel verder naar beneden trekt. Die negatieve dynamiek kan ertoe leiden dat het aandeel Just Eat Takeaway zó goedkoop wordt dat het bedrijf  makkelijker over te nemen is. JET heeft nu een beurswaarde van zo’n 3 miljard euro, nog maar de helft van wat het een jaar geleden voor Grubhub betaalde.    De vraag is wie JET zou kunnen of willen kopen. Overname door Amerikaanse concurrenten als DoorDash of Uber  kan door JET’s aandeel in Grubhub op Amerikaanse mededingingsbezwaren stuiten. Tegen een overname door de Duitse concurrent  Delivery Hero is JET in ieder geval tot april volgend jaar beschermd, op grond van afspraken die zijn gemaakt tijdens JET’s overname van de Duitse bezorgtak van Delivery Hero in 2018.  Misschien wil het aan de Amsterdamse beurs genoteerde Prosus het bedrijf van Jitse Groen wel kopen. De techinvesteerder probeert zich al tijden in te vechten in de maaltijdbezorgmarkt en heeft voldoende geld. Jitse Groen was tot voor kort de onbedreigde topman van het bedrijf dat hij in 2000 oprichtte onder de naam Thuisbezorgd. Onder zijn leiding groeide het uit tot het op een na grootste maaltijdplatform ter wereld. Alleen het Chinese Meituan is groter.  Groen staat bekend als een  leider met een goed instinct, die vasthoudt aan principes en zich lastig laat coachen of adviseren. Nu zijn bedrijf het moeilijk heeft, groeit ook de kritiek van aandeelhouders op de leiderschapsstijl van Groen.    Tijdens de laatste aandeelhoudersvergadering, in mei, leidde dat tot een openlijke confrontatie tussen Groen en  Pieter Taselaar, wiens hedgefonds Lucerne Capital toen zo’n half procent van de aandelen JET in handen had. Taselaar had Groen vlak daarvoor in een interview met NRC „megalomaan en koppig” genoemd. Tijdens de aandeelhoudersvergadering reageerde Groen geïrriteerd op een vraag van Taselaar.  „Ik las voor het eerst over jou in de krant. Hoe kun je zeggen dat het management niet naar je luistert als we elkaar nauwelijks kennen?” Die bewuste vergadering heeft  kwaad bloed gezet onder aandeelhouders. Zo laat Pieter Taselaar weten na de  aanvaring met Groen  al zijn aandelen te hebben verkocht. „Eigenlijk moet Jitse iemand inhuren die hem moet vertellen hoe hij communiceert met de markt”, zegt Inberg. „De aandeelhouders zijn de mensen die hem kunnen maken of breken.” „Ik begon zo’n anderhalf jaar geleden met JET. Dat was op de top, toen de koers op 110 euro stond.  Er zat heel veel potentie in het aandeel, maar toen begonnen de geruchten dat ze Grubhub in de VS wilden kopen. Ze gaan veel te snel veel te veel geld uitgeven, dacht ik. Tijdens de aandeelhoudersvergadering heb ik toen, als een van de weinigen, tegen de overname gestemd. Ik heb mijn gelijk gekregen, want sindsdien is het alleen maar bergafwaarts gegaan. „Ik wilde eigenlijk van het aandeel af, maar mijn positie was toen al dusdanig groot dat ik dacht: ik ga nu niet met verlies verkopen. Toen ben ik  gaan bijkopen om mijn gemiddelde aankoopprijs te verlagen. Je zit in een neergaande spiraal waar je niet makkelijk uit komt. „Ik ben heel erg teleurgesteld in JET.  Eigenlijk sinds de koers bergafwaarts gaat, is de communicatie van het management  non-existent.  Waarom wordt er niet op z’n minst gezegd dat het een vervelende situatie is of begrip getoond?  Het is zo makkelijk om wat zorgen weg te  nemen en zo wat meer begrip te creëren.  „Ik snap goed dat aandeelhouders zeggen: ik ben er helemaal klaar mee, ik stop ermee. Ik heb besloten te blijven, voor de langere termijn. Dat hoort ook bij beleggen, vind ik: een koers kan nu eenmaal allerlei dingen doen waar je geen rekening mee houdt. Dit soort momenten bepalen wat voor  belegger je bent.” Chris Lambermon (31)
	Online marketeer
Belegde in JET: 10.000 euro „Op 1 december reageerde ik op een tweet van Jitse Groen, die een oproep deed voor bezorgers. ‘Dat zou je bijna doen om het verlies van de koersval weg te werken’, schreef ik. Ik had niet verwacht dat hij iets terug zou sturen, maar dat deed hij wel. ‘Komt wel goed Gerard. We doen de juiste dingen’, twitterde  hij.  Dat zinnetje  wordt nu op fora en sociale media  continu tegen hem gebruikt. „Ik ben in januari 2021 begonnen met beleggen in Just Eat Takeaway en ingestapt op zo’n 80 euro. In september ben ik uitgestapt, om daarna toch weer een aankoop te doen. Vrij snel daarna zette de vrije val in. Bij elke 5 euro die eraf ging, kocht ik bij. Na die tweet van Jitse kocht ik opnieuw bij. Dat gaf ook vertrouwen,  dat de ceo me zo’n bericht stuurde.  „Ik zit er  inmiddels voor 29.000 euro in.  Ook bij 30, 25, 20 euro ben ik steeds weer ingestapt. Je denkt steeds: het kan niet lager en je middelt  je aankoopprijs. Nu heb ik wel het gevoel dat onder de huidige marktomstandigheden een koers van 10 euro me ook niet zou verbazen. Het verlies doet wel pijn.    Ik probeer het los te laten en er niet de hele dag naar te kijken, Het kan wel heel verslavend zijn. Het is een soort casino. „Als persoon kan Jitse zich positiever manifesteren. In een interview met Humberto Tan zei hij: ik heb geen coach nodig. Ik dacht: iedereen heeft een coach nodig, al ben je koning Willem-Alexander. ” Gerard Tamson (37)
	Teamleider klantcontactcenter DPG
Belegde in JET: 29.000 euro JET laat weten geen behoefte te hebben op de interviews te reageren||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/de-vier-problemen-van-het-kwakkelende-just-eat-takeaway-a4137822
2022-07-31||Column | Suárezfile||Vorige week mailde mijn vader: ‘Suárez komt terug naar Uruguay. Wat weet jij hiervan?’ Ik dacht aan de eerste keer dat ik me opwond over een transfernieuwtje. Mijn voetbalorakel zei: „In transferperiodes wemelt het van de geruchten. Pas als er zestien handtekeningen zijn gezet, weet je wie waarheen gaat. Laat je niet gek maken.” Hij zei nog net niet: „Kalmeer, zuster.” Ik gaf hetzelfde antwoord aan mijn vader: geruchten, zestien handtekeningen. Kalmeer, ouwe. Twee dagen later deelde Suárez een filmpje met de wereld. Hij vertelde dat hij terugging naar Nacional, de Uruguayaanse club die hem ontdekte. Het leek me het beste dit zelf bij mijn vader te melden, zo hield ik mijn nederlaag in eigen beheer. Zodra de beeldbelverbinding tot stand kwam, zei ik: „Hij gaat inderdaad terug.” Ik dacht dat mijn vader een zie-je-wel-dansje zou doen, maar hij bleef nukkig zitten en zei: „Wat een eikel.” „Salame? Waarom?” Mijn pa antwoordde: „Nu houdt iedereen van hem. Als hij bij Nacional zit, zal het halve land hem haten.” „Waarom dat?” „Omdat het halve land voor Peñarol is. Die haten alles wat bij Nacional loopt.”  Ik zei dat het wel zou meevallen. Suárez heeft op Instagram tien keer zoveel volgers als Uruguay inwoners. Die 1,5 miljoen hatertjes kon hij met zijn 44 miljoen volgers wel hebben.  Kun Agüero, de vers gepensioneerde Argentijnse aanvaller die hoogtijdagen bij Manchester City beleefde, is toevallig in Uruguay. Zaterdag streamde hij live hoe hij naar Liverpool-Manchester City keek. Hij gaf commentaar op de mensen in zijn chat en ouwehoerde slap tot Luis Suárez inbelde vanuit Barcelona. Het slap ouwehoeren werd in duo voortgezet. In Nederland en Spanje krijg je geel als je duwt, in Engeland mag je dan doorspelen. Kun is vijf kilo zwaarder geworden.  De kwaliteit van hun verbinding was herkenbaar. Suárez bevroor steeds, maar niet toen Kun zei dat alle Peñarolsupporters hem zullen gaan haten. „Waarom is in Latijns-Amerika iedereen zo fanatiek?” vroeg Kun zichzelf. „Supporters hier haten spelers van de rivaliserende club. In Europa niet, daar kunnen ze toegeven: Oké, hij speelt voor jullie, maar hij is wel goed.”  De haat die Steven Berghuis kreeg toen hij naar Ajax ging, deed mij twijfelen aan de orakelcapaciteiten van Kun Agüero. Ook bleef de Argentijnse oud-aanvaller met streamer-ambities Suárez’ nieuw club steeds ‘El Nacional’ noemen.  „Nacional! Eikel!” corrigeerde Suárez. „El Nacional is Colombiaans!” Voor 370 duizend kijkers ging dit aanvallers-op-retour-gekeuvel nog zo’n twintig minuten door, met als resultaat dat ik mijn vader zal moeten bellen om te zeggen dat Kun Agüero hem, voor wat dat waard is, gelijk heeft gegeven. Mijn vader vertrok zondag extra vroeg uit zijn huisje aan de kust om niet in de Suárezfile terecht te komen. Er was een intocht georganiseerd vanaf het vliegveld tot het Parque Central in Montevideo, daar was de welkomstceremonie met live optredens en ging de shirtverkoop van start. De aanvoerdersband en de nummer 9 zijn al afgestaan door de spelers die ze in bezit hadden. Suárez is weer thuis. Nu is het afwachten of ze hem heel houden tot het WK.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/suarezfile-a4137846
2022-07-31||Binnen drie dagen is het hele nest met al die nuttige wespen  dood||‘Kan ik u zo terugbellen?”, vraagt Han Schorfhaar, van Ongediertebestrijding Schorfhaar. Hij heeft het te druk om te bellen. Jansen of Lorkeers Plaagdierbeheersing heeft de voicemail speciaal aangepast om te laten weten dat ze tijdelijk geen nieuwe wespenopdrachten aannemen, omdat ze eerder gemaakte afspraken anders niet na kunnen komen. En ook Henk Bos van Wespennest Twente heeft een volle agenda.  Twente wordt, ogenschijnlijk nog meer dan de rest van Nederland, overspoeld door wespen. Veel koninginnen hebben de  zachte winter overleefd en zijn door het warme voorjaar vroeg begonnen met het leggen van eitjes. Uit die eerste eitjes zijn de werksters gekropen. Zij nemen de zorgtaak voor de larven van de koningin over, die zich dan kan focussen op eitjes leggen. Véél eitjes leggen. Hoeveel wespen er in Nederland zijn wordt niet  bijgehouden. De Wespenstichting wilde 30 april, op wespenkoninginnendag, voor het eerst een meting doen, maar het regende. „In augustus gaan we het weer proberen”, zegt Sjoert Fleurke. Hij richtte samen met twee anderen de Wespenstichting op omdat „alles voor de bij  wordt gedaan, terwijl we de wesp verdelgen”.     Dat de wesp met een imagoprobleem kampt blijkt wel uit de roodgloeiende telefoons van bestrijders. „We hebben het ongekend druk”, zegt Rein Jonker (66) van Insektokill.  Elke dag zijn ze met drie wespenbestrijders op pad, die elk twintig tot dertig adressen op een dag bezoeken. In de veertig jaar dat hij dit werk doet heeft hij dat niet eerder meegemaakt. „En dan moet het seizoen dat de wespen vervelend doen nog beginnen.”  Bewapend met een verstuiver waar poeder met een kleine giftige component uit komt, een imkerjas, masker en handschoenen gaat Ilja Jonker (40) een nest in een achtertuin in Enschede te lijf. Het zijn Duitse wespen, ziet ze. Ze hebben zich gevestigd in de muur van een schuurtje. „Pas op, ik ga spuiten.”  Uit de lange buis, waarvan ze het puntje in de muur heeft geprikt, komt een wolkje wit poeder. Het desoriënteert de wespen, die paniekerig voor de ingang blijven hangen. „Doe daar nog een beetje”, wijst Liz Jonker (21). Het doel is om de aanvliegroute te bedekken in een laagje poeder. „Daarna doen de werksters voor ons het werk”, legt Liz uit. Zij nemen het poeder dat aan hun lijfje blijft plakken mee het nest in, naar de koningin. Als zij sterft heeft een nest geen bestaansrecht. „Binnen drie dagen na de dood van de koningin is het hele nest dood.” Haal je te veel wespen weg, dan heb je volgend jaar waarschijnlijk een andere plaag Ilja en Liz zijn de dochters van Rein, en de vierde generatie plaagdierbestrijders van de familie Jonker. In 1950 al begonnen zijn vader en opa het bedrijf, dat toen nog Ratmuka heette. Dat stond voor ratten, muizen en kakkerlakken. Die bestrijden ze nog steeds, maar er  zijn  andere plaagdieren bij gekomen. Zoals houtwormen, bedwantsen, mieren, vliegen en vlooien.  Regelmatig krijgen de zussen verbaasde blikken als ze bij een klus aankomen. Een vrouwelijke bestrijder?  „Als ik aanbel, krijg ik vaak de vraag of ik naar het probleem kom kijken”, zegt Ilja. „Nou, ik kom het ook oplossen, zeg ik dan.”   Het nest dat ze nu onder handen nemen heeft  zich gevestigd in een kleine tuin. Te klein voor een wespennest van dit formaat, zegt Rein. „We verwijderen alleen als er écht sprake is van overlast”, zegt hij. „Wij geloven niet in ongedierte, je hebt alleen plaagdieren. Die kunnen overlast veroorzaken, maar horen wél bij de natuur. Wat je kunt laten zitten, moet je laten zitten.”  Daar is insectendeskundige Eveline Verhulst van de Wageningen Universiteit het mee eens, en niet alleen omdat ze fan is van het geel-zwarte insect. „Wespen hebben belangrijke functies. Ze bestuiven bloemen en vangen veel andere plaaginsecten.” Eén nest wespen kan duizenden tot tienduizenden muggen vangen, per dag. „Dus haal je te veel wespen weg, dan heb je volgend jaar waarschijnlijk een andere plaag.” Natuurlijk begrijpt ze dat een nest in een spouwmuur of op zolder onwenselijk is, maar als je een grote tuin hebt en er hangt achterin op een plekje waar je weinig komt een nest, laat dat dan vooral lekker hangen. „Je kunt ze stimuleren daar te blijven door er een schaaltje rottend fruit bij te zetten.” Het zou vooral fijn zijn als mensen minder panisch zouden zijn voor de wesp. „Laat ze hun gang gaan en eventjes op de rand van je glas zitten. Ze vliegen daarna weer weg, want ze willen jou niet.”  Maar in het vogelhuisje in de tuin van Geert Westerhof (66) is een nest niet zo handig. Liz heeft een lange lans, waarmee ze vanaf de straat poeder in het nest spuit. „Jeeeeetje”, roept de vrouw van Westerhof vanuit de tuin, als ze de  dieren uit het nest ziet komen. „Die ene is helemaal wit!” Eerder hadden ze ook  een nest in de tuin, vertelt Geert. Op zijn telefoon laat hij een foto zien.  „Prachtig hè, zo’n nest”, zegt Ilja. „Het is ingenieus.” Straks, aan het einde van het seizoen, als de koninginnen dik, groot en sterk zijn, leggen ze eitjes waar nieuwe koninginnen uit komen, vertelt Rein. „De oude koningin sterft, de nieuwe generatie  verstopt zich om te overwinteren.” Ook de rest van het nest sterft uit – nu nog. „Op dit moment zijn de winters nog streng genoeg ”, zegt Eveline Verhulst. Maar als het nog warmer wordt, kunnen ze de winters  overleven.  „Dan krijg je enorme nesten die bestreden moeten worden.  Zo ver zijn we gelukkig nog niet.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/binnen-drie-dagen-is-het-hele-nest-met-al-die-nuttige-wespen-dood-a4137845
2022-07-31||Kosovo stelt nieuw kentekenbeleid uit na spanningen bij grens met Servië||De regering in Kosovo heeft besloten de uitvoering van nieuwe regels aan de grens met Servië een maand uit te stellen. Eigenlijk zouden etnische Serviërs in het noorden van het land vanaf deze maandag verplicht zijn om Kosovaarse kentekenplaten te gebruiken, maar het beleid waar die regel onder valt is uitgesteld tot 1 september. Dat melden internationale persbureaus.  Aanleiding voor het uitstel is de onrust die de aangekondigde regels zondag veroorzaakten in het noorden van Kosovo, waar een Servische minderheid woont. Kosovaarse agenten meldden dat ze werden beschoten en dat demonstranten wegen richting Servië blokkeerden. Niemand raakte gewond. In het stadje Noord-Mitrovica ging drie uur lang een luchtalarm af. Vanwege de spanningen sloot de Kosovaarse politie zondagavond twee grensovergangen met Servië. Het is al langer onrustig tussen de buurlanden, waarbij onder meer het kentekenconflict de gemoederen hoog doet oplopen. Kosovaarse automobilisten zijn al elf jaar verplicht hun kentekenplaat te vervangen als ze Servië binnenrijden, omdat de deze plaat, met de initialen ‘RKS’ voor de Republiek van Kosovo, niet is toegestaan. Onlangs heeft Kosovo besloten een soortgelijke wet in het leven te roepen. Duizenden Serviërs in het noorden van Kosovo krijgen nu uitstel om hun nummerborden te vervangen.  De Servische minister van Buitenlandse Zaken, Nikola Selakovic, zei zondag te vrezen dat de nieuwe wetgeving uitgroeit tot „een crisis met onvoorziene gevolgen”. Hij concludeerde dat er redenen zijn voor „ernstige bezorgdheid” en dat Kosovo een „hel creëert”. Hij kondigde aan dat Serviërs in Kosovo hun eigen unie van Servische gemeenten zullen gaan vormen.  Een parlementslid van de Servische Progressieve Partij (SNS), de grootste partij van Servië, schreef zondag op Twitter dat het tijd is voor de „denazificatie van de Balkan”. „Naar mijn idee is Servië verplicht om te beginnen met de denazificatie van de Balkan. Ik zou het graag mis hebben”, zo schreef hij. ‘Denazificatie’ is een term die momenteel ook veel wordt gebruikt door Rusland in de strijd tegen Oekraïne.  De SNS is de partij van president Aleksandar Vucic, die in april van dit jaar opnieuw de verkiezingen won. In zijn campagne, die zich afspeelde toen Rusland Oekraïne binnenviel, beloofde Vucic vrede en stabiliteit. Vucic weigert sindsdien om sancties tegen Moskou in te stellen. Het Westen zet Servië, dat vrijwel geheel afhankelijk is van Russisch gas, al langere tijd onder druk te kiezen tussen de traditioneel sterke banden met Rusland en de ambitie om lid te worden van de Europese Unie. President Vucic zei eerder dat hij het traject richting EU-lidmaatschap wil combineren met „militaire neutraliteit”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/onrust-op-de-grens-tussen-servie-en-kosovo-mogelijk-gewelddadige-botsingen-a4137830
2022-07-31||Met bomen en kiezelpaden wil Rotterdam  de stad beter laten klinken||Een dame loopt klikklakkend voorbij. Een autodeur klapt dicht. Optrekkende auto’s, zuchtende bussen, stemmen, de rits van een rugzak. Het is alledaags stadsgeruis dat te horen is vanaf een terras aan het Stationsplein in Rotterdam, en dat stedelingen alleen niet horen als ze slapen.  Als het aan Marcel Cobussen ligt, hoogleraar auditieve cultuur aan de Universiteit Leiden, zou die altijddurende langspeelplaat best wat muzikaler mogen klinken, wat aangenamer voor het gehoor. Cobussen is door de gemeente Rotterdam gevraagd mee te denken over de geluidsinrichting van de stad. In zeven grote stadsvernieuwingsprojecten wil Rotterdam de leefomgeving behalve fysiek ook akoestisch beter inrichten.  „Wereldwijd wordt geluid een steeds groter probleem”, zegt Cobussen. De ‘geluidsprofessor’, in sportjack, gympen, en met gemillimeterd grijs haar, drinkt van een beker zwarte koffie op de hoek van het Stationsplein. „De bevolking groeit, steden verdichten.” Een op de zes Rotterdammers geeft aan geluidsoverlast te ervaren. Geluidshinder leidt tot stress, slapeloosheid, psychische klachten en hart- en vaatziekten, blijkt uit onderzoek van onder andere het RIVM en de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Mensen worden echt ziek van lawaai.  Rotterdam, zegt Cobussen, is na de oorlog opgebouwd volgens de toen gangbare inzichten van ruimte en mobiliteit, waarbij de auto ruim baan kreeg. Er kwamen rechte bouwblokken waartussen de wind vrij spel heeft, en flats die het stadslawaai als een klankkast versterken. Voor een prettigere ‘geluidsbeleving’ hoeft het niet per se zachter, het kan ook anders, met geluiden die we in miljoenen jaren evolutie zijn gaan waarderen, zoals vogels, kabbelend water, het ruisen van de wind door de bomen.  Rotterdam is de eerste Nederlandse stad die serieus werk maakt van geluid, zegt Cobussen. Net als elders maakt de gemeente periodiek een Actieplan Geluid, waarin staat hoe ze geluidsoverlast denkt tegen te gaan. Maar in Rotterdam is geluid niet alleen een hinder, maar ook een bouwsteen.  Foto Sebiha Oztas
 Een kaal galmend plein wordt met bomen ook akoestisch veraangenaamd. In een van zijn rapporten specificeert Cobussen de geluidswinst van verschillende soorten aanplant. Een bruidssluier trekt mussen aan, wat „gezellig gekwetter” oplevert. Dood hout laten liggen brengt „gezoem, geroffel en subtiele geluiden”. In opdracht van de gemeente neemt Cobussen Rotterdammers – bewoners en ambtenaren – mee op geluidswandelingen. Hij vraagt: „A: wat hoor je? En B: wat zou je willen horen?” Ze doen allerlei ontdekkingen. Het waarschuwingsgeklingel van de tram blijkt slecht te werken: het geluid – het gevaar – komt van alle kanten. De visuele wereld is de auditieve niet, zo blijkt. Waar de ene dag een vlag vrolijk wappert, klappert de volgende dag het vlaggentouw irritant tegen de mast. Cobussen werkt samen met geluidskunstenaars. „Onbevooroordeelde luisteraars, die ook oor hebben voor de schoonheid van een tramgeluid.” Hij liep hier met Michiel Huijsman van het Amsterdamse geluidsbureau Soundtrackcity, dat werkt aan „goed klinkende steden”. Voordat hij in 2016 hoogleraar werd, was Cobussen jazzpianist. Zijn muzikale kennis ontwikkelde zich via experimentele jazz en industriële muziek tot muziek die klonk als koelkastgebrom, het moment waarop hij dacht: nu kan ik net zo goed naar een echte koelkast gaan luisteren. Hij leerde hoe stadsbewoners hun weg vinden in de ruis, door intuïtief af te stemmen op wat ze wel en niet willen horen. „Als je hier opnames zou maken, zou je verbaasd zijn dat wij überhaupt een gesprek kunnen voeren in dit lawaai.” Stadsbewoners én stadsnatuur passen zich aan. „Wist je dat stadskoolmezen en koolmezen van het platteland elkaar niet meer verstaan? Bij ontmoetingen kunnen ze niet meer paren.” Het Hofplein is een van de grote herinrichtingsprojecten. Het drukste verkeersplein van de stad, scharnierpunt van verkeer naar alle windrichtingen. Het moet nu ook een ‘verblijfsplein’ worden, met bomen, zitjes en een prominentere rol voor de fontein in het midden. De impressies van de architect zien eruit als plaatjes van het paradijs. Er is 20 miljoen euro beschikbaar. Voor de zeven grote stadswerken heeft Rotterdam 364 miljoen gereserveerd. Het budget voor geluidsinrichting wordt per project bepaald. Marcel Cobussen zit op de rand van een verhoogd grasperk op de noordwesthoek van het plein. „Als ik onderzoek doe, ga ik hier gewoon een tijdje zitten en luisteren.” Zoals nu. „Ik hoor vrij weinig menselijk geluid, hoor nauwelijks mensen praten. Je hoort voornamelijk verkeer: auto’s, brommers, trams.” Een quad knettert voorbij, iemand roept wat uit een raam. Alles bromt, piept en toetert door elkaar heen. „Dit is precies wat de stad niet wil. Die wil een verblijfsplek. De vraag die ik mij altijd stel is: van wie is deze plek auditief? Van wie zou hij moeten of mogen zijn? Geluid is ook een sociaal-politieke en economische factor: wie of wat mag gehoord worden en wie of wat niet?” Ook met de ogen open is er veel mis met het Hofplein. Het gras en de fontein in het midden van de rotonde zijn voor voetgangers onbereikbaar door een dubbelbaans fietspad, trambanen en vier of vijf rijbanen, de schrik van Rotterdammers op rijles. De fontein, in opzet bruisend middelpunt van het plein, is uit. „Als hij aan is, hoor je monotoon watergeruis. Net een verkeersweg.” Zijn advies: speel met ritme en sterkte van de fontein, voor een gevarieerde water-sound. „Maar als het aantal trams niet afneemt, hoor je de fontein niet. Dan heeft het niet zoveel zin.” Een tram jankt door de bocht. „De bewoners van die appartementen aan de overkant hebben er veel last van. De spiegelglazen wand van het gebouw ernaast kaatst het geluid hard terug.” Je zou in de gevels rondom meer reliëf kunnen aanbrengen, om het lawaai te absorberen. Cobussens idee om de fontein op te tillen, waarna rustgevend gekletter het plein zou domineren, blijkt financieel bij lange na niet haalbaar. Op naar de Hofbogen, waarover hij met Huijsman het rapport ‘Hoor de Hofbogen’ schreef. Op het spoorplateau van de voormalige Hofpleinlijn komt een groene, welluidende wandelpromenade. „Wacht even”, zegt Cobussen op de voetgangersbrug boven de Schiekade. „Dit is interessant.” Onder ons suist het verkeer. Toch is het rustig. „Je beleeft het anders, omdat de auto’s en de trams je hier niet kunnen raken. Het is niet meer bedreigend.” Dat is straks ook zo in het wandelpark, zes meter boven straatniveau. De toegang tot het toekomstige park blijkt helaas vanwege vernielingen afgesloten. Cobussen kijkt door de afrastering. Bomen ruisen, het ventilatiesysteem van een restaurant bromt, een trein rolt ritmisch voorbij. Binnenkort brengen lichte hoogteverschillen, horizontaal stromend water en „zacht knerpend geluid van voetstappen op halfverharding” hier nog meer akoestisch plezier. „Bij het inrichten van de stad kijken we niet alleen naar de te meten of te berekenen geluidsbelasting, maar ook naar de geluidsbeleving”, staat in het Rotterdamse Actieplan Geluid 2019-2023. Om die geluidsbeleving in kaart te brengen organiseert de gemeente luisterwandelingen en geluidsworkshops, en gebruikt ze apps als de Gemeentepeiler. Rotterdam wil het „ontwerp van de auditieve ruimte” een integraal onderdeel van de inrichting van de stad maken. De herinrichting van het Hofplein en de aanleg van het wandelpark op de Hofbogen begint volgens de planning in de tweede helft van volgend jaar. Op het Hofplein gaat de maximumsnelheid voor auto’s omlaag van vijftig naar dertig kilometer per uur. Extra bomen en een ‘natuurlijk steenmengsel’ in het middengebied absorberen het omgevingsgeluid. Er komen smeerinstallaties voor piepende tramrails. In het Hofbogenpark komen wandelpaden langs groen en water en hout- en kiezelpaden voor gevarieerd klinkende voetstappen. 
In 2023 komt op de Hofbogen een wandelpark

 In 2023 komt op de Hofbogen een wandelpark
 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/met-bomen-en-kiezelpaden-wil-rotterdam-de-stad-beter-laten-klinken-2-a4137840
2022-07-31||Wiegman  brengt  Lionesses  de eerste Europese titel||Rachel Major raakt er maar niet over uitgepraat: de kleding van Sarina Wiegman. „Zó professioneel”, zegt ze. „Zó smart. In alles straalt ze uit dat wat ze doet een serieuze zaak is. Ik zie vaak genoeg bondscoaches langs het veld staan van wie ik denk: presenteer je eens wat beter. Je staat op een internationaal podium!” Major, een 49-jarige retail-manager uit een buitenwijk van Londen, volgt  het Engelse team op de voet – ze is lid van een fanclub en woonde alle EK-wedstrijden bij. „Sarina straalt zo’n kalmte uit tijdens wedstrijden”, zegt ze. „Tijdens de halve finale tegen Zweden keek ze vanaf de bank toe. Niet één keer stond ze op om aanwijzingen te geven. Dat gaf mij het vertrouwen dat de overwinning binnen handbereik was.” Het werd een plek in de finale, zondag aan het begin van de avond stond Sarina Wiegman - strakke blik, maar ogenschijnlijk rustig - op Wembley, tussen ruim 87 duizend fans, van wie de meesten het God Save the Queen hartstochtelijk meezongen. Dit kon de eerste EK-zege  worden van de Engelse vrouwen in de geschiedenis. De eerste overwinning op een eindtoernooi sinds 1966 voor een Engelse nationale ploeg. Tegen Duitsland - sterk in het vrouwenvoetbal - een tegenstander die altijd wat meer losmaakt in Engeland.  Wiegmans prestaties oogstten de afgelopen weken bewondering. Ze werd een belangrijk gespreksonderwerp in de pub, op televisie, in de krantenkolommen. Haar lichaamshouding, gelaatsuitdrukking, analyses, wat ze in haar vrije tijd doet – alles is breed uitgemeten in de Britse media. En, inderdaad, haar kledingkeuze, ook daarover bléven de Britten maar praten (het pak dat ze  droeg werd een verkoophit). Dat was overigens tijdens het mannen-EK ook zo, toen Engeland eveneens de finale haalde en Gareth Southgates gilet veel gespreksstof opwierp. Engeland is nu eenmaal voetbalgek – en Wiegman heeft die gekte met haar team losgemaakt. Voorafgaand aan de finale wenste prins William -  aanwezig op Wembley - het team  persoonlijk succes. „A breath of fresh air”, noemt  talentscout Donna Newberry de coach uit Monster. „Ze is sereen en helder. Heeft veel ervaring. Kan het spel goed lezen. Ze heeft het vertrouwen van zowel de speelsters als de Engelse voetbalbond.” Newberry – die werkte voor topclubs als Wolfsburg en Chelsea – was verbaasd toen Wiegman vorige zomer de overstap naar Engeland maakte. „Ze heeft een goede reputatie en leidde in Nederland een ervaren ploeg. De Engelse manier van spelen verschilt nogal van de Nederlandse. En het team was in transitie. Dus ja, dat was best een gok.” Een beredeneerde gok, dat wel. Wiegman is een gekend succescoach. Het was haar derde finale op een eindtoernooi. Met Nederland won ze in 2017 het EK in eigen land en bereikte ze twee jaar later de WK-finale in Frankrijk, die verloren werd van de Verenigde Staten. Die prestaties zorgen er in Nederland voor dat vrouwenvoetbal populairder werd dan ooit tevoren, net als nu in Engeland.  Haar succes werpt in Engeland ook een nieuw punt van discussie op: heeft Wiegman (als ze dat al zou willen) het in zich om een mannenclub uit de Premier League te coachen? „Waarom zou een uitstekende coach als Wiegman daar niet voor in aanmerking komen”, schreef  het Engelse dagblad Express in de aanloop naar de EK-finale. „De psyche van het spel, het machismo en het testosteron schrikken vrouwen af. Maar in andere sporten gebeurt het ook. [Tennisser] Andy Murray trok Amélie Mauresmo in 2014 al aan als coach.” „Sarina Wiegman is ontzettend geliefd in Engeland”, zegt sportverslaggever Suzy Wrack van The Guardian. „Ze heeft het team in korte tijd een complete make-over gegeven.”  Door de goede prestaties dringt het vrouwenvoetbal in Engeland voor het eerst door tot de haarvaten van de samenleving, zegt zij. „Mensen raken vertrouwd met de sport, de kennis groeit.” Een tijdje terug interviewde Wrack de bondscoach in Zwitserland. Wiegman vertelde dat ze het belangrijk vindt dat haar speelsters genieten en nadenken over hun carrière.  Wrack: „Ze neemt hen in bescherming, omdat de ploeg tijdens het WK van 2019 zwaar onder druk stond [Engeland verloor in de halve finales van de Verenigde Staten]. Daarom weigerde ze tijdens het EK – soms tot frustratie van journalisten – over individuele speelsters te praten. Het ging altijd over het collectief.” De speelsters toonden de afgelopen weken vaak hun dankbaarheid voor de benadering van hun coach. Spits Beth Mead zei na de halve finale tegen Zweden: „Ik kan niet hoger van haar opgeven. Ze is een geweldige coach, ze heeft een fantastische sfeer in het team gebracht.” Wrack: „Onder Wiegmans voorganger Phil Neville durfden speelsters geen risico’s te nemen, omdat ze bang waren voor de consequenties. Ze waren zich niet bewust van de taken die ze moesten uitvoeren. Dat was tijdens dit EK heel anders. Iedereen wist wat haar rol was.” Sarina Wiegman staat bijna elke seconde van de eerste helft tegen Duitsland in haar coachvak, voor de reservebank. Als assistent-coach Arjan Veurink wil overleggen, moet hij naar haar toe lopen. Ze denkt na, Wiegman. Het is een typische finale. Een beetje zenuwachtig, geen geweldig voetbal.  Het type wedstrijd waarin één moment - één zet van de coach misschien wel - beslissend kan zijn. Wiegman is een coach die harde beslissingen kan nemen - ze verving haar aanvoerder voor dit toernooi - maar die ook heel lang vertrouwen geeft aan haar basisteam. Nu ook. Steeds kiest ze voor dezelfde spelers, nooit laat ze iemand vallen.  Was het  geweldig, wat de ploeg van Wiegman liet zien tijdens dit EK? Zeker niet altijd. Vooral in de kwartfinale tegen Spanje ging het heel moeizaam. Pas in de 96ste minuut - verlenging - maakte Georgia Stanway de winnende goal. Bijna was het gedaan met de Lionesses. Maar dat beeld zal niet beklijven. Van het zwakke Noord-Ierland werd in de poulefase met 5-0 gewonnen. Noorwegen ging er met 8-0 af. Toen moest de halve finale tegen Zweden nog komen, een duel dat Engeland met 4-0 won - sommige speelsters van Wiegmans ploeg konden het na afloop bijna niet geloven.  Vlak na rust in de finale verschijnt Sarina Wiegman in beeld op de grote schermen van Wembley. Gejuich stijgt op vanaf de tribunes. Maar al snel zijn er zorgen. Duitsland begint sterker aan de tweede helft. Twee kansen, net geen goals. Wiegman grijpt in. Ze brengt Alessia Russo en Ella Toone - vaste wissels. Vertrouwen dus. En het betaalt zich uit. Na ruim een uur spelen een fantastische dieptepass van Keira Walsh. Toone was al vertrokken, komt één op één met de keeper, en stift de bal in het doel. Wiegman steekt twee armen de lucht in. Schreeuwt even. Gaat dan meteen in overleg met haar assistenten. Vasthouden nu.  Dat lukt niet. Duitsland blijft knokken, raakt de paal en vindt ruim tien minuten voor tijd ruimte bij de Engelsen achterin. Lina Magull - sterk spelend - duikt na een voorzet helemaal vrij op bij de eerste paal en tikt  binnen: 1-1. Verlenging.  Wiegman staat in een cirkel van speelsters. Ze slaat haar vuist in haar hand, één, twee, drie, vier keer. Niet opgeven. Het gebeurt. De 110e minuut. De bal valt in het strafschopgebied na een corner. Chloe Kelly zet haar lichaam erin, mist de bal half, geeft nog een tikje: 2-1 voor Engeland. Ze trekt haar shirt uit, Wembley in extase.  Wiegman niet. Ze juicht even, roept dan een speelster voor overleg. Nog eventjes. Wéér een wisselspeler die het voor haar doet.  Het is een historisch moment voor het Engelse vrouwenvoetbal. De eerste grote prijs, na twee verloren finales in het verleden. It’s coming home klonk het op de tribunes - eindelijk weer een prijs voor een Engelse voetbalploeg (m/v) - ze hebben er sinds 1966  op moeten wachten. Zal het ook  op de lange termijn  vruchten afwerpen? Newberry meent van wel. „Ik denk dat het veel impact zal hebben op hoe vrouwensport – niet alleen voetbal voor vrouwen – beleefd wordt in Engeland. De sport zal versneld professionaliseren.” Voor Wiegman is het de tweede EK-zege op rij, nadat ze de beker met Nederland pakte. Daarvoor kreeg ze een standbeeld. Na het laatste fluitsignaal loopt ze het veld in. Ze kust een armband, die ze draagt na het overlijden van haar zus. Heel even een moment alleen. Dan springen de speelsters haar om de nek.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/wiegman-brengt-lionesses-de-eerste-europese-titel-a4137844
2022-07-31||Satellietbeelden staven Oekraïense lezing van aanval op gevangenenkamp||De satellietfoto’s lijken Oekraïne gelijk te geven. Afgelopen donderdag kwamen er tenminste 53 Oekraïense krijgsgevangenen om het leven en raakten vele tientallen gewond bij een explosie in een Russisch krijgsgevangenenkamp bij het plaatsje Olenivka, zo’n dertig kilometer ten zuiden van Donetsk. Volgens Moskou ging het om een aanval van de Oekraïense strijdkrachten met een door de Amerikanen geleverd HIMARS-raketsysteem. Volgens Kiev heeft Rusland het kamp echter zélf beschoten, om zo bewijzen van marteling en moord te verhullen.   Gevangenenkamp in Olenivka De afgelopen dagen probeerden beide partijen bewijzen te leveren voor hun gelijk. Zo toonden Russische staatsmedia metalen resten van een raket die op de plek van de explosie gevonden zouden zijn – onderdelen van een raket voor het HIMARS-systeem, aldus Moskou.  Maar er zijn veel aanwijzingen die het scenario van een Oekraïense raketaanval ontkrachten. Satellietfoto’s van het Amerikaanse bedrijf Maxar, genomen kort voor en kort na de aanval, leveren geen aanwijzingen voor een artilleriebeschieting. Op het ommuurde gevangeniscomplex is slechts één gebouw beschadigd, en dan nog slechts licht: het dak is weliswaar ingestort, maar de muren staan nog  overeind. Dat is niet  het schadebeeld dat je verwacht als de 91 kilo springstof van een GMLRS-raket is gedetoneerd. Beelden die zijn gemaakt binnen het complex laten grote brandschade  en verkoolde lijken zien, maar geen tekenen van een krachtige explosie: de metalen stapelbedden staan nog keurig op een rij. „Niet het type schade dat een aanval met een HIMARS-systeem waarschijnlijk zou hebben veroorzaakt”, concludeerde het Amerikaanse Institute for the Study of War, dat zich  onthoudt van een definitief oordeel. Volgens Oekraïense burgerjournalisten van het collectief InformNapalm wijst de brandschade in de verwoeste barak op het mogelijk gebruik van een thermobarische bom, die voor een allesverzengende vuurbal zorgt. Volgens de Oekraïense geheime diensten gaat het om een false flag-operatie van de Russische huurlingenorganisatie Wagner. De inlichtingendienst SBOe publiceerde de afgelopen week een afgeluisterd telefoongesprek tussen twee onbekende mannen, waarin verslag wordt gedaan van de gebeurtenis. „Ze hebben zelf de kazerne naar de kloten geholpen”, zegt een van de deelnemers aan het gesprek. „Er zaten daar tweehonderd man.” Volgens de onbekende man werden vlak voor de aanval tientallen krijgsgevangenen overgeplaatst, zodat de strijders van het vrijwilligersbataljon Azov op één plek waren geconcentreerd. Volgens de man was er geen sprake van inkomend Oekraïens vuur: „Het is zeer waarschijnlijk dat ze het zelf in scène hebben gezet.” Dat Rusland het niet nauw neemt met de Geneefse Conventies over de omgang met krijgsgevangenen, staat vast Dat Rusland het niet nauw neemt met de Geneefse Conventies over de omgang met krijgsgevangenen staat vast. Vorige maand werden twee Britse vrijwilligers en een Marokkaanse vrijwilliger, die meevochten bij de Oekraïense strijdkrachten in Marioepol, door een lokale rechtbank in het door Rusland gecontroleerde Donetsk veroordeeld tot de doodstraf, zonder dat er concrete strafbare feiten waren aangetoond. Volgens de rechtbank waren de drie mannen ‘huurlingen’ die zich schuldig hadden  gemaakt aan ‘terrorisme’. Vorige week maakte het hoofd van het Russische Openbaar Ministerie, Aleksandr Bastrykin, bekend dat Rusland in samenwerking met Bolivia, Syrië en Iran een eigen internationaal tribunaal wil oprichten om Oekraïense militairen te berechten. In een interview met de Rossijskaja Gazeta sprak Bastrykin vooral over oorlogsmisdaden die zouden zijn begaan door leden van het bataljon Azov. Deze door Oekraïense nationalisten opgerichte vrijwilligerseenheid speelt een grote rol in het Russische narratief dat Oekraïne wordt gecontroleerd door ‘fascisten’.  De aankondiging van een Russisch ‘tribunaal’ is waarschijnlijk vooral een reactie op strafrechtelijk onderzoek van het Oekraïense Openbaar Ministerie en het Internationaal Strafhof van oorlogsmisdaden van Russische militairen. In de afgelopen maanden bleek Moskou geen problemen te hebben met het ruilen van Oekraïense krijgsgevangenen tegen Russische gevangenen. De Azov-strijders en buitenlandse vrijwilligers lijken voorlopig echter van te grote publicitaire waarde voor het Kremlin. En Oekraïense krijgsgevangenen lopen sowieso grote risico’s. De afgelopen week doken gruwelijke beelden op van de castratie en executie van een Oekraïense krijgsgevangene door Russische militairen. Zowel Amnesty International als EU-buitenlandvertegenwoordiger Josep Borrell sprak zijn afschuw uit.  De afgelopen week nam de Amerikaanse Senaat een resolutie aan waarin het Witte Huis werd opgeroepen om Rusland op de lijst van terroristische landen te zetten – iets waar de Oekraïense president Zelensky al langer op aandringt. De Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken Blinken lijkt daartoe voorlopig niet bereid. Moskou heeft inmiddels de VN en het Internationale Rode Kruis uitgenodigd om onderzoek te doen naar de explosie in Olenivka – „in het belang van objectief onderzoek”, zo meldt het Russische ministerie van Defensie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/satellietbeelden-staven-oekraiense-lezing-van-aanval-op-gevangenenkamp-a4137826
2022-07-31||Dertig jaar reisde hij als cameraman de wereld rond, maar zijn dierbaarste scène draaide hij gewoon in Drenthe||De garage van cameraman Joost van Herwijnen (1970) staat volgepakt met rijen camerakoffers, statieven, lampen en een vorstelijke verzameling accu’s, de onmisbare energiebron van elke draaidag. Lachend: „Ik ben een accufetisjist.”  Van Herwijnen legt zich naast drama vooral toe op documentaires. Met zijn Sony FX9-camera van tien kilo waadde hij door watervallen in China, beklom hij de Beagle-krater op de Galapagos-eilanden en hing hij filmend uit Cessna’s. Maar zijn meest dierbare scène uit de afgelopen dertig jaar draaide hij gewoon in Drenthe, voor de film De Dunning Broers (2003) van Juul Bovenberg. Je ziet ze zelden in beeld, soms moet je zoeken naar hun naam in het colofon of de aftiteling. Maar ze zijn wel essentieel voor de media die je consumeert. Hoog tijd om de ambachtsmensen achter de schermen te leren kennen. In een reeks van twaalf interviews laat NRC zien hoe media functioneren aan de hand van de mensen die er werken. Deze keer: de cameraman. „We volgden twee broers die al 76 jaar op hetzelfde boerderijtje in Drenthe woonden en daar zelden verder dan vijf kilometer vanaf waren geweest. Ze leefden in een symbiose. Fotografie kenden ze alleen nog uit de jaren vijftig, dus telkens als ik mijn lens op ze richtte dachten ze dat ze moesten bevriezen. Pas toen ze na een halve dag gewoon hun gang gingen ontstond de documentaire.  „Een mooi portret, zonder interviews, van hoe die twee mannetjes samenleven. Het waren boeren. Het weerbericht was heel belangrijk. Gaat het regenen? Kunnen we hooien of niet?  „Mijn favoriete scène begint als ze net hebben gegeten. De jongste broer heeft zich ontpopt als het moedertje, dus die kookt en de oudste zit alleen maar in zijn stoel. Ze hebben de vla tot de laatste lepel uit hun bord geschraapt. De ene zie je close een beetje dutten op de voorgrond en daarachter zit zijn broer. Op de radio klinkt het weerbericht en dan zegt die ene broer op de achtergrond: ‘Oh, vanuit het oosten kan er onweer opkomen.’ Je ziet die andere een beetje wakker worden van oh, onweer? Ik geniet daarvan. Het is een heel lang shot, waardoor je de kijker dwingt in hun tempo mee te leven. Daar hadden mensen commentaar op, dat ik durfde met de focus te blijven op de broer die niet sprak. Bij die film heb ik mijn stijl gevonden.”  Hoe besloot u om cameraman te worden? „Ik heb gewoon al mijn interesses bij elkaar geveegd. Op de middelbare school speelde ik toneel en schreef ik toneelteksten. In 1982, toen ik twaalf was, kwamen de eerste huiscomputers uit en daar stortte ik me volledig op. Mijn geschiedenislerares had een videocamera waar ik mee mocht kloten en ik fotografeerde en had mijn eigen donkere kamertje. In mijn eindexamenjaar ging ik naar drie open dagen. Bij de Universiteit Twente zaten alleen maar nerds met brilletjes. Op de Theaterschool was iedereen zo vol van zichzelf en zo outspoken dat ik dichtklapte. Ik wilde acteur worden, maar ik durfde niet. Journalistiek vond ik een rommeltje. Ik bedacht: als cameraman mag je met knopjes en snoertjes werken, maar ook heel creatief zijn.” U trok op uw negentiende van Zwolle naar de Nederlandse Filmacademie in Amsterdam. Wat leerde u daar? „Weinig. Ik zat om 9:30 uur met natte haartjes klaar en om 10 uur slofte de leraar binnen en stak een sigaartje op. Ik was gechoqueerd! Ik leerde vooral veel van ouderejaars studenten. Toen ik net was afgestudeerd was er niet veel werk. Er waren drie omroepnetten, commerciële zenders kwamen net op, er was geen internet. Als ik overdag een overvaltraining voor postkantoren had gefilmd ging ik ’s avonds nog ergens lichtassistentie doen. Het maakte niet uit of ik de hele dag aan een statief moest hangen als ballast, als ik maar op de set kon staan.”  U kocht al snel een eigen videocamera, een loodzware betacam met tapes. „Sommige collega’s vonden dat zo’n slechte beslissing, alsof je dan de afslag nam naar de videoboer terwijl we film hadden gestudeerd. Na de opleiding kon je gaan assisteren, of meteen gaan filmen en dan waren de klussen shit. Maar ik wilde filmen! Camera op de schouder en gaan!  „Begin jaren negentig kwam de reality-tv op. Mee met de politie in Amsterdam-West, ’s nachts door tuinen hollen achter zaklampen aan. Dan stond je ineens als enige oog-in-oog met een overvaller en moest je de agent wijzen van hé, hier staat hij, haha. Dan deed ik snel mijn camera-lamp aan zodat hij werd verblind. „Ik probeerde te zorgen dat het ondanks de simpelheid toch een filmische kwaliteit kreeg. Een scène bestaat uit meerdere shots, dat heet decoupage. Terwijl ik achter zo’n agent  aanrende dacht ik: oh, je moet wel zien wat hij net gezien heeft. Dan filmde ik gauw nog even vanuit het point of view van een vrouw die net wat schreeuwde. Ik heb daar goed van leren draaien.” Wat verwachtte u als twintiger van het vak? „Daar heb ik me weinig in verdiept. Ik was nog niet bezig met bijzondere documentaires maken, ik keek niet verder dan Steven Spielberg. Een dramaset had iets romantisch voor mij. Allemaal mooie drukke mensen, chique apparatuur en lampen, en de cameraman stond als een soort schipper naast God – de regisseur – het roer vast te houden. Ik draaide series als Gooische Vrouwen en Rozengeur & Wodka Lime. Maar de laatste jaren doe ik minder drama, want het moet steeds sneller, daar krijg ik alleen maar stress van.” Als de dramacameraman de schipper naast God is, hoe zit dat dan bij documentaires? „Als ik documentaire draai probeer ik zo onzichtbaar mogelijk te zijn, terwijl ik op een dramaset meer de leiding neem. Daar moet je niet bescheiden ‘sorry’ lopen zeggen, maar duidelijk en helder communiceren. Een dramaproductie duurt zo’n drieënhalve maand. Het is grappig, als ik daarna bij de bakker binnenkom is het meteen: ‘Mag ik je helpen?’ Maar als ik lang documentaire heb gedraaid kan die bakkerij helemaal leeg zijn en dan sta ik daar en vragen ze: ‘Iemand? Niemand?’ Terwijl ik voor hun neus sta, haha.” Waarom is onzichtbaarheid belangrijk bij documentair filmen?  „Documentaire draaien is een beetje natuurfilmen. Het vogeltje zit daar, je moet niet te bruuske bewegingen maken en op zeker moment denkt die vogel: oh, nou die boom die staat daar gewoon. Mensen kijken altijd tien minuten lang: wat gaat hij doen? Vaak kijk ik doelbewust langs ze heen, zodat ze denken: het gaat niet over mij, ik ga weer verder met waar ik mee bezig was. Pas dan ga ik ze filmen, dan krijg je die onbevangenheid. Of je iemand überhaupt filmt is ook een balans. Als ik het niet ethisch vind om iets te filmen trap ik wel eens op de rem. „We draaiden een keer een uitvaart met toestemming van de familie. De regisseur vroeg: ‘Kun je achterstevoren voor de stoet uit lopen?’ Dat is een mooi shot, maar ik vind het te ver gaan om tussen de kist en de mensen te lopen. Daarvoor is het moment te precair. Maar als ik een politicus of een hoge baas film heb ik er geen ethisch probleem mee om hem lullig te filmen. Van tevoren overleg ik met de regisseur wat iemands rol is, en zo film ik hem ook. Een achterbakse directeur film ik anders dan een aardige familieman.” Hoe filmt u die directeur? „Je kunt het doen door de nadruk van het shot op iets anders te leggen, zoals wanneer iemand zit te fröbelen met een pen, of juist de camera te laten lopen op het moment dat iemand zenuwachtig met zijn woordvoerder zit te overleggen. Iets te veel hoofdruimte geven, dus veel ruimte boven iemands kruin, kan een lullig effect geven. In andere contexten kan het ook eenzaamheid of nietigheid uitstralen.” Waar moet je op letten als je een goed shot wil maken? „Vooral waar het licht vandaan komt. De zon in je rug is het minst goede wat je kunt doen, omdat alles plat wordt. Je hebt geen schaduwen, geen zilveren randjes, geen textuur,  reflecties, diepte of dynamiek. Dus cameramensen filmen graag met zijlicht of tegenlicht, omdat dat er mooier uitziet. Daarbij loop je wel meer risico dat het gezicht niet goed te zien is. Je maakt de hele tijd een afweging tussen risico nemen en braaf op veilig spelen. „Wat ook belangrijk is: registreer je wat je ziet en wat je voelt? In 2016 trok ik met Ruben Terlou naar China, voor de serieLangs de oevers van de Yangtze. We kwamen bij de Drieklovendam, de grootste dam ter wereld. Ik dacht: hoe kan ik dit imposante gevoel overbrengen? Binnen stonden grote turbines en daar hebben we Ruben doorheen laten fietsen. Daardoor snap je hoe groot het is. „Je moet de hele tijd nagaan: wat ik nu bijzonder vind, zie ik dat echt terug in beeld? Dat is best moeilijk. Als je in de regen staat te filmen, zie je geen druppels. Dus als je wil laten zien dat iedereen is verregend, moet je meer filmen dan mensen met natte haartjes. Dan film je een stroompje op de grond of regen die op een afdak klettert. Cameraman Joost van Herwijnen (52) studeerde aan de Nederlandse Filmacademie. Naast het filmen van dramaseries tekende hij voor het camerawerk van documentaires als O’Hanlon’s Helden en Langs de oevers van de Yangtze . Samen met zijn vrouw, regisseur Anne-Marieke Graafmans, won hij in 2021 een Gouden Kalf voor de korte documentaire Zie je me? Hoor je me?  „Het is ook belangrijk om voor je filmt eens om je heen te kijken. Zodra ik ergens aankom verken ik de omgeving. Oh, die man gaat straks het vuilnis buiten zetten, die ander is met zijn bootje bezig. Ik neem het allemaal in me op en ik neem de tijd om langere shots te draaien. Amateurmateriaal herken ik aan een gebrek aan rust. Het gaat van de hak op de tak. Wacht een minuutje, dan komt dat mannetje wel uit die deur. En aan het einde, als iemand heeft staan oreren, is hij stil en kun je de camera in principe uitzetten. Maar vaak zie je iemand peinzen en dan herhaalt hij wat hij net heeft gezegd, maar veel bondiger en mooier.” Wat is uw aanpak op een draaidag? „Ik maak een ‘mandje’’ met alle shots die nodig zijn om een verhaal te vertellen, in overleg met de regisseur. In China zei ik altijd na een interview: ‘Ik ga even twintig minuten boodschappen doen.’ Dan ging ik op zoek naar shots die het verhaal ondersteunden. „We draaiden bijvoorbeeld een scène met een man die kruidendokter was. Terwijl ik hem filmde zat ik al te denken: ik moet de omgeving laten zien, en ik moet de kruiden van dichtbij zien. Want de editor moet het kunnen monteren, daar heb je shots voor nodig. Eigenlijk heet dat snijshots of lapshots, maar dat vind ik een verschrikkelijke term. Alsof je iets oplapt en denkt: ik moet nog wat behang maken om de tekst te kunnen monteren. Ik maak liever een shot dat echt iets vertelt. Ik zal niet snel een shot van iemands handen maken - dat was altijd het geijkte snijshot. Ik film dat alleen als iemand een fantastisch mooie ring om heeft of oude knoesten van handen heeft, waardoor je ziet dat hij altijd in de aarde zit te wroeten.” Wat voor kaders kiest u graag?  „Ik vind het mooi om mensen af te snuffelen, bijna tactiel. Om in mensen te kruipen en hun lichaamstaal te volgen. Maar ik ga niet al te close, omdat ik het onbeleefd vind en nutteloos. Ik zie liever waar iemand staat. Ik vind het mooi als je in één shot alles vertelt zonder dat je hoeft te snijden. Voor O’Hanlons Helden waren we bij een doorgesnoven gids in het Amazonegebied, die liet zien hoe daar de rubber wordt afgetapt. Hij komt aanlopen in een totaal, je ziet allemaal bomen, dan beweeg ik mee naar zijn hand waar hij de schors laat zien en ga naar O’Hanlon die reageert. Het zijn wel vijf of zes shots in een doorlopende beweging.” Wat typeert de hedendaagse documentaire cameravoering? „Wat nu heel erg in de mode is, is een soort ver doorgevoerde esthetiek. Eindeloze droneshots of gestabiliseerde shots waarbij de camera lijkt te glijden. Alles moet tegenwoordig smooth zijn. En ik ben van de kerk dat het best mag bewegen, want dat maakt het echt en menselijk.”  Hoe is het vak de afgelopen dertig jaar veranderd? „Dertig jaar geleden draaide ik op film en zat ik in mijn ivoren torentje waar niemand iets van begreep. Tegenwoordig is iedereen met een iPhone cameraman. Zolang het verhaal goed is maakt dat niet uit. Als je iets niet helemaal goed kunt zien wordt het soms zelfs extra spannend.”  In die zin wordt u overbodig? „Nou, mijn kwaliteit moet van een andere kant komen dan alleen een scherp beeld. Ik registreer niet alleen, maar ik let op beeldtaal, op filmische kwaliteit. Wat de laatste jaren ook is veranderd is dat bij grote instituten, bedrijven maar ook regeringsinstanties, alle deuren dicht zijn gegaan. Een spontane scène draaien is er niet meer bij. Hoofdpersonen zeggen vaak: ‘Ik kan toch even een interviewtje doen en dan weet je het allemaal?’ Nee, we willen laten zien hoe je leven eruitziet, wat je meemaakt. Scènes. Show, don’t tell, dat is het documentairemaken waar ik gelukkig van word. Dan denk ik yes! Er gebeurt wat en ik mag het filmen.”  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/als-cameraman-vind-ik-het-mooi-om-mensen-af-te-snuffelen-a4137710
2022-07-31||Nederlandse sterren van vrouwenpeloton maken succes van eerste Tour||In de bus naar Parijs had Marianne Vos (35) kriebels in haar buik. Ze was onderweg naar het onbekende. Het leek haar heel gek om ineens zelf deel uit te maken van de Tour de France, de wedstrijd die ze als kind elke zomer langs het parcours had meegemaakt, maar zelf nooit zou rijden, omdat er nu eenmaal geen vrouweneditie was. Ze kon zich er nog geen voorstelling van maken hoe het ging zijn. Of er veel mensen langs de kant zouden staan. Ze suste zichzelf met de gedachte dat dit uiteindelijk ook gewoon maar een wielerwedstrijd was. Een koers als alle andere.  Collega-grootheid Annemiek van Vleuten (39) was bang dat de eerste Tour de France voor vrouwen in decennia te veel gehypet werd. Wat nou als het tegen zou vallen? Ze probeerde het nuchter te bekijken. „Laten we het niet te groot maken. We gaan van start, en dan is het aan ons om er een mooie wedstrijd van te maken.”  Twee van ’s werelds beste rensters, vrouwen die al veel zagen van het leven op maar vooral ook naast de fiets, die tegenslagen te boven kwamen en zichzelf steeds weer opnieuw uitvonden, wereldtitels aaneenregen en olympisch kampioen werden, voelden dat ze in de herfst van hun carrière aan de vooravond stonden van iets bijzonders. Maar precies doorgronden konden ze het nog niet. Omdat het om een eerste keer ging.  Analisten en journalisten daarentegen waren ervan overtuigd: de Tour de France Femmes zou een mijlpaal worden in de sportgeschiedenis. Een keerpunt, waarna er geen weg meer terug is. De Tour is een mondiaal merk; mensen die niets met wielrennen hebben, kennen wel de gele trui. Dat er in dat conservatieve instituut nu ook eindelijk ruimte werd gemaakt voor vrouwen, was niet minder dan een revolutie. Hun verrichtingen zouden de wereld over gaan en dat zou sponsoren aantrekken, waardoor de sport zich verder kan ontwikkelen. Dit was het zetje in de rug dat wielrensters nodig hadden. Om serieus te worden genomen.  Dat gold niet alleen voor hen. De Tour des Femmes zou ook voor vrouwelijke sportjournalisten de weg vrijmaken om een wereld te betreden die door mannen wordt gedomineerd. Zij kwamen niet alleen naar Frankrijk om van een historisch sportevenement verslag te doen, maar ook om deel uit te maken van een verandering die al veel te lang op zich had laten wachten.  Publicitair was over de Tour des Femmes zeer goed nagedacht. Door de eerste etappe samen te laten vallen met de laatste rit van de mannen, zagen miljoenen mensen op tv hoe Lorena Wiebes vorige week zondag met giftige pedaalslagen de eerste gele trui veroverde. En ook langs het parcours stond het rijen dik met mensen die allicht voor het eerst zagen dat vrouwenwielrennen de moeite waard is. Het zou op de dagen die volgden alleen maar drukker worden. Ook omdat de grote sterren van dit vrouwenpeloton, pleitbezorgers van hun sport, op het moment suprême niet teleurstelden, en de verwachtingen meer dan waarmaakten. Het was belangrijk dat de bekende gezichten de eerste editie aan het publiek verkochten.  Dat uitgerekend Vos de tweede etappe won en de gele trui kreeg, was het beste cadeau dat de Tour des Femmes zich kon wensen Het verhaal van Marianne Vos was in de julimaand op France 2 en 3, de publieke zenders in Frankrijk, dagelijks aan de kijkers van de mannen-Tour gepresenteerd. In elk reclameblok kwam haar gezicht voorbij in een reclamespotje. Zonder Vos was de Tour voor vrouwen er niet gekomen. Achter de schermen zette ze zich jarenlang in om de wedstrijd terug op de kalender te krijgen. Ze sprak er bijna nooit over, omdat ze zich ook wilde focussen op haar eigen carrière. Toen ze in 2013 een petitie startte die door bijna honderdduizend mensen werd ondertekend, moest organisator ASO daar iets mee. Het zou nog acht jaar duren voor de Tour voor vrouwen meer werd dan een veredeld rondje om de kerk. Dat uitgerekend Vos maandag de tweede etappe naar Provins won, en daardoor ook de gele trui om haar schouders kreeg, was het beste cadeau dat de Tour des Femmes zich kon wensen. Niemand die dat heilige tricot meer verdiende dan zij, de vrouw met verreweg de meeste overwinningen van het peloton; een hallucinant aantal van 242 stuks aan het einde van de Tour.   Het peloton in de laatste etappe van de Tour de France Femmes op  weg naar La Super PLanche des Belles Filles. Foto Jean-Francois Badias/AP
 Een paar honderd meter na de finish liet ze zich op een hooibaal aan de rechterkant van de weg zakken, voor een kort moment van bezinning. Algauw vlogen er ploeggenoten om haar nek, en ook haar ouders Henk en Connie, die hun dochter al sinds de jeugdcategorieën overal door Europa volgen in een grijze camper. Maar niet alleen zij werden door Vos tijdens de persconferentie daarna bedankt voor hun onvoorwaardelijke steun. Voor het eerst sprak ze publiekelijk over haar partner, de oud-renster Moniek Tenniglo, zich bewust van het grote podium waarop ze stond. Meteen werden er nieuwsberichten geschreven over Marianne Vos, voorbeeld voor meiden die uit de kast willen komen. Dat is de impact die de Tour kan hebben. Het was het begin van een vijf dagen lange zegetocht door het noordoosten van Frankrijk, met als klap op de vuurpijl een tweede etappeoverwinning op vrijdag. Haar schreeuw van ontlading galmde door de finishstraat in Rosheim. Elke dag stonden er bij de start van de rit wat meer mensen te wachten aan de touringcar van le maillot jaune. Kinderen die met een bolletjestrui of -pet in de aanslag op een handtekening hoopten, maar ook oudere mannen, die behalve de gele trui dolgraag een glimp wilde opvangen van de grote Marianne Vos. Ze wist zelf dat het sprookje tot uiterlijk zaterdag ging duren. Eenmaal in de Vogezen zou ze niet meer met de besten mee kunnen. Tien jaar geleden had ze allicht alle etappes gewonnen, zei haar coach Louis Delahaije. Maar inmiddels zijn er specialisten opgestaan, sprintsters, tijdrijders, klimmers, en is Vos ingehaald door de verandering die ze zelf in gang zette. Delahaije: „Zaterdag gaat ze op de eerste klim al lossen.” Precies dat gebeurde. Haar trainingsmaatje Annemiek van Vleuten reed zelfs na een maaginfectie aan het begin van de Tour zaterdag nog zo hard tegen de Petit Ballon, de Col du Platzerwazel en de Grand Ballon op dat ze iedereen op minuten achterstand zette. Van Vleuten is bergop van een heel ander niveau dan haar concurrenten. Er is niemand die zo lang als zij een verblijf op hoogte verdraagt en daar zo goed ook weer van herstelt. Ze wordt naar eigen zeggen elk seizoen 5 tot 10 procent beter, zelfs op 39-jarige leeftijd nog. Zaterdag nam ze, na eerder deze maand de Giro al te hebben gewonnen, een voorschot op de eindzege in de Tour.  Na afloop zei ze, in het geel, hoe de Tour haar verwachtingen had overtroffen. „We zijn niet langer een bijprogramma”, jubelde ze. „Daar moet ik de organisatie een compliment voor geven. Ik had echt het gevoel dat ik ín de Tour de France zat. We reden gewoon de vierde week.” Ze had het meest genoten van de duizenden mensen langs de kant van de weg. Over die enorme aantallen had niemand durven dromen, ook Marianne Vos niet. „Je ziet dat het zo ontzettend leeft. Dit heeft mijn verwachtingen overtroffen.” Ook de kijkcijfers braken records; 2,5 miljoen Fransen zagen Vos vorige week maandag de tweede rit en het geel winnen. Ter vergelijking: naar de mannen-Tour keken op het hoogtepunt vier miljoen mensen.  Van Vleuten is bergop van een heel ander niveau dan haar concurrenten En dus stond er zondagochtend een tevreden koersdirectrice op de Esplanade Charles de Gaulle in startplaats Lure. „Wat een week”, zei Marion Rousse. „Ik heb overal kinderen langs de kant zien staan, jongens én meisjes. We hebben veel media-aandacht gekregen. Dit gaat een grote impact hebben op de vrouwensport en daar ben ik erg trots op.” Even verderop was het dringen geblazen bij de bus van Movistar, de ploeg van Annemiek van Vleuten. Haar gele fiets stond te glimmen in de zon. Vlak voor de start nam ze met een gelukzalige glimlach uitgebreid de tijd om tientallen handtekeningen uit te delen. De woordvoerder van de ploeg zei dit nog nooit te hebben meegemaakt bij een vrouwenkoers. Een paar uur later reed Van Vleuten, na vier keer met pech van fiets te hebben gewisseld, door een mensenhaag naar de top van La Super Planche des Belles Filles. Ze won haar tweede etappe op rij. En ook de Tour de France. Bijna dertig jaar na Leontien van Moorsel. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/sterren-van-vrouwenpeloton-maken-succes-van-eerste-tour-a4137821
2022-07-31||Graantycoon omgekomen bij raketaanvallen op Mikolajiv||Bij beschietingen op de Oekraïense stad Mikolajiv is de Russische zakenman Oleksej Vadatoersky om het leven gekomen. Vadatoersky gold als een van de rijkste mannen van Oekraïne en hield zich bezig met de export van graan. Hij zou volgens Oekraïense autoriteiten daardoor een bewust doel van de Russische troepen zijn geweest. Ook zijn vrouw is omgekomen bij de wat de burgemeester van Mikolajiv eerder op zondag „de zwaarste Russische bombardementen tot nu toe” noemde. Volgens de BBC werd zijn huis door een raket getroffen. Onder meer een hotel en twee scholen zouden zijn beschadigd door de beschietingen. Nibulon, het bedrijf van Vadatoersky, bouwde graansilo’s en andere opslagfaciliteiten. Volgens Oekraïense autoriteiten leverde hij daarmee een grote bijdrage aan de ontwikkeling van handel en landbouw in de regio. Hij was gedecoreerd door de regering als „Held van Oekraïne”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/graantycoon-omgekomen-bij-raketaanvallen-op-mikolajiv-a4137820
2022-07-31||Van Vleuten wint de Tour de France Femmes||Annemiek van Vleuten heeft de Tour de France Femmes gewonnen. In de slotetappe van zondag, van Lure naar La Super Planche des Belles Filles, was de Nederlandse wielrenster duidelijk de sterkste. De 39-jarige renster van het Spaanse Movistar ontnam landgenoot Marianne Vos (Jumbo-Visma) zaterdag al de gele trui, na haar winst in de zevende etappe.  De aanloop naar de slotklim verliep wat rommelig voor Van Vleuten toen ze vier keer van fiets moest wisselen. Dit weerhield haar echter niet van een ruime overwinning: de kopvrouw reed op ruim vijf kilometer van de finish voor iedereen uit en bleek veruit de beste klimster van het peloton. Ze ging de slotrit in met ruim drie minuten voorsprong op de Nederlandse Demi Vollering (SD Worx). De 25-jarige Vollering eindigde als tweede in de etappe en als tweede in het algemeen klassement. Ze was eerste in het bergklassement en daarmee winnares van de bolletjestrui. Alle truien belandden in Nederlandse handen: de groene sprinterstrui gaat naar Marianne Vos en de witte trui is voor Shirin van Anrooij. Het is voor het eerst sinds 2009 dat in Frankrijk een koers voor vrouwen wordt gereden. De Tour de France Femmes is met de overwinning van Van Vleuten geëindigd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/van-vleuten-wint-slotzege-tour-de-france-femmes-a4137819
2022-07-31||Jubilerend Delft Chamber Music Festival biedt trippende ervaring||Het is dit jaar de vijfentwintigste editie van het Delft Chamber Music Festival dus dat roept om een jubileumconcert. Afgelopen vrijdag stonden in de overdekte binnenplaats van het Museum Prinsenhof  de drie artistiek leiders die het kamermuziekfestival tot nu toe heeft gehad centraal: violisten Isabelle van Keulen en Liza Ferschtman, en de huidige programmeur  pianiste Nino Gvetadze. Speciaal voor hen componeerde de Georgische componiste Eka Chabashvili   The Three Graces of Delft  voor twee violen, piano en Skype. Skype? Ja, Ferschtman zou voor repetities naar New York gaan en via een online verbinding meespelen.  Zo werd het inbelmuziekje van Skype integraal onderdeel van de komische en theatrale compositie waarbij de musici om beurten opliepen, en weer afgingen, of in Ferschtmans geval, de verbinding verbrak en weer inbelde. Maar na afloop, en tot verrukking van het publiek, liep Ferschtman toch nog het Delftse podium op. Haar visum voor Amerika was te laat gekomen, dus was ze nog niet in New York, maar bleek ze achter het podium via een Skypeverbinding, zoals het stuk oorspronkelijk bedoeld was, mee te hebben gespeeld. Dus hop, een stukje Sjostakovitsj met z’n drieën. Een verrassend moment in wat verder een beetje ongeïnspireerd concert dreigde te worden. Vooral bij Schuberts vioolsonate in a klein door Van Keulen en Gvetadze,  omdat het leek alsof hier nog erg van blad gespeeld werd. Het pianokwartet nummer drie van Brahms, waarmee men afsloot, klonk al comfortabeler, omdat het leek alsof daarvoor  wel meer repetitietijd was geweest.  Na afloop liep iedereen in ganzenpas naar de markt, waar Sinfonia Rotterdam de Delftenaren trakteerde op een openluchtconcert dat nogal onevenwichtig werd versterkt. Elke stoel die op het podium een centimeter verschoof, snerpte door de speakers. Maar al gauw waren die mankementen vergeten. De markt zat bomvol met een veel gemengder publiek, minder deftig, wat de vrolijke festivalsfeer alleen maar ten goede kwam. Kraaiende baby’s bij Händels Music for the Royal Fireworks: het was ongecompliceerd vrolijk makend.   De volgende dag speelde het festivalthema ‘Mensen hun en verhalen’ eindelijk een rol, en werd de Georgische hand van artistiek  leider Gvetadze duidelijk zichtbaar door haar keuze voor persoonlijk getinte stukken van Georgische componisten, uitgevoerd door Georgische musici. Het middagconcert opende met een onstuimig en dan weer intiem verstild pianotrio van componist Nodar Gabunia (1933–2000), een leraar van Gvetadze. Violiste Natalia Gabunia vertelde hoe haar vader dit in Tbilisi had geschreven nadat hij hoorde dat hij niet meer lang te leven had. De drie uitvoerende vrouwen kenden het veeleisende stuk door en door, en het was heerlijk door hen meegesleept te worden. Ook de afsluitende sonate voor trompet, percussie en piano van Gabunia was boeiend, maar nu moeten we het helaas, hoewel het de musici niet aan te rekenen valt, toch hebben over de slechte ventilering in de met glas overdekte zaal. Niet zozeer de warmte als het gebrek aan zuurstof breekt de luisteraar op een gegeven moment op.  Zo ook in het avondconcert, waarbij de Oekraïense musici Maryana Golovchenko als zangeres en bespeler van verschillende traditionele Oekraïense blaasinstrumenten, en Anna Antypova op viool, een soundtrack verzorgden bij beelden van de film Schaduwen van vergeten voorouders van Sergej Paradzjanov uit 1965. Paradzjanov maakte met die film een onversneden ode aan de folklore van de West-Oekraïense Karpaten. De traditionele zang was fantastisch, de elektronische soundscape die eronder lag maakte het geheel een trippende ervaring, maar door de slechte ventilering het was het bijna onmogelijk de aandacht tot het eind vast te houden. Wat heerlijk is het dan om na afloop weer in de smetteloos witte voortent te staan,  maar vooral in de frisse lucht. Klassiek Delft Chamber Music Festival. Artistiek leider: Nino Gvetadze. Gehoord: 29/7 en 30/7. Museum Prinsenhof, Delft. Nog t/m 7/8. Inl: delftmusicfestival.nl 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/jubilerend-delft-chamber-music-festival-biedt-trippende-ervaring-a4137806
2022-07-31||Koen van Dijks ‘Falsettos’ is een ongewoon genuanceerde musical||Het moet een heidens karwei zijn geweest om deze Nederlandse versie van de Broadway-musical Falsettos te produceren. De voorstelling zou aanvankelijk in het najaar van 2020 in première gaan, maar dat werd door de lockdown verhinderd. Daarna werd er een nieuwe premièredatum gepland, in mei 2021, en ook die kon niet doorgaan – om dezelfde reden.  Maar nu is het toch nog gelukt de productie uit te brengen. En dat roept dus de vraag op of die het lange wachten waard was. Falsettos is een doorgecomponeerd – en dus doorgezongen – muzikaal mozaïek van de Amerikaanse musicalmakers William Finn en James Lapine. Het verhaal speelt zich af in New York in de vroege jaren tachtig, tijdens het begin van de aidsepidemie. Geen wonder dat de voorstelling af en toe herinneringen oproept aan het aangrijpende theaterepos Angels in America. Hier gaat het om een samengesteld gezin, met een man en een vrouw die nog wel samenwonen maar geen echtpaar meer vormen sinds de man als homo uit de kast is gekomen en zijn minnaar bij het gezin is ingetrokken. Als de show begint, staat de dertienjarige zoon des huizes aan de vooravond van zijn bar mitswa, want dit gezin is joods. Dat geeft eerst nog aanleiding tot typisch Amerikaans-joodse zelfspot, inclusief een song waarin monkelend wordt meegedeeld „dat joden geen honkbal kunnen spelen”. Maar de zaak komt allengs op scherp te staan als die inwonende minnaar wordt getroffen door aids. Onder die omstandigheden besluit het zoontje het ritueel van de joodse volwassenwording niet te willen ondergaan. Dan maar geen bar mitswa.  In deze Nederlandse bewerking gaat onherroepelijk iets van de New-Yorks-joodse couleur locale verloren. Al was het maar die grap over joden en honkbal. Dat schept ook enige afstand tot de personages. Maar de vertaling van regisseur Koen van Dijk klinkt welluidend en zijn enscenering, met een achterdoek vol Keith Haring-figuurtjes, maakt een beheerste indruk – vrijwel vrij van voorspelbare sentimenten. Dat is tevens te danken aan het toegewijde spel en de sensitieve zang van voortreffelijke musicalacteurs als William Spaaij, Rosalie de Jong, Ad Knippels en Job Greuter, waarbij de driekoppige band van Marco Braam mooi werk maakt van het veelzijdige arsenaal aan muzikale thema’s. Dat alles maakt Falsettos tot een ongewoon genuanceerde musical – en de moeite van het wachten waard.  Musical Falsettos. Door: Opus One. Gezien: 29/7, De la Mar, Amsterdam. Aldaar t/m 13/8. Inl: opusone.nl 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/koen-van-dijks-falsettos-is-een-ongewoon-genuanceerde-musical-a4137805
2022-07-31||De teksten van Beyoncé zijn zelfverzekerd, gevat en onverbloemd geil||Wat is de magie van de nachtclub? Is het de opzwepende muziek, het donker, zijn het misschien de drugs? Of is het dat je nergens anders – behalve wellicht in de rijen op Schiphol – zo dicht bij vreemden komt? Je eigen zweet of dat van een ander, iemands adem in je nek, de warmte van andere lijven om je heen: een goede nacht op de dansvloer is een ervaring van ongedwongen vrijheid en collectieve intimiteit.  Aan collectieve ervaringen ontbrak het de afgelopen jaren nogal dankzij de pandemie, dus het is geen wonder dat ook supersterren zoals Drake en Beyoncé zich nu naar de dansvloer haasten. We hebben het allemaal gemist, zo blijkt. Maar waar Drake het op zijn op 90’s-house geïnspireerde album Honestly, Nevermind liet bij een paar weifelende heen-en-weerpasjes, neemt Beyoncé al vanaf de eerste maten van Renaissance de vloer volledig over.  Ze doet dat met behulp van dansvloergrootheden van vroeger en nu. Discokoning Nile Rodgers van Chic speelt gitaar op het funky ‘Cuff It’, op ‘Move’ deelt Beyoncé de vocalen met Grace Jones, en ‘Summer Renaissance’ is een ode aan Donna Summer’s ‘I Feel Love’. Ook hedendaagse dancekopstukken zijn present: dj Honey Dijon laat haar Chicago house-invloeden horen op ‘Cozy’ en ‘Alien Superstar’, en sterproducer Skrillex geeft een edgy, dissonante climax aan ‘Energy’. Opvallend is de aanwezigheid van A.G. Cook, de Engelse producer wiens werk in het experimentele genre hyperpop nog het verst van Beyoncé’s eigen stijl af ligt. Zijn krakende, overstuurde bassen en trance-synthesizers werken verrassend goed samen met Beyoncé’s vocalen op ‘All Up In Your Mind’.  Dit klinkt misschien als een onverenigbare mengelmoes van invloeden en stijlen, maar de opbouw van Renaissance is feilloos. De tracks zijn in elkaar gemixt als een dj-set, waardoor je soepel langs alle hoeken van de dansmuziek wordt gewalst. En Beyoncé leidt de dans op behendige wijze. Haar stem is de verbindende factor, even herkenbaar als flexibel: moeiteloos gaat ze van fluisterend naar volle kracht, van verleidelijk hijgen naar opschepperig rappen.   De teksten zijn zelfverzekerd, gevat, en onverbloemd geil: op de zes minuten durende sex-jam ‘Virgo’s Groove’ kreunt ze „Kiss me where you bruise me, taste me, that fleshy part.  I scream so loud, I curse the stars”. Goed, wanneer de veertigjarige zangeres moderne slang gebruikt komt het niet heel natuurlijk over: hoe vaak zou Beyoncé het woord thottie (slet, maar dan op een positieve manier), in het dagelijks leven bezigen? Waarschijnlijk weinig. Het deert niet, want voor je het weet is ze alweer door naar een nieuw hoogtepunt. Renaissance  blijft nergens een seconde te lang hangen.  De cover van het album Renaissance. Foto Carlijn Jacobs
 Je kunt het eigenlijk niet over nachtclubs hebben zonder te erkennen dat die bestaan dankzij de zwarte lhbti-gemeenschap, die in de jaren 70 en 80 in Amerika aan de wieg stond van disco en clubcultuur. Beyoncé verwijst daarnaar door samples te gebruiken van vaandeldragers uit de gemeenschap zoals actrice Ts Madison (‘Cozy’) en rapper Big Freedia (‘Break My Soul’). De tekst „Category: bad bitch” (‘Alien Superstar’) is een directe referentie naar Ball culture, een subcultuur uit de New Yorkse queerscene, waarbij performers op de dansvloer strijden om titels in verschillende categorieën. Veiligheid en vrijheid van expressie staan centraal.  Die waarden wilde Beyoncé ook op Renaissance laten doorklinken. Op Instagram schreef de zangeres voorafgaand aan de release: „Creating this album allowed me a place to dream and to find escape during a scary time for the world. [...] My intention was to create a safe place, a place without judgment. [...] A place to scream, release, feel freedom.” Kortom: de nachtclub is open, en Beyoncé heet je welkom.  De opvallende cover van Renaissance, waarop Beyoncé als Lady Godiva zo goed als naakt op een glitterend paard zit, is gemaakt door de Nederlandse Carlijn Jacobs. De 31-jarige fotografe groeide op in het dorpje Groeningen in Noord-Brabant en studeerde aan de Willem de Kooning Academie in Rotterdam. Internationale modetijdschriften zijn al langer fan van haar werk; zo fotografeerde ze onder anderen Kim Kardashian voor de Amerikaanse Vogue. Over haar Beyoncé-foto zei ze in Het Parool: „Mijn ouders zijn supertrots, maar mijn moeder zegt dan ook gewoon: leuke foto’s van Beyoncé, maar ik vind het wel erg naakt. Dat houdt je wel met beide benen op de grond.” Popalbum Renaissance. Door: Beyoncé. Uitgebracht via Columbia Records en Parkwood Entertainment. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/beyonces-teksten-zijn-zelfverzekerd-gevat-en-onverbloemd-geil-a4137804
2022-07-31||&#8216;Mannetjes zijn gek op de sexy vrouwtjeswesp&#8217;||De maandagochtend van de Britse hoogleraar entomologie Seirian Sumner is goed begonnen. Een vriendin schreef haar zojuist opgetogen dat ze een wesp aan de ontbijttafel had bestudeerd: „De wesp rolde de jam in piepkleine balletjes en leek er vervolgens mee te spelen, als een wespenpuppy met kleverige roze jampootjes.” En dus kijkt Sumner nu met een big smile in haar webcam, voor ons interview. „Als je vrienden wespen schattig noemen, dan weet je dat je je doel aan het bereiken bent.” Seirian Sumner (1974) is een Britse hoogleraar entomologie en gedragsecologie aan het University College in Londen, gespecialiseerd in het gedrag van sociale wespen. Haar recent verschenen boek Endless forms – the secret world of wasps is in het Nederlands vertaald als De wesp – de geheimen van een onmisbaar insect (Uitgeverij Nieuw Amsterdam).  De afgelopen jaren, toen ze haar inmiddels verschenen non-fictieboek De wesp nog aan het schrijven was, waren die reacties wel anders. „Wat er in hemelsnaam interessant was aan zo’n plaaginsect, vroegen mensen. Waarom kon ik niet over honingbijen schrijven? Maar dat is het ’m nu juist: de honingbij heeft volop positieve pr. Er zijn daarentegen weinig insecten met een slechtere reputatie dan de wesp.” Terwijl de honingbij en de wesp toch allebei een angel hebben. „Precies. De bij is in feite gewoon een wesp die vergeten is hoe te jagen. Wespen zijn de voorouders van zowel bijen als  mieren, en veel talrijker. Van alle 150.000 soorten ‘vliesvleugeligen’ – de orde waartoe ook de bij en de mier behoren – bestaat zo’n 80 procent uit wespen. Er zijn dus veel meer soorten dan alleen de Vespula vulgaris, de geel-zwart gestreepte limonadewesp die ’s zomers vaak onze picknick verstoort. Maar de pech van wespen is dat we denken dat ze slechts overlast veroorzaken en onnuttig zijn, omdat ze ons geen honing leveren.” Wist je dat zwangere vrouwen in sommige Afrikaanse landen vaak lemen wespennesten eten? Wat voor nut hebben wespen? „Ze zijn uitstekende biologische ongediertebestrijders. Van de 230 ongewervelde soorten die commercieel worden ingezet voor natuurlijke gewasbescherming, bestaat ongeveer de helft uit parasitoïde sluipwespen. Dat zijn soorten die zelden steken, maar die hun eitjes met hun lenige wespentaille en hun legboor – in feite een voorloper van de angel – tot op de millimeter nauwkeurig in hun gastheer leggen, bijvoorbeeld in een rups of wolluis. Zo hebben de larven die uit die eitjes komen wat te eten, en raken boeren van hun rupsen- of luizenplaag af. „Los van gewasbescherming zorgen wespen ook voor bestuiving. Er is een bloemengeslacht, de wespenorchis, die qua geur en uiterlijk zó op een sexy vrouwtjeswesp lijkt dat mannetjes er gek op zijn. Zonder dat ze het doorhebben brengen ze met hun wanhopige paringspogingen stuifmeel van de ene naar de andere orchidee. En andere wespen zijn bijvoorbeeld gespecialiseerd in het bestuiven van vijgenbomen – zonder wesp geen lekker sappige vijg.” We zouden ze dus juist moeten beschermen? „Wereldwijd gaan de insectenaantallen achteruit, en de kans is groot dat dat ook voor wespen geldt. Al in 1900 schreef de biologe Margaret Morley: ‘De wereld kan zich niet veroorloven haar wespen te verliezen. Wij weten niet of de plotselinge uitroeiing van de wespensoort het hele zonnestelsel uit balans kan brengen, of het heelal als zodanig kan ontregelen.’ Nou zal dat nog wel meevallen, maar het zou sowieso een drama zijn voor de biodiversiteit. En het stomme is: we weten simpelweg weinig van de wespenaantallen, omdát veel mensen – inclusief wetenschappers – het maar een irritante insectengroep vinden. „Daarom ben ik zes jaar geleden met een collega een citizen science-project gestart, waarbij we mensen leren een wespenval te bouwen en de gevangen exemplaren vervolgens te determineren. Zo hopen we de komende jaren een beeld te krijgen van de wespenstand in Groot-Brittannië. De wesp heeft het niet op jou gemunt, maar op je limonade „In Nederland zijn jullie trouwens redelijk wespminnend, viel me op – jullie zijn voor zover ik weet het enige land met een speciale wespenstichting, die zich inzet om haat en verdelging tegen te gaan. Terecht, want wespen zijn gewoon fascinerend. Wist je dat zwangere vrouwen in sommige Afrikaanse landen vaak lemen wespennesten eten vanwege de waardevolle mineralen? En dat er een explosievenopsporingssysteem bestaat dat gebruikmaakt van levende wespen, vanwege hun voortreffelijke reukzin? Wespen blijven me verbazen.” Aan de muur van Sumner hangt een ingelijste afbeelding van een langsteelgraafwesp uit het geslacht Ammophila – een slanke zwarte wesp met roodbruine accenten. „Ik bestudeer vooral sociale wespen, dus wespen die in kolonies samenleven, zoals de limonadewesp. Maar het merendeel van de wespensoorten is solitair. Ammophila was een van de favoriete onderzoeksobjecten van Jean-Henri Fabre, een negentiende-eeuwse wespenonderzoeker van wie ik danig onder de indruk ben. Hij bouwde een glazen amfitheater om te bestuderen hoe die graafwespen hun rupsenslachtoffers om zeep brachten. Eigenlijk was het kijken naar moordende wespen een perfecte vorm van entertainment voor iemand die nu naar een actiethriller zou kijken.” Hebben wespenonderzoekers wellicht een duister kantje? Sumner lacht. „Oei, zo zou ik mezelf niet direct omschrijven. Mijn twitternaam, Wasp Woman, is weliswaar ook de naam van een horrorfilm uit de jaren vijftig, waarbij een vrouw in een wesp verandert en mannen opeet… Maar dat is omdat ik graag wespen én vrouwen in de wetenschap promoot, niet omdat ik bloeddorstig ben. Integendeel, ik hoop met mijn onderzoek bij te dragen aan een wereld waarin we opkomen voor de underdogs van het insectenrijk.” Mijn zoontje van zes is inmiddels een voorbeeldige wespenboeddha Niet doodslaan dus. Wat moet je dán doen als ze om je heen zoemen? „Observeren en stil blijven zitten. De wesp heeft het niet op jou gemunt, maar op je limonade – ze heeft de suiker nodig voor de energie. En vaak zijn ze ook op zoek naar insecten, om het nageslacht te voeden. Vanwege die insectenjacht hebben ze een voorliefde voor donkere plekjes, zoals de mouw van je T-shirt of de zoom van je jurk. Maar door te gaan wapperen, maak je ze juist agressief. „Wees geen das, zeg ik altijd tegen mensen. Dassen zijn dol op het eten van wespen, ze graven met hun poten wespennesten op en slaan dan wild met hun poten om zich heen om die wespen te vangen. Dus als wij wapperen, denkt die wesp: help, een das, ik moet me verdedigen. En jammer genoeg voor ons hebben wij niet zo’n dikke vacht als de das dus wij voelen die steken wel.” Was je vroeger zelf bang voor wespen? „Zeker. Mensen geven hun angsten vaak door aan hun kinderen, en van mijn ouders leerde ik al vroeg dat sommige dieren creepy crawlies zijn. Pas tijdens mijn studie leerde ik wespen waarderen. Gelukkig hebben mijn kinderen absoluut geen wespenangst, soms helpen ze zelfs met veldwerk. Mijn zoontje van zes is inmiddels een voorbeeldige wespenboeddha: hij blijft doodstil zitten als er een wesp op hem komt zitten.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/wespen-blijven-seirian-sumner-verbazen-ze-zijn-gewoon-fascinerend-2-a4137704
2022-07-31||Op de Buurtcamping ben je op vakantie op twee minuten lopen van je huis|| Met vakantie? Uitrusten? Even uit de sleur? Nee – verder geen plannen.  Welkom op de Buurtcamping in park Immerloo, in het zuiden van Arnhem. Ruim dertig volwassenen en dubbel zo veel kinderen „vieren vakantie in de eigen achtertuin”, zegt een deelnemer. Krap twee etmalen, van vrijdagmiddag tot zondagochtend, staan hun tenten op een paar minuten loop- of fietsafstand van hun eigen huis.  „Vakantie is voor ons te duur”, zegt een alleenstaande moeder van vijf kinderen. „We hebben ons huis laten schilderen, onze spaarpot is leeg”, zegt een mede-kampeerder, een paar tenten verderop. „Ik zit hier vlakbij in het azc”, verklaart een deelnemer; dan zijn vakantieverhalen sowieso snel verteld. Het was ‘Zwarte Zaterdag’ in Europa. Tientallen miljoenen toeristen zaten elkaar in de weg, letterlijk, op autoroutes ‘du soleil’, spoorverbindingen en luchthavens. Na twee  coronajaren lokte deze vorm van vrijheid weer.  De Buurtcamping is een landelijk initiatief, deze zomer in circa vijftig stadswijken, in een van de weekenden in juni, juli of augustus. In Arnhem maken Dagmar Kroes (36) en Arjen van Kalsbeek (75) deel uit van een groep vrijwilligers die het organiserende werk heeft gedaan. „Deelnemers werven vergde de grootste inspanning”, zegt Van Kalsbeek. „Twee weken geleden hadden we nog amper aanmeldingen”, zegt Kroes. „Maar we zeiden: we geven ’t niet op, het zál doorgaan!”  Opgelucht kijken zij om zich heen, naar het honderdtal kinderen en volwassenen dat hen omringt. Van Kalsbeek: „Volgend jaar hopen we op dubbel zoveel deelnemers. Dat is dan ook meteen de maximum omvang voor een weekend, waarin je de sociale cohesie tussen verschillende groepen inwoners wilt versterken.” Rondom Park Immerloo ligt Nederland in het klein. Het grenst aan de gemêleerde wijken Vredenburg en Kronenburg, de zogenoemde ‘krachtwijken’ Malburgen-West en -Oost en de rijkere buurt Holthuizen. Zie daaruit de verschillende inwoners maar eens op één pop-up camping bijeen te brengen. Organisator Van Kalsbeek, gepensioneerd psycholoog, woont zelf „aan de goudkust-zijde van het park”.  Met een glimlach typeert hij zijn buurtgenoten als „gematigd tolerant”. Met zijn sociale hart wekt hij wel de sympathie van velen, maar tot actieve medewerking aan zijn project leidt dit mondjesmaat.  De landelijke Buurtcamping-organisatie meldt op de website dat ze zich heeft aangesloten bij een landelijke campagne ‘Eén tegen eenzaamheid’. Het is een coalitie van tientallen overheden, bedrijven, sociale en culturele instellingen.  Hoe werkt dit in de praktijk – mensen uit hun sociale isolement halen? Is de Buurtcamping een middel om dit doel dichterbij te brengen? In Arnhem-Immerloo is dat dit jaar nog niet gelukt. Zoals interculturele scheidslijnen zich evenmin kamperend laten wegpoetsen: de deelnemers zijn in overgrote meerderheid als autochtoon te bestempelen. Aan een wervelend recreatieprogramma heeft het op deze Buurtcamping in elk geval niet ontbroken. Het echtpaar Desirée van de Pol en Bernard Menting vertelt aangenaam verrast te zijn door alles wat de zaterdag hun gebracht heeft. Work-out; zeefdrukken op een linnen tas; een proeverij van smoothies en water met allerlei kruidensmaken; een lesje in Zuid-Amerikaans dansen.  En, o ja, een natuurwandeling door het park. Van de Pol tipt: „De natuurgidsen, die móet je spreken; die waren zo leuk!”  Het zijn Remco Wester en zijn dochter Louna (9). Wester: „Wij doen samen allerlei natuurprojecten, hier in Arnhem en omgeving. Ik wil echt mijn werk maken van de combinatie van sport en natuureducatie. Louna doet een groot deel van het verhaal bij excursies. Dat slaat geweldig goed aan.” Louna: „Ik wil later werken op een camping in de natuur.” Wanneer op deze zaterdag de avond valt, gaat de vlam in het kampvuur, zoals dat hoort. Een verhalenverteller verzamelt de kinderen op de eerste rijen rondom zich, met daarachter de volwassenen. De kids mogen helpen een „heel vies verhaal te vertellen” – door geluiden te maken bij een vertelling over „poep en pies”.  Als iets verbroedert – dan dit, tenslotte.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/op-de-buurtcamping-ben-je-op-vakantie-op-twee-minuten-lopen-van-je-huis-a4137803
2022-07-31||De beste manier om te worden voorgelezen||Heb ik even een goeie zomertip voor je! Veel woorden hoef ik er niet aan te wijden: naar de lange artikelen van The Guardian kun je ook gewoon luisteren! In The Audio Long Read word je op fantastische manier voorgelezen. Nieuwe afleveringen verschijnen elke twee dagen en kunnen zo drie kwartier duren. Op de achtergrond en ter afwisseling heeft deze podcast prachtig complementair audiodesign dat het verhaal doet opleven.  The Audio Long Read, tweemaal per week afleveringen van 25-50 min, The Guardian. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/de-beste-manier-om-te-worden-voorgelezen-a4137307
2022-07-31||Het verhaal van Anton Pannekoek: filosoof, socialist en sterrenkundige||De Melkweg op zichzelf al vrij indrukwekkend. Maar bij het luisteren van deze podcast werd ‘ie voor mij nog iets specialer. De kosmos van Pannekoek vertelt het verhaal van de kosmos door de ogen van socialist, filosoof en sterrenkundige en Anton Pannekoek, die zo’n 100 jaar geleden een groot aandeel had bij het leggen van de fundering van de moderne astronomie.  Voor Pannekoek was de Melkweg een hoeveelheid lichtjes waar je niet op kon inzoomen. Waar begin je dan, met het in kaart brengen ervan? De omvang en uitzonderlijkheid van Pannekoeks levenspad, ontdekkingen en invloed wordt prachtig belicht in deze aanstekelijke podcast die goed in elkaar is gewoven en heel authentiek aanvoelt. De kosmos van Pannekoek, vijf afleveringen van een half uur, Edda Heinsman.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/het-verhaal-van-anton-pannekoek-filosoof-socialist-en-sterrenkundige-a4137305
2022-07-31||Opinie | Versnel  de bouw van woningen door een sterker lokaal bestuur|| Door de groeiende woningnood werd de afgelopen jaren de roep om een minister van Volkshuisvesting steeds groter. Die minister kwam er. En hij liet er geen gras over groeien. Binnen enkele weken presenteerde Hugo de Jonge (CDA) zijn veelbelovende Nationale Woon- en Bouwagenda. Daarin kondigde hij de bouw van 900.000 woningen aan tot en met 2030. Hiervan moet twee derde deel betaalbaar zijn: sociale huur, middenhuur tot 1.000 euro en koop tot de NHG-grens (355.000 euro). Ook moeten gemeenten elk een eerlijke bijdrage  leveren aan de huisvesting van bijzondere doelgroepen als zorgvragers, vergunninghouders en spoedzoekers, door toe te werken naar 30 procent  sociale huur. Kortere procedures moeten gemeenten hierbij helpen. Ook is geld verdeeld om mobiliteitsknelpunten op te lossen, waardoor woningbouw mogelijk wordt. Dit beleid is inmiddels verankerd in Nationale Prestatieafspraken tussen Rijk, Vereniging Nederlandse Gemeenten, Aedes en Woonbond.  Bram Klouwen is directeur van adviesbureau Companen voor woningmarkt en leefomgeving.  Nu komt het aan op de uitvoering. Rijk en provincies leveren hieraan veel nuttige bijdragen door investeringen in Woningbouwimpuls, aanjagers, impulsteams en versnellingsteams. Deze inzet is waardevol, maar incidenteel van aard.  Bij de structurele regierol van de overheid die minister De Jonge voorstelt gaat het mis. Deze staat helaas ver af van de uitvoering. Rijk en provincie maken samen afspraken. De hogere overheden moeten de lagere overheden vervolgens aan deze afspraken houden. Het Rijk en de provincies willen daarom van de gemeenten exact weten hoeveel woningen de komende jaren (per jaar) gebouwd gaan worden. In die lijn Rijk-Provincies-Gemeenten wordt een administratieve werkelijkheid gecreëerd die niet bijdraagt aan versnelling van woningbouw. Dat is scorebordplanologie. Er is sprake van micromanagement van een macroprobleem. De sturing dreigt hiermee vooral theoretisch, beleidsmatig en kwantitatief te worden.  Een tweetal voorbeelden. Het Rijk vraagt provincies om in de zomerperiode met gemeenten, corporaties en bouwers de haalbaarheid van plannen te toetsen. Dit moet bijdragen aan een gezamenlijke prioriteitstelling en versnelling van deze plannen. Dat gaat niet lukken in één zomer, als je bedenkt dat bouwplannen doorgaans een doorlooptijd van vele jaren hebben.  En provincies vragen gemeenten om in diezelfde drie maanden het aandeel sociale huur in hun woningbouwplannen te verhogen. Maar die plannen zijn doorgaans na veel onderhandelingen met ontwikkelaars en bouwers uitgewerkt. Theorie en praktijk lijken in de gekozen ordening ver van elkaar af te drijven.  Daar wringt de schoen. De gekozen invulling van regie versterkt de uitvoeringskracht bij gemeenten niet, terwijl juist gemeenten het dichtst op de uitvoering zitten. Zij zouden daarmee de sleutel voor versnelling of vertraging in handen hebben. Gemeenten kampen echter met een groot personeelstekort. Verkeerskundigen, planologen, vergunningverleners en plantoetsers zijn niet aan te slepen. In plaats van zich druk te maken over de uitvoering van woningbouwplannen zijn zij nu bezig afspraken te maken met de provincie en het Rijk. Dit leidt af van het eigenlijke werk. Dat is jammer, want in de Nationale Woon- en Bouwagenda zit een goede probleemanalyse waar Rijk en provincies ook in de spiegel kijken. Uit die probleemanalyse blijkt dat procedures eenvoudiger moeten. Op Rijksniveau moet de interdepartementale samenwerking beter, zoals rond het stikstofdossier en de netcongestie. En meerdere provincies waren de afgelopen jaren (overigens vaak ook terecht) niet behulpzaam bij allerlei woningbouwontwikkelingen, vanwege hun coördinerende rol rond bijvoorbeeld een goede ruimtelijke ordening, landschap en mobiliteit.  Dit is allemaal nog niet opgelost. Het vraagt tijd om in de nieuwe rollen te groeien. Die tijd is er niet. De bouw dreigt stil te vallen doordat grondstoffen steeds schaarser worden, bouwkosten stijgen en het eerdergenoemde personeelstekort groot is. Bovendien zijn veel gemeenten niet meer in de positie om marktpartijen te sturen. Grondposities zijn afgebouwd. De markt heeft het grotendeels overgenomen.  Een sterk regisserende overheid is nodig. Dat staat buiten kijf. Met de nu voorgestelde, vrij technocratische ordening gaan we het niet redden. We hebben doorzettingsmacht en realisatiekracht nodig, liefst op een zo laag mogelijk niveau.  En de weg naar een oplossing  zal onorthodox moeten zijn. Bijvoorbeeld door een noodwet met de verplichting voor marktpartijen om in heel Nederland op alle locaties twee derde deel betaalbare woningen te bouwen. Door planprocedures te verkorten met een dwingender stem van de mensen die nog geen dak boven hun hoofd hebben. Door Finland te volgen in een wettelijke verankering dat alleen op overheidsgronden gebouwd mag worden, om speculatie tegen te gaan. Door nieuwe woningen toe te voegen aan de bestaande voorraad door splitsing, vriendschappelijk samenwonen (friends-wonen) of hergebruik van lege ruimtes. En door publieke projectmanagementbureaus van meerdere gemeenten samen.  Met het huidige woningtekort en de grote knelpunten op de woningmarkt kunnen we het ons niet veroorloven om vooral druk te zijn met scorebordplanologie en overheidslagen die op elkaar gaan toezien. Dat gaat niet versnellen. Versnelling komt door focus op de uitvoering: een sterker lokaal bestuur met een set krachtige instrumenten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/versnel-de-bouw-van-woningen-door-een-sterker-lokaal-bestuur-a4137802
2022-07-31||Zomaar een goede daad||‘I hope this made her day better”, schreef de Australische @lifeofharrison onder zijn TikTok-video, met een hartje erbij en   #wholesome. In het negentien seconden durende filmpje vraagt hij een vrouw, die in haar eentje aan een tafeltje in een winkelcentrum een kopje koffie zit te drinken, of ze een bos bloemen vast kan houden terwijl hij zijn jas aantrekt. Dat kan.  Maar dan wenst hij haar een fijne dag  en loopt weg, zonder bloemen. Ze probeert hem terug te roepen, maar hij kijkt niet om. De vrouw zucht.     „Dit is zooo cute”, schrijft een kijker in een reactie. Een ander: „Haar blik ook op het einde ik kan hier echt uren naar kijken.” En: „Je kan gewoon zien dat ze het nodig had.”  Dit soort filmpjes, met wat makers blijmoedig een random act of kindness noemen, vinden gretig aftrek op sociale media.   Dus worden er driftig goede daden bedacht, verricht en vastgelegd, want dat is goed voor je karma – en de  likes. Maar wat de onvrijwillige ontvanger  ervan vindt, dat vertellen de filmpjes niet altijd. Maree, de vrouw in het filmpje van Harrison, is niet om toestemming gevraagd voor het maken of plaatsen van de video, vertelde ze later aan ABC Radio Melbourne. Ze zag het filmpje voor het eerst toen een kennis haar een linkje stuurde. In eerste instantie dacht ze er niet zoveel van, dat waait wel over, dacht ze. Ondertussen is  het 65 miljoen keer bekeken en 12 miljoen geliket.  De maat was vol toen ze een artikel onder ogen kreeg  waarin ze zichzelf omschreven zag als „oude vrouw” met een „hartverscheurend verhaal”.  Maar deze gekunstelde acties zijn geen ‘random acts of kindness’, zei ze op de radio, het gaat namelijk niet om de ontvanger.   „Ik voel me een clickbait.” En daarbij is het een neerbuigende veronderstelling dat vrouwen, zeker oudere vrouwen, blij zijn met bloemen van een vreemde. Het team van Harrison Pawluk liet daarop ABC weten dat voor filmen in een publieke ruimte en publicatie daarvan geen toestemming nodig is. En daarbij, hij wil toch alleen maar liefde verspreiden? Tot nu toe heeft hij  overigens alleen maar dankbaarheid geoogst, laat zijn manager weten in een statement aan ABC. Maar als hij toch iemand van streek heeft gemaakt met zijn filmpjes, mogen ze hem natuurlijk een persoonlijke e-mail sturen.      Ondertussen heeft Pawluk nog twee filmpjes geüpload waarin hij zijn  liefde verspreidt en een bos bloemen bij een vrouw achterlaat. Eén van hen laat   de bloemen liggen en vertrekt, maar dat deert Pawluk niet zoveel. Hij heeft een  goede daad verricht  en TikTok heeft het gezien. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/zomaar-een-goede-daad-a4137801
2022-07-31||Deze appel is eigenlijk een perzik, proef maar||Als je mensen een blinddoek voordoet en je zegt tegen ze dat ze nu perzik te proeven krijgen, ervaren ze een appel als een perzik, vertelde een smaakonderzoeker in een interview. Ik keek naar de vrucht waar ik zojuist een stukje van had gegeten en die zich in de supermarkt voor perzik had uitgegeven. Ook zonder blinddoek was het niet moeilijk er een appel in te ontdekken, maar er zou een fruitfluisteraar aan te pas moeten komen om mij te laten geloven dat dit een perzik was.  Smaak, had de deskundige gezegd, is van veel meer factoren afhankelijk dan van smaak alleen. Ook culturele en sociale invloeden spelen een belangrijke rol.  Laatst aan tafel met een heel gezelschap hadden we het weer eens over zulke dingen. Dat je een meer ontwikkelde smaak lijkt te hebben als je je chocolade het liefst zeer puur eet, espresso drinkt in plaats van cappuccino, je biefstuk graag zo rauw mogelijk.  Alles wat ‘makkelijk’ is, is minder interessant. Het vereist inspanning om te leren van zeer straffe espresso te houden, en zich inspannen is goed en het je makkelijk maken niet. Ik heb jaren gedacht dat ik niet van koffie hield tot ik op het idee kwam er eens melk in te doen. Toch probeer ik nog steeds van espresso te houden.  Je denkt dat het bij eten en drinken uiteindelijk gaat over wat je proeft en hoe je dat waardeert. En daar zit iets in: als je alleen maar ‘bitter’ proeft en niet de verschillende zurige of gebrande nuances daarin, ben je gauw klaar met je espresso-oordeel. Maar als je die zurige smaken in de espresso wel proeft maar vies vindt? Waarom wil je dan toch espresso drinken?  Bij ‘makkelijke’ smaken zoals de geminachte melkchocolade is trouwens ook de ene de andere niet. Sommige goedkope melkchocola smaakt naar karton, andere smaakt vol, met kleine zoetbittere toetsjes, en het geheel is smelterig en filmend. Zulke echt goede melkchocolade (‘echt goed’) is wel eens heerlijk, ook al is het kinderachtig om ervan te houden.  Net zoals soms een verse witte boterham juist lekker is, een gewone bedoel ik, niet zo een die door de Betere Bakker tegen de wereld-gasprijs verkocht wordt.  Of denk aan de moderne overzeese wijnen, zoet en toegankelijk, geschikt om los te drinken, niet vooral bij de maaltijd zoals Fransen en Italianen dat gewend waren. Die wijn is veel minder complex, veel minder wrang, veel minder ‘diep’, dan de ‘echte’. Ware wijndrinkers halen er hun neus voor op. Die drinken trouwens inmiddels allemaal natuurwijn, en die moet je ook eerst weer leren waarderen.  Er zit onmiskenbaar een snob-zweempje aan. Dat rauwe vlees bijvoorbeeld heeft niet méér smaak, eerder minder. Ik zeg dit als liefhebber. Die zogenaamde smaak van ons laat zich nogal beïnvloeden, door mode, klasse en marketing. Het is elk jaar weer verbluffend hoe braaf we smullend asperges eten, en hoe dat de énige groente is die we zo vieren.  Vorige week had ik verse erwtjes gekocht, luisterend naar de verrukkelijke naam ‘het wonder van Scheemda’ en ik wilde meteen een banier maken met ‘les pois nouveaux sont arrivés!’ omdat het in het Frans beter klinkt (zou tuurlijk Gronings moeten zijn: ‘Binnen nije aarten!’), en bereidingswijzen gaan verspreiden waarin ook het woord ‘roomboter’ zou vallen en misschien zou zich dan een clubje vormen van mensen die tegen elkaar op snoefden hoe lekker de erwten geweest waren en hoe geen asperge daar tegenop kon. Kwestie van goede smaak.  
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/deze-appel-is-eigenlijk-een-perzik-proef-maar-a4137800
2022-07-31||Opinie | Maak duidelijk dat het echt crisis is, kondig een energienoodtoestand af|| Als we Gasunie mogen geloven, komt het wel goed met de gasvoorraden deze winter; voor een gastekort hoeven we niet te vrezen. Nee, we kunnen niet achterover leunen maar vooralsnog geen reden tot paniek. Zelfs niet als Rusland besluit de gaskraan volledig dicht te draaien en de Nord Stream 1 toch weer gesloten wordt. De lange lijst voorwaarden en voorbehouden maken de prognose allerminst geruststellend en leverde, terecht, kritiek op. Zo mag de vraag naar gas de komende periode niet stijgen, moet de Nederlandse lng-capaciteit worden verdubbeld én de kolencentrales op volle kracht loeien om tekorten op te vangen. So far planet over profit.  Paul de Raad  is ceo van  Vandebron. De Europese Commissie kondigde het Save gas for a safe winter-noodplan aan met de hoofdboodschap: de thermostaat moet lager en er komen gecoördineerde regels voor gasbesparing, zoals financiële compensatie voor bedrijven die afstappen van gas. Dat we op korte termijn alle zeilen moeten bijzetten en vol moeten inzetten op fossiele brandstoffen, is het gevolg van een langdurige lakse houding van ons kabinet. De prioriteiten van de overheid lijken te liggen bij het voortbestaan van het bedrijfsleven en er wordt onvoldoende structureel nagedacht over de impact op de volgende zeven generaties.  Hoewel de overheid terecht teruggrijpt op het reguleren van fossiele brandstoffen om aankomende winter door te komen, schreeuwt de energietransitie om een aanpak voor de langere termijn. Willen we een toekomstbestendige transitie van de sector waarbij we voorgoed afscheid nemen van fossiele brandstoffen en overstappen naar enkel duurzame energie, dan hebben we kathedraaldenkers nodig die verder kunnen én durven kijken.  Naast het afscheid nemen van fossiele energie verdient het optimaliseren van ons energieverbruik alle urgentie, zodat wind- en zonne-energie beter worden benut. Zowel de overheid, het bedrijfsleven als de consument spelen een belangrijke rol in deze kwestie. Bedrijven kunnen met innovaties de energietransitie helpen versnellen, omdat zij wendbaarder en innovatiever zijn. Naast de geijkte oplossingen zoals een warmtepomp, kunnen bedrijven consumenten inzicht en innovaties bieden om energie in en rondom het huis optimaler in te zetten. Het slim laden van een elektrische auto waarmee je overbelasting op het net voorkomt, het terugladen van energie voor energiegebruik thuis en het juiste moment kiezen om energie te gebruiken (spot pricing) zijn bijvoorbeeld innovaties die snel breder in Nederland kunnen worden uitgerold.  Daarnaast is de beschikbaarheid van elektriciteit zo mogelijk een nog meer urgente kwestie. Door de afbouw van gas gaan Nederlandse huishoudens binnen een paar jaar naar schatting vier tot vijf keer de huidige hoeveelheid aan elektriciteit gebruiken. Het huidige energienet kan dit simpelweg niet aan, hier ligt een cruciale rol voor de netbeheerders. Om de huidige gascrisis en de broodnodige energietransitie voor iedereen behapbaar en inzichtelijk te maken, moeten we lessen trekken uit de coronacrisis. Beleg een periodieke persconferentie, presenteer een heldere routekaart gekoppeld aan acties en doelstellingen en schakel een onafhankelijk team van experts in voor advies. Stel daarnaast kritieke prestatie-indicatoren op waar iedereen – zonder uitzondering –  zich aan moet houden. Zoals de, vanuit de Europese Commissie voorgestelde, verplichte 15 procent gasbesparing per lidstaat of een bepaald aantal kilometer kabel dat per maand door de netbeheerders moet worden gelegd om ons net te verzwaren. Als we niet genoeg doen om de opeenstapeling van problemen te beteugelen, zijn de gevolgen niet te overzien en betalen we allemaal de rekening.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/maak-duidelijk-dat-het-echt-crisis-is-kondig-een-energienoodtoestand-af-a4137799
2022-07-31||Stille kinderen op de achterbank||Vorig jaar maakte Podcastclublid Carlijn Vis een lijstje met 7 podcasts voor de kinderen tijdens de lange autorit. Deze zomer heeft Carlijn er weer een blik op gegooid, en nog steeds zijn we het erover eens dat dit de podcasts zijn waar de kinderen op de achterbank zich het zoetst mee zullen houden. Al wil ik er nu eentje aan de lijst toevoegen: De Zoete Zusjes Vakantiepodcast - al is ‘ie ook leuk voor broertjes. Vakantiedilemma’s, voorleesverhalen, weetjes en moppen: gegarandeerd een rustige reis! De Zoete Zusjes Vakantiepodcast, tien afleveringen van tien minuten, VBK Audiolab/Kosmos Uitgevers.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/stille-kinderen-op-de-achterbank-a4137304
2022-07-31||Premier  Australië wil referendum over verzoening met Aboriginals||Australië houdt  vóór 2025 een referendum over de rol van de inheemse bevolking in het parlement. Hoe die rol precies wordt ingevuld, wordt  na die volksstemming besloten. „Dit is onze kans om te laten zien dat we een volwassen natie zijn”, zei premier Anthony Albanese tijdens het Garma-festival, het grootste Aboriginal festival van het jaar. Hij beloofde het referendum nog deze regeringstermijn te houden en presenteerde zaterdag de ontwerptekst met als belangrijkste vraag: moet de Aboriginal stem in het parlement worden verankerd?  Het plan is om een speciale commissie aan te stellen die advies geeft aan het parlement over zaken die van invloed zijn op de levens van de oorspronkelijke bewoners van Australië. Hoe die commissie te werk gaat, hoe de leden gekozen worden en in hoeverre het advies bindend is, blijft nog onduidelijk.  „Ik wil voorkomen dat we ons blindstaren op de details, want dat is geen recept voor succes”, zei de premier. Hij wil eerst de vraag voorleggen of Australiërs  instemmen met een grondwetswijziging om een stem voor de Aboriginal gemeenschap in het parlement vast te leggen. Wel benadrukte hij dat het niet een ‘derde kamer’ in het parlement is.  Albanese lost hiermee een verkiezingsbelofte in. Meteen na zijn overwinning in mei zei de Labor-leider dat hij stappen wil zetten naar verzoening met de inheemse bevolking. Ruim 230 jaar nadat de eerste witte man voet aan land zette, worstelt Australië nog altijd met een bloedige, koloniale geschiedenis. Sinds de Britten in 1788 arriveerden, is de Aboriginal bevolking achtergesteld en onderdrukt. De kolonisten besloten dat Australië ‘terra nullius’ was: land van niemand. Dat betekende dat er geen verdrag werd getekend met de oorspronkelijke bevolking. De Aboriginal bevolking werd jarenlang systematisch uitgeroeid, vergiftigd of met westerse ziekten besmet.  Jarenlang racistisch regeringsbeleid heeft bijgedragen aan het trauma van de oorspronkelijke bevolking. Zo werden tussen 1910 en 1970 ruim honderdduizend Aboriginal kinderen bij hun ouders weggerukt. Aboriginal-ouders hadden niet het recht om hun kinderen op te voeden: ieder kind werd eigendom van de staat en werd in tehuizen of witte gezinnen geplaatst. Dit was bewust beleid van de regering om Australië een zo wit en westers mogelijke identiteit te geven. Pas in 2008 bood de Australische regering haar excuses aan voor deze ‘gestolen generaties’. Ook nu is de bevolkingsgroep zeer kwetsbaar. Leden van de inheemse bevolking doen het op vrijwel elk vlak slechter dan de andere inwoners van Australië. Ze leven gemiddeld negen jaar korter. Er komen veel chronische ziekten voor, zoals overgewicht. Aboriginal mensen maken een onevenredig groot deel uit van de gevangenispopulatie. Veel mensen wonen op ver afgelegen plekken, waar vaak geen basisvoorzieningen zoals stromend water zijn.  Er zijn problemen met alcoholisme, huiselijk geweld, seksueel misbruik en zelfmoord. Van alle mensen die komen te overlijden is onder de inheemse bevolking het aandeel zelfdoding zes procent, vergeleken met twee procent voor niet-inheemse Australiërs. Het is zelfs de op één na belangrijkste doodsoorzaak voor Aboriginal mannen.  Al jaren wordt geprobeerd om de sociale ongelijkheid te verminderen, maar voortgang is traag. De hoop is dat als de Aboriginal gemeenschap wordt betrokken bij het opstellen van beleid dat hen aangaat, daar verandering in komt.  Het plan om een stem van de Aboriginal gemeenschap in de grondwet te verankeren is overigens niet nieuw. In 2017 werd het zogeheten ‘Uluru Statement of the Heart’ gepresenteerd. Daarin zetten Aboriginal-leiders uiteen hoe de erkenning van de oorspronkelijke bevolking in het Australische parlement eruit moet zien. Het was een historisch moment aan de voet van Uluru, de grote rode rots in het centrum van het land.  Maar ondanks hooggespannen verwachtingen bleef het document jarenlang  liggen. Ook andere onderzoeken en rapporten zijn lange tijd opzij geschoven.  Premier Albanese refereerde in zijn toespraak aan de „meer dan tweehonderd jaar van gebroken beloftes, verraad en mislukkingen”. Hij beloofde een nieuwe weg in te slaan en alle aanbevelingen uit het ‘Uluru Statement of the Heart’ over te nemen. „Ik geloof dat Australiërs de ruimte hebben in hun hart, voor de verklaring vanuit het hart”, zei hij.  Het is echter niet eenvoudig om de grondwet aan te passen in Australië. Slechts acht van de in totaal 44 referenda die het land ooit heeft gehouden, zijn succesvol geweest. Ook is de steun van de oppositie nog niet zeker. Er is voorzichtig positief gereageerd, maar de oppositie wil meer details zien. „Ik weet dat het een risico is, maar als je het niet probeert, heb je sowieso verloren”, zei  Albanese.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/premier-australie-wil-referendum-over-verzoening-met-aboriginals-a4137798
2022-07-31||Zware beschietingen op Zuid-Oekraïense stad Mikolajiv||De stad Mikolajiv in Zuid-Oekraïne is zaterdagnacht zwaar beschoten door de Russen. Dat meldt de burgemeester van de stad, Oleksandr Senkevytsj, zondagochtend op zijn Telegramkanaal. Hij spreekt van „waarschijnlijk de zwaarste beschietingen tot nu toe”. Volgens regiogouverneur Vitali Kim zijn zeker twee burgerdoden gevallen. Op meerdere momenten waren gedurende de nacht in Mikolajiv zware explosies te horen. De precieze schade is nog niet bekend, wel is duidelijk dat een aantal gebouwen verwoest is. Ook woningen raakten beschadigd. Op enkele plaatsen waar de raketten insloegen is brand uitgebroken. Ook in de oostelijke stad Kharkov en in Soemy sloegen zaterdagnacht raketten in op gebouwen. In Soemy, waar volgens gouverneur Dmytro Zjyvytsky in de afgelopen 24 uur vijftig inslagen waren, werd een persoon gedood en raakten twee anderen gewond.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/zware-beschietingen-op-zuid-oekraiense-stad-mikolajiv-a4137797
2022-07-31||Opnieuw explosie bij woning in Den Bosch||Voor de tweede keer in een week tijd heeft bij een woning in Den Bosch een explosie plaatsgevonden. De ontploffing vond plaats in de nacht van zaterdag op zondag rond 01.15 uur aan de Stapelen. Het gaat om het huis van de vriendin van No Surrender-kopstuk Klaas Otto, zo bevestigt haar moeder tegen het AD. Op het moment van de ontploffing bevonden Otto en zijn vriendin zich niet in de woning. Wel sliepen de ouders van Otto’s vriendin op de bovenverdieping. Zij schrokken wakker door de knal, maar bleven ongedeerd. De oorzaak van de explosie is nog niet bekend. De politie doet onderzoek rond de woning. Naar aanleiding van de explosie hebben Klaas Otto en zijn vriendin een gebiedsverbod van minstens een maand gekregen en gaat hun woning op slot, meldt Omroep Brabant. „Deze week zijn mensen tot twee keer toen ‘s nachts opgeschrikt door een explosie. Dat is afschuwelijk voor de buurt maar ook de stad. We tolereren geen gedrag dat zorgt voor ontwrichting, angst en onrust voor andere inwoners zoals nu is gebeurd”, zegt Jack Mikkers, burgemeester van Den Bosch, volgens de regionale omroep. In de nacht van dinsdag op woensdag vond ook al een ontploffing plaats bij een andere woning in dezelfde wijk in Den Bosch. De politie vermoedde dat bij de explosie aan de Goedenrade sprake was van een vergissing. De daders zouden zich in de verkeerde straat hebben bevonden en het eigenlijk hebben gemunt op de woning van Otto’s vriendin. De bewoners van de woning aan de Goedenrade, een gezin met twee jonge kinderen, bleven ongedeerd. Wel raakte hun huis zwaar beschadigd. Wat de precieze aanleiding is voor de explosies, is niet duidelijk. In het AD zegt de moeder van Otto’s vriendin dat de ontploffing „niets te maken heeft met Klaas Otto”, maar verder doet ze geen uitlating over een andere mogelijke verklaring. In 2017 was de woning van Otto’s vriendin al eens doelwit van een aanslag, toen werd het pand met een vuurwapen beschoten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/opnieuw-explosie-bij-woning-in-den-bosch-a4137796
2022-07-31||Dodental overstromingen Kentucky loopt op tot 25||Het dodental als gevolg van overstromingen na hevige regenval in de Amerikaanse staat Kentucky is opgelopen tot 25 en zal naar verwachting verder stijgen. Dat heeft de gouverneur van der staat, Andy Beshear zaterdag verklaard, melden internationale persbureaus. Reddingswerkers en inwoners van Kentucky zochten zaterdag nog naar overlevenden, nadat het oosten van de staat in de nacht van woensdag op donderdag werd getroffen door een stortvloed aan regen die wegen veranderde in kolkende rivieren. Inwoners van het gebied moesten hun toevlucht zoeken tot de daken van hun huizen om aan het water te ontsnappen en op hulp te wachten. „Dit is nog steeds een noodsituatie”, zei Beshear tijdens een persconferentie. „We zijn nog bezig met zoek- en reddingsacties. Ik geloof helaas dat we nog wekenlang lichamen zullen vinden.” De Amerikaanse president Joe Biden sprak van een „enorme ramp” en zegde federale hulp toe. Volgens Beshear is het moeilijk om het aantal vermisten in te schatten, omdat mobiele telefonie niet werkt in het rampgebied en mensen die het gebied zijn ontvlucht niet kunnen nagaan hoe familieleden en bekenden er aan toe zijn.  Delen van de oostelijke plattelandsstaat, die deel uitmaakt van de regio van het Appalachen-gebergte, kregen in 24 uur twintig centimeter regen te verwerken. Rivieren traden in korte tijd buiten hun oevers. Honderden woningen en bedrijven zijn ondergelopen. Onder de dodelijke slachtoffers zijn volgens de gouverneur vier kinderen. Het zou gaan om kinderen van anderhalf tot acht jaar uit hetzelfde gezin, meldt de Lexington Herald Leader, een krant in de staat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/dodental-overstromingen-kentucky-loopt-op-tot-zeker-25-a4137795
2022-07-31||Zelensky roept op tot evacuatie burgers uit Donetsk||De Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft zaterdag burgers in delen van de oostelijke Donetsk-regio die nog onder controle zijn van Oekraïne gemaand het gebied te verlaten. Zelensky kondigde laat op de avond een verplichte evacuatie af in een televisietoespraak vanuit Kiev, meldt Reuters. Donetsk is het toneel van hevige gevechten tussen Oekraïne en Rusland, dat grote delen van het gebied heeft ingenomen. Zelensky riep honderdduizenden mensen in gevechtszones in de bredere Donbas-regio, die behalve Donetsk ook de regio Luhansk omvat, op om te vertrekken, wegens een verwachting dat gevechten zullen verhevigen. „Hoe meer mensen nu de Donetsk-regio verlaten, hoe minder mensen het Russische leger zal kunnen doden”, aldus Zelensky. Inwoners die vertrekken zouden in aanmerking komen voor compensatie, voegde hij toe. Volgens Zelensky wonen nog honderdduizenden mensen in gebieden van de Donbas waar hevig wordt gevochten. „Velen weigeren te vertrekken, maar dat moet toch gebeuren”, aldus de president. „Als u een kans heeft, spreek dan alstublieft met degenen die nog in de gevechtszones van de Donbas verblijven. Overtuig hen er alstublieft van dat het nodig is om te vertrekken.” De Oekraïense vicepremier Irina Veresjtsjoek heeft volgens Oekraïense media gezegd dat de evacuatie moet plaatsvinden voordat de winter begint, omdat de voorziening van aardgas in de regio is verwoest.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/zelensky-roept-op-tot-evacuatie-burgers-uit-donetsk-a4137794
2022-07-31||Moskou: onderzoek door VN en Rode Kruis naar aanval op gevangenenkamp||Rusland heeft experts van de Verenigde Naties en het Internationale Comité van het Rode Kruis uitgenodigd om onderzoek te doen naar de aanval op een kamp in de Donetsk-regio waarbij vrijdag ruim vijftig Oekraïense krijgsgevangenen zijn omgekomen. Dat heeft het Russische ministerie zaterdag verklaard, meldt Reuters. De stap wordt gezet „in het belang van het uitvoeren van een objectief onderzoek”, aldus het ministerie in een verklaring. Pro-Russische separatisten geven Kiev de schuld van de aanval, waarbij volgens hen 53 krijgsgevangenen zijn omgekomen. Oekraïne zou de gevangenis bij Olenivka hebben bestookt met raketten. De Oekraïense strijdkrachten hebben dat ontkend. Volgens hen is de gevangenis onder vuur genomen door Russische artillerie, om mishandeling van gevangenen te verhullen. Het Rode Kruis heeft een verzoek ingediend om de gevangenis te bezoeken en te bekijken of de krijgsgevangenen die bij de aanval gewond zijn geraakt, naar behoren worden behandeld. De organisatie liet zaterdagavond weten dat dat verzoek nog niet was ingewilligd. Volgens de pro-Russische separatisten zijn 75 krijgsgevangenen gewond geraakt. Op satellietbeelden van na de aanval is te zien dat een vierkant gebouw in het midden van het gevangenencomplex is verwoest. Krijgsgevangenen die bij de aanslag zijn omgekomen zouden in mei gevangen zijn genomen na de val van de Oekraïense havenstad Marioepol na een maandenlang Russisch beleg. Onder hen zouden militairen van het Azov-regiment zijn. De Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft gezegd dat de VN en het Rode Kruis een plicht hebben om op de beschietingen van het complex te reageren. Hij heeft naar aanleiding van de aanval opnieuw opgeroepen Rusland te bestempelen als een terroristische staat. „Veroordeling op het niveau van politieke retoriek is niet voldoende voor deze massamoord”, zei hij.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/31/moskou-onderzoek-door-vn-en-rode-kruis-naar-aanval-op-gevangenenkamp-a4137793
2022-07-31||PSV deelt met winst van Johan Cruijff Schaal morele tik  uit aan Ajax||Ruud van Nistelrooij vierde de winst van de Johan Cruijff Schaal  met gepaste trots. De nieuwe trainer van PSV was opgetogen over de vijf gescoorde doelpunten, maar vond drie tegentreffers van Ajax „te veel”.  Zo analyseerde hij in een paar zinnen de vermakelijke seizoensopening van zijn ploeg op zaterdagavond in Amsterdam. Het leverde de eerste prijs in zijn nog korte loopbaan op.  De PSV fans  scandeerden in de nok van de Johan Cruijff Arena minuten achtereen de naam van  Ruud van Nistelrooij. Een dag later had de oud-voetballer zijn blik alweer gericht op de ontmoeting van dinsdag in kwalificatie van de Champions League uit bij  AS Monaco.     Een week voordat de Eredivisie weer gaat beginnen werden de contouren van het nieuwe Ajax en het nieuwe PSV zichtbaar. Beide elftallen oogden met name achterin nog kwetsbaar. Dat zal in de Eredivisie een minder groot probleem opleveren dan in Europa. Het werd duidelijk dat zowel Ajax als PSV nog  een versterking in de defensie kan gebruiken. Dat zorgde er wel voor dat de Ajacieden   Steven Bergwijn,   Antony en Mohammed Kudus net als  de PSV’ers  Guus Til (drie  keer), Cody Gakpo en Xavi Simons zich met doelpunten  konden onderscheiden.  Het was een vermakelijke 26ste editie van de Johan Cruijff Schaal, maar het spel was niet hoogstaand. Daarvoor ontbrak het aan automatismen in beide elftallen.  Ajax en  PSV   kregen met Alfred Schreuder en Ruud van Nistelrooij een andere hoofdtrainer. Het bouwen van een nieuw elftal heeft tijd nodig. De selecties van de kampioen en de bekerhouder gingen de voorbije maanden flink op de schop. Daarbij haalde   zowel Ajax als PSV meer geld binnen dan er werd uitgegeven. Dat blijft het lot van de topclubs uit ‘opleidingsland’ Nederland.  In Amsterdam verkocht het technische duo Gerry Hamstra en Klaas-Jan Huntelaar met Lisandro Martínez (57 miljoen euro), Sébastien Haller (31 miljoen)  Ryan Gravenberch (18 miljoen) en Nicolás Tagliafico (4 miljoen) voor 110 miljoen euro. Vleugelverdediger Noussair Mazraoui liep net als doelverdediger André Onana transfervrij weg. Ajax haalde vervolgens met Steven Bergwijn (31 miljoen euro), Calvin Bassey (21 miljoen), Brian Brobbey (16 miljoen), Owen Wijndal (10 miljoen)  en Francisco Conceição (5 miljoen) voor 83 miljoen aan spelers binnen. Ajax zou nog bezig zijn om de   Italiaanse spits Lorenzo Lucca van Pisa en  rechtsback Jorge Sánchez uit Mexico te halen.   Het aan- en verkoopbeleid leverde Ajax tot dusver zo’n 27 miljoen euro op, maar dat de club 47 miljoen uitgaf om met  Bergwijn en Brobbey voormalige spelers uit de eigen opleiding terug te halen moet als een forse nederlaag worden gezien. Het kan nooit de bedoeling zijn dat andere clubs rijk worden van talenten die Ajax nota bene zelf grootbracht. Aan de andere kant geeft het aan dat directe doorstroming van  de jeugd naar een elftal dat deelneemt aan de Champions League steeds moeilijker wordt. Bergwijn liet op zaterdagavond met name in de eerste helft zien dat hij een versterking in de aanval van Ajax is. De wijze waarop hij na ruim een kwartier door de wankele verdediging van PSV sneed was indrukwekkend. Maar tegelijkertijd pijnlijk voor PSV. Met name rechtsback Ki-Jana Hoever liet zich te kijk zetten. Van Nistelrooij zal daar lering uit moeten trekken als het dinsdag op bezoek gaat bij AS Monaco.  Ajax is als kampioen van Nederland al verzekerd van de groepsfase van het belangrijkste Europese clubtoernooi met een daarbij behorend startgeld van ruim 15 miljoen euro. Schreuder heeft wat dat betreft nog wat meer tijd voordat zijn ploeg internationaal moet aantreden. Jeugdige talenten als doelman Jay Gorter, verdediger  Devyne Rensch en middenvelder Kenneth Taylor mochten tegen PSV vanaf de aftrap beginnen, maar zullen niet  zomaar een basisplaats veroveren. Gorter liet met twee blunders zelfs zien het grote werk nog niet aan te kunnen. In Eindhoven  stroomde Van Nistelrooij als coach van Jong PSV door naar het eerste elftal, waarmee hij wil gaan spelen in de Champions League. Als de Eindhovense club wil blijven aanhaken bij Ajax is dat zowel in sportief als in  financieel opzicht  een must. Van Nistelrooij moet het daarbij eveneens hebben van versterkingen van buitenaf. Technisch-directeur John de Jong  maakte een onrustige zomer door waarin hij Ritsu Doan, Mario Götze, Eran Zahavi en Bruma zag vertrekken en Walter Benítez, Luuk de Jong, Guus Til, Xavi Simons, Ki-Jana Hoever, Jarrad Branthwaite en Sávio zag komen. Met 14 miljoen euro aan inkomsten en 6 miljoen aan uitgaven is de balans in ieder geval positief. Van Nistelrooij kreeg in aanloop naar de Johan Cruijff Schaal een harde sportieve klap te verwerken toen Noni Madueke met een zware enkelblessure de training verliet. Mogelijk staat de jonge Brit  tot het WK-voetbal van half november in Qatar langs de kant. Een jeugdig talent uit de eigen opleiding als  Johan Bakayoko is  vooralsnog duidelijk een niveau minder dan Madueke. Zo bleek tijdens het duel in Amsterdam waar hij een basisplaats had. Bakayoko werd in de 61ste minuut gewisseld voor de verrassend sterk  spelende  Ismael Saibari.  De aanvallende impulsen kwamen van Cody Gakpo en Guus Til. Na een zwakke openingsfase waarin Ajax verdiend op voorsprong kwam, wist Til twee keer met het hoofd uit een voorzet van Gakpo te scoren. En in de tweede helft maakten Gakpo,  Til en Simons met ieder  een treffer het verschil op  een  vermakelijke voetbalavond. Calvin Bassey illustreerde de frustratie van de Ajax-spelers  door PSV’er Saibari op zijn enkel te schoppen. De nieuwe aanwinst kreeg terecht rood. De Amsterdamse aanhang toonde zich  met kwetsende spreekkoren („alle boeren zijn homo”) en door bekers bier naar de PSV’ers te gooien een slecht verliezer.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/psv-deelt-met-winst-van-johan-cruijff-schaal-morele-tik-uit-aan-ajax-a4137792
2022-07-31||Tientallen gewonden bij bestorming Iraakse parlementsgebouw||Duizenden demonstranten hebben zaterdagochtend het Iraakse parlementsgebouw in Bagdad bestormd, melden internationale persbureas. Daarbij zijn zo’n zeventig mensen gewond geraakt. Veiligheidsdiensten probeerden tevergeefs de demonstranten met traangas weg te houden uit de zogenoemde groene zone van de stad. Dat is het zwaarbeveiligde deel van het centrum waar ook de andere overheidsinstellingen en ambassades zich bevinden. Woensdag lukte het de demonstranten ook al om het parlementsgebouw te bestormen.  Ondanks de weerstand van autoriteiten hebben de demonstranten zaterdagmiddag de groene zone bereikt nadat ze betonnen barrières wisten af te breken. Volgens persbureau Reuters zei een van de demonstranten: „We roepen op tot een regering die vrij is van corruptie… en dat zijn de eisen van het volk.” De betogers raakten in confrontatie met de politie, daarbij gooiden ze onder meer met stenen. De agenten zetten verdovingsgranaten en traangas in. De meeste demonstranten zijn aanhangers van de invloedrijke sjiitische leider Muqtada al-Sadr. Zijn politieke beweging won de verkiezing van vorig jaar, maar het lukte hem niet om een regering te vormen. Daarom trok al-Sadr vorige maand alle leden van zijn partij terug uit het parlement. De demonstranten protesteren tegen Mohammed Shia al-Sudani, een sjiitische  rivaal van Al-Sadr, die eerder deze week naar voren werd geschoven als kandidaat-premier. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/tientallen-gewonden-bij-bestorming-iraakse-parlementsgebouw-a4137790
2022-07-31||Nigeriaanse migrant overlijdt na geweldsincident midden op straat||In de Italiaanse stad Civitanova Marche is een Nigeriaanse migrant op klaarlichte dag omgekomen na een geweldsincident midden op straat. Dat vond vrijdagmiddag midden in de stad plaats onder toeziend oog van omstanders die niet ingrepen, zo is te zien op door Italiaanse media gepubliceerde beelden. De politie heeft een 32-jarige verdachte opgepakt op verdenking van moord en diefstal van de telefoon van het slachtoffer. Aanvankelijk probeerde hij te ontkomen na het incident. Het slachtoffer is de 39-jarige Alika Ogorchukwu. Hij zou opmerkingen hebben gemaakt over de vriendin van de man, die vervolgens ontstak in woede en de kruk van Ogorchukwu afpakte. Daarmee werd hij herhaaldelijk op zijn hoofd geslagen en tegen de grond gewerkt. Bij de worsteling die hierop volgde, ging de dader op hem zitten. Hij kneep zijn keel dicht drukte het hoofd van het slachtoffer tegen de straat.  Omstanders filmden het incident wel en maakten opmerkingen dat de man het niet zou overleven, maar grepen niet in. Enkele minuten nadat de politie arriveerde, zou de man zijn gestorven. Ogorchukwu liep met krukken omdat hij eerder was aangereden door een automobilist. Volgens zijn advocaat Francesco Mantella, die hij in de hand had genomen vanwege het verkeersongeluk, is zijn cliënt nooit in aanraking geweest met justitie. Mantella stelt dat Ogorchukwu geen provocerend karakter had en nooit voor problemen zorgde in de stad, die hij volgens bewoners geregeld bezocht met zijn vrouw.  Er is in Italië vol ontsteltenis gereageerd op de gebeurtenis. Francesco Acquaroli, gouverneur van de regio, stelt „geschokt en bedroefd” te zijn. „Ik betuig mijn diepe medeleven aan de familie en geliefden van de Nigeriaanse burger die op klaarlichte dag in het stadscentrum op brute wijze is vermoord”, aldus Acquaroli.  Ettore Rosato, parlementslid voor Italia Viva, schrijft op Twitter dat hij „zich schaamt” voor de omstanders die wel filmden, maar niet ingrepen. Op sociale media is veel soortgelijke kritiek te lezen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/nigeriaanse-migrant-overlijdt-na-geweldsincident-midden-op-straat-a4137789
2022-07-31||#41 Haagse Zaken in de zomer: waarom het zo vaak fout gaat bij de overheid||Tijdens zijn premierschap heeft Mark Rutte vaak ‘sorry’ moeten zeggen. Voor de Toeslagenaffaire, het Groningse gasdossier, over het te vroeg versoepelen van coronamaatregelen. Al die excuses kwamen niet uit de lucht vallen, vaak volgden ze na falend overheidsbeleid.  In deze tweede zomeraflevering van Haagse Zaken nemen we de tijd om te onderzoeken waarom het zo vaak misgaat bij de overheid. Je hoort van Derk Stokmans, onderzoeksjournalist met een focus op de overheid, welke patronen er te ontwaren zijn die problemen eerder in stand houden dan oplossen. Het is reces in Den Haag, het Tweede Kamergebouw is uitgestorven, het kabinet werkt met zomerroosters en wij bieden je de komende weken zomerafleveringen. Over onderwerpen die vaak zijdelings in Haagse Zaken worden besproken, maar waar we nu eens goed de tijd voor willen nemen.  @LamyaeA // @DerkStokmans Luister hier de aflevering die we eerder maakten over de parlementaire enquete naar het Groningse gasdossier. Luister hier de aflevering die we eerder maakten over de Algemene Bestuursdienst. Luister hier de aflevering die we eerder maakten over de Toeslagenaffaire. Lees hier het artikel van Derk Stokmans en Merijn Rengers uit 2015.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/41-haagse-zaken-in-de-zomer-waarom-het-zo-vaak-fout-gaat-bij-de-overheid-a4137788
2022-07-31||Zelensky wil dat VS Rusland bestempelt als land dat terrorisme steunt|| De Oekraïense president Volodymyr Zelensky wil dat de Verenigde Staten Rusland officieel bestempelt als land dat terrorisme steunt. Zelensky deed vrijdagavond een  beroep op de VS naar aanleiding van de aanval op een kamp in de Donetsk-regio waarbij ruim vijftig Oekraïense krijgsgevangenen zijn omgekomen. Eerder op vrijdag meldde Oekraïne al dat er ook zeker 130 gewonden zouden zijn. „Dit is een opzettelijke Russische oorlogsdaad, een opzettelijke massamoord op Oekraïense krijgsgevangenen”, zei Zelensky in een videoboodschap. „Het is verdere bevestiging dat Rusland een terroristische staat is. Het land is nu de grootste bron van terrorisme ter wereld.” Sancties
Landen waarvan de VS concludeert dat ze terrorisme steunen krijgen verschillende sancties opgelegd, zoals een ban op de export en verkoop van verdedigingswapens door de VS. Op dit moment gelden deze sancties voor Syrië, Iran, Noord-Korea en Cuba. Josep Borrell, de buitenlandchef van de EU, heeft het recente Russische geweld tegen Oekraïne veroordeeld. „De Europese Unie steunt alle maatregelen om ervoor te zorgen dat mensenrechtenschendingen en schendingen van het internationaal humanitair recht ter verantwoording worden geroepen”, zei hij vrijdagavond in een verklaring. Rusland heeft ontkend dat het achter de aanval op het kamp met krijgsgevangenen zit. Volgens de Russische Defensie heeft de Oekraïense krijgsmacht met een raketartilleriesysteem geschoten. Oekraïne reageerde op de verwijten door de Russische krijgsmacht juist de schuld te geven van de aanval. Volgens Kiev „streven de bezetters hun criminele doelen na” door het Oekraïense leger te „beschuldigen van het plegen van oorlogsmisdaden”. Ook zou Rusland met de aanval de „marteling van gevangenen en executies” hebben willen „verbergen”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/zelensky-wil-dat-vs-rusland-bestempelt-als-land-dat-terrorisme-steunt-a4137787
2022-07-31||VDL maakt langer MINI’s voor BMW|| VDL Nedcar kan vier maanden langer auto's in Born maken voor BMW, tot 1 maart 2024. Het bedrijf sloot een nieuwe overeenkomst met BMW, aldus de provincie Limburg vrijdag. Intussen gaan onderhandelingen met andere merken een beslissende fase in, liet VDL aan de provincie weten. VDL heeft drie scenario’s. „Naast een toekomst als onafhankelijke autobouwer voor één grote opdrachtgever of voor meerdere kleinere opdrachtgevers werkt VDL Nedcar aan een derde scenario. Daarin kan VDL Nedcar zich naar eigen zeggen ontwikkelen tot een centrum voor mobiliteit en innovatie”,  aldus gedeputeerde Stephen Satijn. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/autos-vdl-maakt-langer-minis-voor-bmw-a4137768
2022-07-31||Eerste Spaanse order  voor  busmaker Ebusco|| De Nederlandse producent van elektrische bussen Ebusco heeft voor het eerst een order uit Spanje gekregen. Het bedrijf gaat 21 bussen leveren voor het ov in Barcelona. Er zijn geen financiële details gemeld. Op de Amsterdamse beurs steeg de koers  flink. Ook gaat Ebusco laadsystemen voor de elektrische bussen leveren. Volgens Ebusco is het nu actief in negen landen. Topman Peter Bijvelds zei  dat Spanje een van de doelmarkten voor uitbreiding is, omdat de Spaanse markt  de komende jaren sterk zal groeien. Ebusco bestaat sinds 2012. Het hoofdkantoor staat in Deurne, met ook  productiefaciliteiten. Daarnaast heeft het bedrijf  een externe locatie in China. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/elektrische-bus-eerste-spaanse-order-voor-busmaker-ebusco-a4137767
2022-07-31||Wat vindt NRC | Rutte toonde zich een stabiel premier, maar moet zich opnieuw uitvinden||Toen Mark Rutte op 14 oktober 2010 aantrad als minister-president, zagen maar weinigen in Den Haag een grote toekomst voor de toen 43-jarige premier. Rutte had weliswaar de verkiezingen glansrijk gewonnen, maar als VVD-leider had hij wankele jaren achter de rug. Zijn leiderschap werd vaak in twijfel getrokken. En hij ging regeren in een minderheidscoalitie met het CDA, met gedoogsteun van de PVV van Geert Wilders. Het was vragen om politieke ongelukken – en om een obscuur einde als pubquiz-vraag. Maar Rutte bleek een onovertroffen overlever, een politiek talent zoals je dat maar zelden in Den Haag ziet. Wat er ook gebeurde, welke grote of kleine crisis er ook maar op zijn pad kwam: Rutte bleef. En zo wordt Rutte komende week de langstzittende premier in de Nederlandse geschiedenis, met 4.310 dagen op de teller. En heeft hij Ruud Lubbers (4.309 dagen) ingehaald. Stabiel leiderschap in een politiek onrustige tijd: het is een knappe prestatie.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Rutte lijkt als persoon vergroeid met zijn ambt. Nederlandse premiers zijn zelden visionair, hemelbestormend of grensverleggend. Een premier, zo is al decennia praktijk, is een primus inter pares, die poldert, regelt en naar iedereen luistert. Rutte heeft laten zien aan die eigenschappen te voldoen. Aan visie doet hij niet, zegt hij vaak. Rutte laat zich inderdaad nooit afleiden door de waan van de dag, is wars van uiterlijk vertoon en kan zowel met links als met rechts regeren. Zijn methode: hij palmt politieke tegenstanders in, en laat ‘junior partners’ in de coalitie altijd de klappen opvangen. Regeren met Rutte is gevaarlijk, vraag dat maar aan het CDA, de PVV en de PvdA. In die zin is Ruttes fletsheid ook een bewuste strategie: anderen vangen de klappen op van beleid dat hij heeft uitgezet, hij is altijd nét onzichtbaar genoeg. Denk aan het toeslagenschandaal, de bonnetjesaffaire, ‘Hawija’, de coronacrisis. De ene na de andere bewindspersoon moest vertrekken, maar Rutte bleef onaantastbaar. De fletse uitstraling die veel premiers typeert, maskeert vaak hun ideologische dadendrang. Wim Kok (PvdA, premier van 1994-2002) hervormde Nederland naar de ideeën van de Derde Weg. Jan Peter Balkenende (CDA, 2002-2010) deed hetzelfde met zijn opvattingen over een kleine overheid en een grotere rol voor maatschappelijke organisaties. Mark Rutte mag dan vaak zeggen dat je voor visie „naar de oogarts moet”, hij heeft wel degelijk beleid gevoerd naar zijn kernideeën. Steeds opnieuw gaat het hem om eigen verantwoordelijkheid. De zelfredzame burger vindt het allemaal zelf wel uit. Dus werd de basisbeurs vervangen door een leenstelsel, moesten nieuwkomers hun eigen inburgering gaan betalen, moesten mensen met afstand tot de arbeidsmarkt zelf meer hun best gaan doen om aan werk te komen. De overheid is verzakelijkt en op afstand van de burger gaan staan. Dat leidde tot tal van problemen: een ondoorzichtig toeslagenstelsel, etnisch profileren bij de Belastingdienst, jacht op potentiële fraudeurs en slecht functionerende uitvoeringsorganisaties. Die problemen stralen op Rutte af. Te vaak bleek het openbaar bestuur niet of onvoldoende integer. Te vaak is het ook gegaan om Rutte zelf, bijvoorbeeld in de kwestie-‘functie elders’, zijn sms-gedrag of toen de term ‘Rutte-doctrine’ viel. Te vaak stond de integriteit van de premier, die overigens nog geen kopje koffie declareert, ter discussie. Een smet op zijn premierschap. Het vierde kabinet-Rutte, dat in januari aantrad, heeft als doel om de fouten die in de vorige kabinetten-Rutte zijn gemaakt, te herstellen. Dit geldt niet alleen voor de gedupeerden van het toeslagenschandaal of de aardgaswinning in Groningen, maar ook voor de burgers die de laatste jaren op andere manieren door de overheid in de  steek zijn gelaten, of hun vertrouwen zijn kwijtgeraakt. Mark Rutte moet dus beleidskeuzes herstellen die diezelfde Mark Rutte de afgelopen jaren heeft gemaakt. Bij het aantreden van het vierde kabinet beloofde Rutte een nieuwe bestuurscultuur. Juist hij was de aangewezen persoon om die door te voeren. Een claim die scepsis verdient. Tot nu toe is het beeld gemengd. Rutte IV heeft grote ambities en geeft zeer veel geld uit, met tientallen miljarden voor klimaat- en stikstofbeleid en de energietransitie. Maar zijn kabinet laat het structureel afweten bij de dossiers die Rutte na bijna twaalf jaar met zich meesleept, met name het functioneren van de overheid. Stabiliteit aan de top is in onzekere tijden soms een deugd, maar het moet geen doel op zich worden. Rutte moet bewijzen dat hij zich kan heruitvinden. Lukt hem dat niet, dan heeft zijn premierschap één termijn te lang geduurd. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/rutte-toonde-zich-een-stabiel-premier-maar-moet-zich-opnieuw-uitvinden-a4137748
2022-07-31||Column | Bijna alles weten we. Zeker. Geloof? Dat is persoonlijk||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Wetenschap is het enige nieuws in de krant. De rest is roddel. Achterklap. Sentiment. Het is een herhaling van zetten. Weerberichten. Weer heet niet voor niets weer. Weer een regenbui. Weer een energiecrisis. Weer een milieuramp. Telkens opnieuw een maniak die een oorlog begint, een vluchtelingengolf, ophef daarover. En dan weer een energiecrisis, een milieuramp en de o zo voorspelbare uit de hand lopende demonstratie van boze mannen midden in een hete zomer. Allemaal alweer. Blader door naar de wetenschapspagina’s en daar vind je het echte nieuws. Althans, zo nu en dan. Ook daar kom je weerberichten tegen. Wetenschap is vaak hooguit een invuloefening, bovendien uiterst gevoelig voor mode. Hetzelfde idee toegepast op net een ander onderwerp. Een zelfde hypothese getoetst in een andere populatie. En toch vind je er soms nieuws. Dan prikt iemand een gat in alles wat zeker werd geacht.  Er is behoorlijk veel dat mensen om mij heen zeker lijken weten. Althans die indruk heb ik van u, lezers. Een groot deel van Noordwest-Europa lijkt ervan overtuigd dat de aard van de werkelijkheid min of meer te beschrijven en te verklaren valt met de huidige theorieën. Dat alles om ons heen valt af te leiden uit de wetten van Newton, het standaardmodel van de deeltjes, de relativiteitstheorieën. Er is alleen nog een idee nodig hoe je al die dingen aan elkaar kan verbinden,  dan is het wel klaar. Er hoeven geen grenzen meer verlegd te worden, er zijn geen verrassingen meer. Hooguit wat donkere vlekken om in te kleuren.   Ik maakte weleens een grap in het lab als ik iets nieuws had gevonden dat we na de koffiepauze wel zo’n beetje konden gaan opruimen en iedereen naar huis kon, omdat alle problemen waren opgelost en alle vragen waren beantwoord.  Het is die ‘we zijn er bijna’-mentaliteit die domineert in ons hoekje van de aarde. Mensen verklaren vol zelfvertrouwen in de wetenschap te geloven en leunen daarbij zwaar op wetenschappelijke zekerheden die er helemaal niet  zijn.  Zo hebben we geen begin van een beschrijving van de aard van ons bewustzijn. Maar elke arts die iets alternatiefs durft uit te proberen op hopeloze patiënten belandt onverbiddelijk op een zwarte lijst van academische tribunalen. Het is wetenschappelijk bewezen dat fysieke eigenschappen van dingen een gevolg zijn van ons observeren, en niet onlosmakelijk verbonden zijn met die dingen zelf. We weten nota bene dat deeltjes op twee plaatsen tegelijk kunnen zijn. Maar elke spirituele neiging, paranormale ervaring of – wee je gebeente – vorm van ‘geloof’ is hooguit iets om elkaar na een paar drankjes rondom het haardvuur in het oor te fluisteren.  En beter zorg je ervoor dat je zulke ontboezemingen omkleedt met afdoende voorbehouden en excuses en ‘ik weet dat het vreemd klinkt, maar’ omdat je anders te veel risico loopt om definitief in het kamp van de gekkies, of erger: van de gelovigen, te belanden. Een tijd lang wist ik niet wat ik aan moest met uitnodigingen van al die programma’s waar men met gasten over godsdienst praat. U kent ze wel. Programma’s van Jacobine Geel of Tijs van den Brink, of de Ongelooflijke podcast. Alles met goede bedoelingen, maar waarin geloof net als in het dagelijks leven vaak wordt gereduceerd tot iets persoonlijks. Iets dat met opvoeding, achtergrond, levenservaring te maken heeft. Human interest kortom, weerberichten. In die vraag alleen al – geloof je? – wordt het mystieke gereduceerd tot een eigenschap van jou in plaats van een eigenschap van de realiteit waarin je leeft. Wat maakt het in vredesnaam uit wat mijn wispelturige apenbreintje gelooft, hoopt of vreest? Ik heb nog steeds geen zin om antwoord te geven. Maar heel misschien zit er toch iets in die persoonlijke benadering. Bestaat God? Het antwoord is volmondig ja. Hij bestaat. Het is zelfs wetenschappelijk bewezen. En hij bestaat niet. Hij is een man. Een vrouw. Vol liefde, vol wraak, vol compassie, vol rechtvaardigheid in duizend verschijningsvormen. Zijn eigenschappen zijn maar van één ding afhankelijk: van wie er kijkt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/bijna-alles-weten-we-zeker-geloof-dat-is-persoonlijk-a4137745
2022-07-31||Scrypto||Horizontaal: 3. Hechtingsperiode in de zomer (9)  7.  Gelijk beginnen (11)   9.  Ingekorte broer van Sidney en Nancy (4)  10.  Wordt mee gespeeld, maar niet in het professionele hockey (8)  12.  Zeker iemand (3)  13.  Schrijven om iets met wol te doen (6)  14.  Een kat is blij als hij iets met wol kan doen (7)  15.  Binnenwereld (8)  16.  Heilige boegbeelden (6)  17.  De lancering valt in het voorjaar (14)  19.  De reactie op een misstap is behoorlijk stevig (5)  20.  Niet pas(send) (5)  21.  Grasland waar koppen rollen in Nederland (8) Verticaal: 1. Dan is het goed (3+2+2+4+6)   2. Beledigende familie van de kruisspinnen (14)   4. Niet meer zo'n onschuldig gespreksonderwerp (7+2+7)   5. Freudiaanse sportcommentatoren (9)   6. Stof afnemen (15)   8. Draaikont die om opvulling vraagt (10)  11. Komen in de lijn van Dick Berlijn en Claes Oldenburg (7)  18. Dat klassieke model volgde op de Saudi (5) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van 23 juli:  Horizontaal:  1. los-vast; 6. met de Franse slag; 11. eetstokjes; 12. aan de bar hangen; 14. pilotage; 15. Osloos; 16. Sam; 17. onbetwist; 18.schreeuw niet zo; 21. airbag; 22. dorpen; 23. binnen zijn. Verticaal:  2. ondeelbaar ogenblik; 3. Vijfsterrenbeweging; 4. staat van ontbinding; 5. jeugddroom; 7. sik; 8. plaaginsect; 9. geen controle; 13. galei; 19. ruit; 20.  termijn. De boekenbonnen zijn toegekend aan: Y. Keyzer, Landsmeer; W. Rikmanspoel, Amersfoort; H. Vöge, Lelystad.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/scrypto-a4137742
2022-07-31||Sudoku van zaterdag 30 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/sudoku-a4137741
2022-07-31||Opinie | Grasmaaier||Mijn vader (90) was toe aan een nieuwe grasmaaier want de oude snoer-maaier was ermee gestopt. Hij besloot dat hij nu een maaier wilde met batterijen. In de winkel met grasmaaiers kreeg hij de keuze tussen verschillende modellen.  „Dit model is de beste meneer, wel de duurste, maar hij gaat dan ook dertig  jaar mee.” Mijn vader: „Dan hoef ik die niet. heeft u er ook één voor ongeveer vijf  jaar?”  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/grasmaaier-a4137753
2022-07-31||De ‘Lionesses’ krijgen Engelse meisjes aan het voetballen|| Ze draait snel een bescheiden pirouetje als ze scoort. Florence Aromire is een van de acht kinderen die driftig heen en weer dribbelen op het voetbalveldje van Trafalgar Square. En hup, door moet ze alweer, want de bal gaat dreigend richting overkant. Aan een aftrap vanaf de middenstip na een doelpunt doen de gelegenheidsteams niet tijdens dit potje straatvoetbal. Voor het eerst tijdens een internationaal vrouwentoernooi hebben de voetbalsponsoren in hartje Londen een ‘fanzone’ aangelegd. De jongens en meisjes dragen koddige Lego-helmpjes en er staat een flinke rij voor de gratis T-shirts die Volkswagen uitdeelt. Op hun reclameposter staat: „Mannen spelen voetbal en vrouwen doen aan ‘vrouwenvoetbal’? Wat? Genoeg daarvan!  #NotWomensfootball.” Zondag spelen de Engelse vrouwen de finale van het Europees Kampioenschap voetbal tegen Duitsland,  in een uitverkocht Wembley-stadion waar 90.000 fans in passen. Florence  kijkt de wedstrijd thuis, net als waarschijnlijk  een recordaantal andere Britten. Ze is elf jaar, voetbalt fanatiek en natuurlijk hoopt ze dat Engeland kampioen wordt. „Dat is mijn team.” Wie er ook wint, één doel is in elk geval bereikt. In gastland Engeland hebben het toernooi en het succes van het eigen team het enthousiasme voor vrouwenvoetbal daverend vergroot. De Lionesses en hun Nederlandse coach Sarina Wiegman zien het – naast winnen – als hun missie om een voorbeeld te stellen voor jonge voetbalsters. „Het motto is al een miljoen keer gebruikt. Maar als je het niet kunt zien, kun je het niet zijn.  Daar zijn we ons zeer van bewust”, zei de directeur vrouwenvoetbal van de Engelse voetbalbond FA tegen de commerciële zender Sky Sports.  De ontwikkeling van voetbal voor vrouwen is in Engeland flink wat verder dan in Nederland. Sinds 2018 is de Women’s Super League volledig professioneel, wat betekent dat de speelsters kunnen rondkomen van het voetbal. Hoofdsponsor Barclays kondigde eind vorig jaar aan de komende jaren 30 miljoen pond (35,8 miljoen euro) te steken in de competitie en de ontwikkeling van trainingsmogelijkheden voor meisjes en vrouwen.  Engelse clubs als Arsenal, Chelsea en Manchester City – met alle drie zeer vermogende buitenlandse eigenaren – investeren miljoenen in hun vrouwenteams. Veel dagbladen besteden standaard elke week aandacht aan de vrouwencompetitie. En de kijkcijfers van het afgelopen seizoen waren volgens BBC en Sky Sports bijna vier keer zo hoog als het seizoen daarvoor, mede dankzij een onderlinge afspraak dat de BBC een aantal wedstrijden gratis mag uitzenden. Het verhoogt de zichtbaarheid en dat vergroot weer de aantrekkingskracht voor sponsoren.  Dit allemaal terwijl voetbal voor vrouwen decennialang verboden was in Engeland. Volgens de voetbalbond omdat het „nogal ongepast en fysiek risicovol” voor hen zou zijn. In 1971 hief de FA  onder druk uit binnen- en buitenland het verbod op en begon het vrouwenvoetbal aan een inhaalslag die nog steeds volop bezig is.  Zonder twijfel versnelt dit EK die ontwikkeling. In het fanatiekst versierde huizenblok van Londen hangen de balkons vol Engelse vlaggen en is het pronkstuk een muurschildering van aanvaller Fran Kirby. Veel pubs zenden de wedstrijden live uit, bij de BBC geven overwegend vrouwelijke analisten commentaar. Lokale clubs noteren een stijgend aantal meisjes dat lid wil worden en professionele clubs melden hogere verkoopcijfers voor seizoenskaarten.  „Ik zie dit toernooi echt als keerpunt”, zegt Sarah Adams. Ze is met haar drie kinderen naar Trafalgar Square gekomen. Ze vertelt dat ze semiprofessioneel heeft gevoetbald en is gestopt toen het leven andere dingen van haar vroeg. „Ik ben vrouwenvoetbal altijd blijven volgen. Vooral bij de kinderen zie ik verandering. Ze vinden het nu net zo leuk om naar de vrouwen te kijken als naar de mannen. Dat was een paar jaar geleden niet zo.” Tegelijk is de toegang voor meisjes tot voetbal in Engeland nog lang niet gelijk aan die voor jongens. Zo zou Florence Aromire dolgraag bij een club willen, maar bij haar in de buurt, in het westen van Londen, hebben ze geen meisjesteams. „Er zit een voetbalclub op tien minuten lopen, maar voor een club met een meisjesteam moeten we twintig minuten met de auto.” Op school moet ze met de jongens meedoen. „Dat vind ik minder leuk.” Haar oudere zus Femi – ze staat aan de kant te kijken – is precies daarom gestopt met voetballen.  Punt van kritiek is het gebrek aan diversiteit in het Engelse team. De huidige selectie heeft maar drie speelsters met een etnisch gemengde achtergrond. Donkere meiden als Florence en Femi herkennen zich niet echt in de overwegend blonde vrouwen. „Het zou mooi zijn als het inclusiever wordt”, zegt Femi, „dan krijgt iedereen het gevoel dat de top haalbaar is”. Ook dit heeft met de slechtere toegang tot de sport voor meisjes te maken, erkent de voetbalbond. Clubs organiseren voor jongens bijvoorbeeld vervoer naar trainingsfaciliteiten buiten de stad, terwijl meisjes dat zelf moeten regelen. Dat kan lang niet iedereen betalen. In aanloop naar de wedstrijd zondag is de publieke opwinding in Engeland zeker niet zo groot als toen de mannen vorig jaar de finale haalden. Hun succes bracht een gevoel van solidariteit in jaren van opgekropte Brexit-verdeeldheid en coronafrustraties. Maar de mannen verloren na strafschoppen van Italië. De vrouwen kunnen nu waarmaken wat hun fans zo graag luidkeels zingen: Football is coming home, it’s coming home.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/30/de-lionesses-krijgen-engelse-meisjes-aan-het-voetballen-a4137776
2022-07-31||Dit zijn de indrukwekkendste foto&#8217;s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/29/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-130-a4137583
