2022-07-03||De zucht naar wraak in de legertop van Myanmar groeit||Op een geheime locatie vertelt Thazin Nyunt Aung over het mangelende wachten dat al zeven maanden duurt. Het vonnis, dood door ophanging, is de enige zekere informatie die ze heeft over haar partner, de populaire rapper en activist Phyo Zeyar Thaw.  Sinds hij op 18 november door het Myanmarese regime werd gearresteerd, lijkt hij van de aardbodem verdwenen. „Er is geen enkel contact. Ik weet niet hoe hij eraan toe is”, zegt ze. Haar blik blijft even hangen aan het vergezicht van de bergen die zich uitstrekken tot diep in Myanmar. Ze strijkt met een hand door haar halflange, sluike haar en zegt met een droevige glimlach: „Maar ik voel me nog steeds sterk.” Die  dag van de arrestatie kookte Thazin zijn favoriete gerecht wetnanyo, varkensribbetjes. Ze hoopte dat de maaltijd hem energie zou geven in het zenuwslopende ondergrondse bestaan dat de twee leidden sinds de staatsgreep van 1 februari vorig jaar. Hij had zijn bord nog maar amper leeg toen leger en politie het appartement binnenvielen.  Terwijl Thazin wist te ontsnappen, verdween Zeyar Thaw in een van de beruchte martelcentra. Die eerste dagen klampte Thazin zich vast aan de gedachte dat hij tenminste goed gegeten had. „Tijdens het verhoor krijgen gevangenen niets.”  Op haar smartphone laat ze de foto zien die in de staatsmedia verscheen nadat hij was gearresteerd. Geknield, de handen op het hoofd. Het blauwwit gestreepte T-shirt dat hij draagt is van haar. Hij zag kans het in allerijl aan te schieten als tastbare herinnering aan zijn geliefde. Ze legt de telefoon opzij en zegt: „De aanblik is onverdraaglijk.”  Na een stilte laat ze een andere foto zien. Twee ineengeklemde handen met op de polsen dezelfde tatoeage van plantjes met rode bloemen. Die lieten ze als een symbool van hun verbond samen zetten toen vorig jaar het geweld tegen demonstranten die protesteerden tegen de staatsgreep en het bewind van de junta almaar grimmiger werd. Als rapper heeft de 41-jarige Zeyar Thaw fans door het hele land. Met zijn band Acid bracht hij ruim twintig jaar geleden  het eerste hiphopalbum van Myanmar uit. De energieke optredens van de muzikanten met hun zwarte jeans, honkbalpetjes en teksten als ‘Ontwaak! Begin!’ raakten een snaar bij de jongeren die snakten naar meer bewegingsvrijheid en een toekomstperspectief. Door zijn activisme in de jongerenbeweging Wave, dat gericht was tegen het militaire bewind dat ook toen het land beheerste, belandde hij in 2008 voor drie jaar in de cel. Na zijn vrijlating in 2011 werd hij op aandringen van oppositieleidster Aung San Suu Kyi lid van haar partij de Nationale Liga voor Democratie en was hij acht jaar lang parlementslid. In 2020   besloot hij terug te keren naar zijn echte passie:  muziek.  Ook de 38-jarige Thazin is als een van de eerste rapsters van Myanmar met prikkelende teksten over de kracht van vrouwen een bekende verschijning. Haar nieuwe album lag begin vorig jaar klaar. Maar de coup dreef het duo de straat op om te protesteren.  Toen leger en politie het vuur openden op demonstranten en massale arrestaties uitvoerden, richtte Zeyar Thaw in Yangon, de grootste stad van het land, een verzetsgroep op. „Dat inspireerde veel leeftijdgenoten om mee te doen”, zegt de jonge arts Saw Thet, terwijl hij in de jungle aan een tafel van bamboe een bord rijst eet.  Zelf sloot hij zich na de staatsgreep aan bij het gewapende verzet in het oosten van Myanmar, waar hij in een ziekenhuisje werkt.  Ook Ko Jimmy, een 53-jarige schrijver en veteraan uit de democratiseringsbeweging, wacht de doodstraf nadat hij in oktober vorig jaar werd opgepakt. Hij is een van ’s lands bekendste activisten en bracht vanaf 1988 ongeveer twintig jaar als politieke gevangene achter de tralies door.  Toen na zijn vrijlating in 2012  prille hervormingen gloorden, probeerden politici hem tevergeefs te recruteren voor hun partij. Hij bleef als activist werken voor een vrijer democratischer land en dook geregeld op als hulpverlener in vluchtelingencrises en bij overstromingen.  Zijn echtgenote Nilar Thein, die in het oosten van het land bij het gewapende verzet is ondergedoken, laat via een audiobericht weten dat ook zij sinds de arrestatie van Ko Jimmy volledig in het duister tast over zijn lot. Ze heeft geen advocaat ingeschakeld omdat ze er geen vertrouwen in heeft dat die iets zou kunnen uitrichten. Onafhankelijke rechtspraak bestaat niet in Myanmar. Bovendien zijn de twee activisten opgepakt in wijken die onder de krijgswet vallen, waardoor de junta in feite naar willekeur kan handelen. Ze is niet van plan haar land te verlaten. „Velen nemen samen deel aan deze revolutie en zijn vastbesloten te winnen. Daar zal de verandering vandaan komen. Die gedachte geeft me kracht.”  Sinds de staatsgreep vinden dagelijks kleine snelle protesten plaats en er wordt nog steeds op grote schaal gestaakt. Burgers richtten honderden milities op en ook enkele etnische minderheden verhevigden hun strijd tegen de junta. Het leger is zelfs in de steden van Centraal Myanmar niet veilig en kampt met een tekort aan manschappen, nu het op zo veel fronten tegelijk moet vechten. Hoewel de junta het overgrote deel van duizenden burgerdoden op zijn geweten heeft, vermoorden ook verzetsgroepen geregeld niet-militairen die samenwerken met het regime of daarvan verdacht worden. Nilar Thein klinkt vastberaden, maar door enkele van de berichten die ze op Facebook plaatst, schemeren verdriet en zorgen. Nu eens is het een dichtregel van vrienden, dan weer een hartenkreet: „Liefste, blijf sterk, blijf gezond. Ik zal hard werken aan een weerzien.”  Als prominente activisten hebben Ko Jimmy en Nilar Thein een legendarische status. Ze raakten verliefd terwijl ze opgesloten zaten, trouwden na hun vrijlating en kregen een dochter. Kort na haar geboorte raakten ze door arrestatie weer jarenlang van elkaar gescheiden. Hun dochter werd deels door haar grootouders opgevoed. Voorheen waren politieke gevangenen gijzelaars. Nu worden ze gebruikt om woede op te koelen Bo Kyi Assistance Association for Political Prisoners Begin juni bevestigde het regime dat de doodstraf die in een geheim militair tribunaal zonder enig recht op verdediging werd opgelegd, voor beide activisten aanstaande is. Dagenlang zond de staats-tv een serie beschuldigingen uit over de „terroristische aanslagen” die de twee populaire activisten en hun netwerk zouden hebben uitgevoerd. Ook de krant pakte uit met drie pagina’s. Sindsdien maakt de geruchtencarrousel overuren met  onheilspellende berichten. Dat de boeddhistische rituelen ter voorbereiding op de dood zouden zijn uitgevoerd. Dat het vonnis al voltrokken zou zijn. Volgens de woordvoerder van het gevangenisdepartement bevinden Ko Jimmy en Zeyar Thaw zich met twee andere veroordeelden in de dodencel van de beruchte Insein-gevangenis. „We kunnen dat niet bevestigen. We beschouwen ze als vermisten”, zegt Bo Kyi, oprichter van de Assistance Association for Political Prisoners (AAPP), die jarenlange ervaring heeft met het documenteren van het lot van politieke gevangenen. Het aantal bedraagt op dit moment ruim elfduizend.  „Van velen weten we niet waar ze zich bevinden en of ze nog leven. Ze raken vermist zodra ze naar ondervragingscentra worden afgevoerd. Ze verdwijnen voor weken of maanden of voor altijd.” In het verleden werden politieke gevangenen vaak als wisselgeld gebruikt voor het verminderen van internationale druk en kritiek. Deze keer is lang niet zeker of het gaat om eenzelfde sinister schaakspel of dat de junta van plan is de doodstraf daadwerkelijk uit te voeren.  De zucht naar wraak in de legertop is groot nu het steeds aannemelijker wordt dat de strijd deze keer niet te winnen valt, meent Bo Kyi. „Voorheen waren politieke gevangenen gijzelaars. Nu worden ze gebruikt om woede op te koelen.” In gebieden van etnische minderheden die strijden voor autonomie en gelijke rechten, voert het leger al decennia lang in totale straffeloosheid operaties uit waarbij burgers worden vermoord en dorpen platgebrand. De geweldscampagne die in 2017 ruim 700.000 Rohingya, een overwegend islamitische minderheid, naar buurland Bangladesh verdreef, kan  mogelijk zelfs als genocide worden aangeduid. Maar dit keer schuwt de militaire top ook geen enkel middel om de eigen Myanmarese meerderheid onder de duim te houden. „Het instituut is hetzelfde, maar de leiders zijn wreder”, zegt Bo Kyi. Wat er ook gebeurt, we moeten de strijd aangaan. Er is geen weg terug Thazin Nyunt Aung partner van opgepakte rapper Families worden vaker dan voorheen collectief gestraft. Zelfs kinderen worden gemarteld in de gevangenis,  zoals een recent VN-rapport aantoonde. Ook de behandeling van de 77-jarige Aung San Suu Kyi, die sinds de staatsgreep vastzit op een onbekende locatie, geeft aan dat er een nietsontziende wind waait.  De voorgangers van de huidige junta beschouwden Suu Kyi nog altijd als een geprivilegieerde gedetineerde, toen ze tussen 1989 en 2010 ruim vijftien jaar onder huisarrest verkeerde. Ze was immers de dochter van de vader des vaderlands Aung San die het leger oprichtte en het land naar onafhankelijkheid van de Britten leidde.  Het was een veeg teken dat Suu Kyi enkele maanden geleden bij een rechtszitting in een grauwwit gevangenisuniform verscheen, in plaats van in haar traditionele htamein (sarong) en eingyi (kraagloos blousje). Vorige week werd ze in eenzame opsluiting geplaatst op het gevangenisterrein van de hoofdstad Naypyitaw.  De ruim twintig rechtszaken die de legertop tegen haar voert kunnen haar voor de rest van haar leven gevangen houden. Net als vele anderen zeggen Thazin Nyunt Aung en Nilar Thein dat de uitvoering van de doodstraf het verzet alleen maar verder zal aanwakkeren. In Yangon verschenen al stickers en banieren met de tekst: „We zullen hun dood wreken.” In een gewaagde actie werd een van de ingangen van het beroemdste heiligdom van het land, de Shwedagon-pagode in Yangon, voorzien van een spandoek met de tekst: „Vandaag is de pagode gesloten omdat het land de doodstraf heeft.” „Vergeet Myanmar niet”, zegt Nilar Thein nu haar land internationaal van de kaart gevallen is. Na de staatsgreep stelden westerse landen sancties in. Inmiddels gaat de internationale aandacht vooral naar de oorlog in Oekraïne. In de regio heeft Myanmar aan China en enkele  andere landen wel een bondgenoot.  Thazin vraagt de internationale gemeenschap  met alle middelen die er  zijn druk uit te oefenen op het regime. Ze roept ook rappers overal ter wereld op  campagne te voeren voor hun gevangen collega-artiest.  Evenmin als Nilar Thein piekert ze erover weg te gaan uit Myanmar. Eerder tijdens het gesprek raakten haar ogen af en toe omfloerst bij de herinnering aan Zeyar Thaw, maar nu de toekomst ter sprake komt, klinkt ze vooral resoluut. „Deze strijd moet de laatste zijn”, zegt ze. Haar gezicht verstrakt. „Dit is niet de tijd voor tranen. Wat er ook gebeurt, we moeten het aangaan. Er is geen weg terug.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/de-junta-in-myanmar-is-uit-op-wraak-a4135433
2022-07-03||Na Russische raketaanvallen is  in Kiev de angst weer helemaal terug||Tanja Tysjtsjenko beent met flinke passen en haar telefoon in de aanslag door het grootste winkelcentrum van Kiev. Ze moet zondag één boodschap doen  en  wil hier dan zo snel mogelijk weer weg. „Ik heb mijn toestel in mijn hand met de app voor het luchtalarm open. Bij het  eerste teken van gevaar ren ik onmiddellijk naar buiten om dekking te zoeken”, legt ze uit. „Ik ben doodsbang om in een winkelcentrum te zijn, maar mijn zoontje heeft écht nieuwe schoenen nodig. Voor hem probeer ik te doen alsof het leven gewoon doorgaat.” Toen Rusland eind februari Oekraïne binnenviel, vluchtte Tysjtsjenko (32) met haar gezin naar het westen van het land. Nadat de omsingeling van Kiev vijf weken later werd afgeslagen keerde zij, net als minstens twee derde van de vooroorlogse inwoners,  terug naar de hoofdstad.  Begin juli staat het verkeer  weer vast, zitten de terrasjes in de binnenstad   vol en is de overgrote meerderheid van de vijfhonderd winkels in de ouderwets drukke Lavina mall weer open. Maar nu Russische raketten de afgelopen weken keer op keer burgerdoelen buiten de oorlogszone in het zuidoosten van Oekraïne bestoken, vragen Tysjtsjenko en  anderen zich af of ze de juiste beslissing hebben genomen om  terug te keren. „Ik dacht dat ik me in Kiev beschermd zou voelen, maar na een rustige maand is de angst helemaal terug”, zegt ze. Vorige week zondag werd ze wakker van een raketinslag in Kiev. De volgende dag was het raak in het winkelcentrum in  Krementsjoek, dat ondanks het luchtalarm niet ontruimd werd. Tysjtsjenko: „Mijn moeder komt daar vandaan en ik ben heel vaak in dat winkelcentrum geweest. Nu voel ik me helemaal nergens  veilig.” Volodymyr Solovjov (35) is in het moderne winkelcentrum aan de noordoostkant van Kiev om een nieuw T-shirt te kopen om in te zweten nu zijn sportschool weer open is. Hij is elektricien en vanwege de enorme hoeveelheid werk  teruggekeerd naar Kiev, terwijl zijn vrouw en zoontje onderdak hebben gevonden in Berlijn. „Voor hen voelt het beangstigender, omdat ze alleen het allerergste nieuws zien. Zij begrijpen niet dat we hier gewoon weer moeten werken en boodschappen doen”, zegt hij. „Ik probeer er niet over na te denken waar ik gevaar loop. Dat heeft ook weinig zin, want we hebben geen idee of de Russen burgerdoelen expres of uit onkunde raken.” Ook  Alex Sjtsjerbanjoek (47) heeft besloten niet bang te zijn en tot nu toe werkt dat „redelijk”, zegt hij op de boerenmarkt in de centrale wijk Sjevtsjenkivsky. Al kwam de oorlog zondag een week geleden weer erg dichtbij toen raketten, die gericht zouden zijn geweest op een fabriek, insloegen in een flatgebouw vlakbij het zijne. Ik probeer er niet over te denken waar ik gevaar loop Volodymyr Solovjov inwoner Kiev Hij laat op zijn telefoon beelden zien van de daaropvolgende brand, die hij maakte vanuit zijn  appartement op de vijftiende verdieping. „Als het luchtalarm afgaat, verstop ik me op de gang, tussen twee muren, want de schuilkelder is te ver weg. Maar mijn rugzak staat gepakt klaar voor als het echt weer te link wordt in Kiev.” Als IT’er heeft Sjtsjerbanjoek de flexibiliteit om te vertrekken wanneer het hem te heet onder de voeten wordt. Tot  die tijd wil hij  niet afwijken van zijn normale routines, zoals boodschappen doen op de wekelijkse markt waar slagers, imkers, aardappelboeren en fruittelers   uit de omgeving van Kiev hun waren aanbieden.  Vorige week werd die markt vanwege de inslag op enkele honderden meters afstand afgelast. Tetjana Mychajlenko (69) twijfelde deze zondag of ze wel zou gaan. „Er landde daar zelfs een raket in de tuin van de kleuterschool” naast de markt, wijst ze aan. Maar „die ramp” is niet de enige reden dat zij vannacht slecht heeft geslapen. Mychajlenko maakt zich grote zorgen over een nieuwe aanval op Kiev  vanuit Wit-Rusland.  Na de terugtrekking van Russische troepen in april, is er de afgelopen weken weer allerlei militaire activiteit aan de andere kant van de noordgrens. Dit weekeinde dreigde de Wit-Russische president Aleksandr Loekasjenko zich in de oorlog te mengen als vergelding voor een niet geverifieerde Oekraïense aanval op zijn grondgebied.  Mychajlenko hoopt Kiev niet nog een keer te hoeven ontvluchten, zoals ze in februari deed. „Jonge mensen kunnen makkelijk ergens anders een nieuw leven beginnen, maar wij zijn te gehecht aan ons land, onze stad en onze wijk”, zegt ze, terwijl haar echtgenoot met tasjes vol bessen en tomaten op haar wacht. Niet iedereen kan per dag of per week bepalen of winkelen veilig genoeg is. Voor Maria Semenjoeta (63) is een bezoek aan deze markt absolute noodzaak. Ze is vanochtend in alle vroegte in het dorp Rokytne op de bus gestapt met kilo’s kersen, wat bonen, rabarber, knoflook en lavendel, om die hier te verkopen. Vorige week verdiende ze niets toen de markt werd afgeblazen om de straat vrij te houden voor de brandweer en ambulances.   Maria Semenjoeta met haar kersen: „Ik ben sinds het begin van de invasie op van de zenuwen en krijg er hoofdpijn van.”  Foto Emilie van Outeren Geen inkomsten maken haar nog gestresster dan ze toch al is. „Ik ben sinds het begin van de invasie op van de zenuwen en krijg er hoofdpijn van. Ik snap niet wat Poetin aan het doen is”, zegt Semenjoeta.  In Kiev zijn vindt ze griezelig voor zichzelf. Maar ook thuis wordt ze telkens met de strijd geconfronteerd. „Veel mannen uit mijn dorp zijn gaan vechten aan het front. Ik geloof dat er om de  dag wel een lichaam van een dode soldaat wordt teruggebracht. De oorlog is overal.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/de-angst-is-weer-helemaal-terug-a4135441
2022-07-03||Wie wil er nog een raadsbreed akkoord?||„Doorpakken.” Roel Beems, wethouder Financiën (Lokaal Vitaal), zegt het een paar keer als je hem vraagt wat er de komende vier jaar in Castricum moet gebeuren. En hij zegt: „Er moeten dingen tot afronding worden gebracht.” Dan heeft hij het bijvoorbeeld over het nieuwe zwembad, of de „verkeersproblematiek” rond het station die „al jaren voortsleept”.  Niet dat alles de afgelopen vier jaar stillag in de Noord-Hollandse plaats. Maar het nieuwe college, met Lokaal Vitaal, VVD, GroenLinks en CDA, wil – zo staat in het coalitieakkoord -– „noodzakelijke bestuurlijke daadkracht”. En dat betekende ditmaal géén raadsbreed akkoord. Die raadsbrede akkoorden, raadsakkoorden of raadsprogramma’s waren vier jaar geleden in zwang. Uit onderzoek van NRC bleek   in 2018 dat  meer dan vijftig gemeenten voor dergelijke akkoorden kozen, een verdubbeling van 2014. Nu zijn er, tot nu toe, veertien gesloten. In 46 gemeenten werd eind vorige week nog onderhandeld. Het raadsakkoord houdt in dat de gemeenteraad het in elk geval in hoofdlijnen eens wordt over wat het nieuwe college de komende vier jaar moet doen. Dus niet alleen de meerderheid, maar meer partijen dan voor een meerderheid nodig  zijn – of zelfs alle partijen. Op basis van dat programma kan de coalitie vervolgens besluiten nemen. De gedachte erachter is dat partijen  het in de lokale politiek over 80 procent van de onderwerpen toch al eens zijn. En dat raadsakkoorden bijdragen aan nieuwe bestuurlijke verhoudingen, zeker in een politiek versnipperd landschap. De idee is ook dat een raadsbreed akkoord voor moeilijk bestuurbare gemeenten  een uitkomst zou kunnen zijn. Dat was ook vier jaar geleden in Castricum de reden voor zo’n akkoord. Alle 25 raadsleden ondertekenden het. Ron de Haan, fractievoorzitter van De Vrije Lijst en wethouder in het vorige college, zegt: „Voor het eerst sinds de oprichting van de fusiegemeente Castricum in 2002 heeft het college de vier jaar volledig uitgezeten. Dat is historisch. Het heeft een verantwoordelijkheidsgevoel opgelegd, bij de eerste tegenwind kwam er niet meteen opstand.” De Haan is nog altijd een fan. Omdat er geen coalitie en oppositie zijn, kan elk raadslid het verschil maken en moet het college steeds een meerderheid zien te vinden. Al zag hij dat  „onderweg partijen zich gingen distantiëren” van het akkoord. Hij denkt: „Veel bestuurders en politieke partijen staan er zich toch op voor om ‘iets te bereiken’. Het raadsakkoord is daarvoor minder geschikt, je kan je minder profileren.” Roel Beems is ook nog steeds een fan. Want het raadsakkoord heeft „wel de sfeer verbeterd”. Veel besluiten, vertelt hij, vooral als het om kleinere, a-politieke dingen ging, konden samen worden genomen, in steeds wisselende samenstellingen. „Dat houden we er graag in”, zegt hij. Maar het raadsakkoord leidde volgens hem tot veel en veel te lang gepraat: „We hebben het over de kleur van de glijbaan gehad, nog voor de eerste paal in de grond kwam.” Volgens Beems kiest de coalitie nu voor „het beste van twee werelden”: een ‘ouderwets’ coalitieakkoord, maar op hoofdlijnen, dus mét vrije keuze. Zo heeft de coalitie geen standpunt over een vuurwerkverbod. Hij zegt: „Dat kan dus een heel politiek item worden.” Ron de Haan, nu in de oppositie, bestrijdt dat er te veel werd gepraat. Hij vindt dat die vier jaar „te kort”  waren om echt te laten zien wat een raadsakkoord kan betekenen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/04/wie-wil-er-nog-een-raadsbreed-akkoord-a4135426
2022-07-03||Ideologie en religie wegen zwaar voor Amerikaanse hoge rechters|| Met enkele geruchtmakende uitspraken in de laatste weken – abortus, godsdienstvrijheid, klimaatbeleid, vuurwapenbezit – heeft het Amerikaanse hooggerechtshof vrijdag de eerste termijn met een conservatieve supermeerderheid afgerond. De uitspraken zijn door progressief Amerika met verbijstering ontvangen. President Joe Biden noemde het opheffen van de landelijke bescherming van het recht op abortus „de verwezenlijking van een extremistische ideologie en een tragische vergissing van het hof”.  Het was een ongekend toeval dat toenmalig president Donald Trump liefst drie rechters aan het hof mocht benoemen. Het is géén toeval dat het hof met zijn uitspraken zo’n beslissende invloed kan uitoefenen op het beleid van de regering en op het leven van burgers. De polarisatie van het afgelopen decennium heeft geleid tot een politieke patstelling, waarbij geen afdoende meerderheid meer te vinden is voor belangrijke beslissingen. Dat wil zeggen: de minderheid beschikt over een uitgebreid parlementair instrumentarium om alle betekenisvolle wetten te blokkeren. In dat machtsvacuüm regeert de rechterlijke macht en deze conservatieve meerderheid van zes tegen drie is niet bang om die macht te gebruiken.   Na de aanstelling van Amy Coney Barrett, twee weken voor de verkiezingen van 2020, was de grote vraag hoe zwaar de religieuze en ideologische achtergrond van de zes conservatieve rechters zou wegen bij hun oordelen. Vorige week waren de meeste Amerikaanse media het erover eens: heel zwaar. „Dit was nog maar de warming-up voor het conservatieve hof”, schreef Politico. Een balans in vier recente zaken. Juridisch bezien is het belangrijkste kenmerk van de conservatieve rechters aan het hof dat zij originalists zijn: ze zeggen de grondwet te lezen met de ogen van degenen die de bepalingen zo’n tweeënhalve eeuw geleden hebben opgesteld. Dat de grondwet door de eeuwen heen verschillend is uitgelegd door hun voorgangers, brengt hen niet af van het idee dat zij het bij het rechte eind hebben. Het deert hen evenmin wat de maatschappelijke consequenties zijn van hun besluit.  De uitspraak in de zaak over vuurwapenbezit in New York illustreert dat helder. Sinds 1913 had de staat een strenge controle op de uitgifte van vergunningen. Wie een (opgeborgen) wapen mee over straat wilde nemen, moest de overheid daarvoor een goede reden geven. De conservatieve meerderheid van het hof oordeelde, in een uitspraak die door rechter Clarence Thomas werd geschreven, dat dit een ontoelaatbare beperking was op het grondwettelijk recht  om wapens te houden en te dragen (to keep and bear arms).  De lezing dat wapenbezit een individueel grondrecht is, was lange tijd omstreden: de grondwetstekst is niet kraakhelder. Pas in 2008 hakte het hof  de knoop door. Het is niet relevant of de bezitter van een vuurwapen deel uitmaakt van een ‘militie’, zoals die in het tweede amendement wordt genoemd; elke burger heeft dit recht. Juist in 2008 maakte het aantal wapenvergunningen een reuzensprong, van bijna 109.000 afgegeven vergunningen in 2007 naar bijna 113.000. Dat zal minder met de uitspraak van het hof te maken hebben dan met de verkiezingszege van Barack Obama. Bij zijn herverkiezing is net zo’n sprong te zien: van 123.500 in 2011 naar 131.000. Het aantal moorden en schietpartijen in New York begon na twee zware coronajaren juist een beetje te dalen. De uitspraak van het hof „bezorgt New Yorkers een groter risico op vuurwapengeweld”, zei burgemeester Eric Adams. Kernpassage van de uitspraak: „Omdat veel mensen een ernstig risico lopen op dodelijk geweld als zij hun huis uitgaan […] mag een staat geen wet, zoals New Yorks Sullivan Law, opleggen die het gezagsgetrouwe burgers verbiedt om die reden een wapen te dragen.” Weinig uitspraken hebben zo veel stof doen opwaaien als die waarin het hof een algemeen beschermd recht op abortus afschafte. In een zaak van de staat Mississippi legde het hof met zes tegen drie rechters vast dat de uitspraak Roe v. Wade, uit 1973, geen serieuze basis vormde voor abortuswetgeving en dat bij gebrek aan landelijke wetgeving elke staat nu voor zichzelf mag uitmaken welke regels er voor abortus gelden. In de praktijk betekent dit dat ongeveer de helft van de staten en ongeveer de helft van de 64 miljoen Amerikaanse vrouwen in de vruchtbare leeftijd geen toegang meer hebben tot wettige abortus. De redenering erachter draagt een kenmerkende conservatieve signatuur: tegen ‘rechterlijk activisme’. Ook in 1973 was abortus een omstreden keuze voor vrouwen. De politiek was opgelucht dat een meerderheid (7-2) van het hof het besluit voor zijn rekening nam. Op grond van het recht op privacy uit het veertiende amendement beschermde het precedent de vrije keuze voor abortus. Maar ook toen al schreef een van de niet-instemmende rechters  bij de uitspraak dat „het hof simpelweg een nieuw constitutioneel recht voor zwangere vrouwen heeft verzonnen, met amper een reden of bevoegdheid voor zijn handelwijze”. Het was de verre voorbode voor de conservatieve vernietiging van ‘Roe’, vorige maand. „Als het probeert vast te leggen wat ‘vrijheid’ betekent, moet het hof waken voor de normale menselijke neiging om dat wat het veertiende amendement beschermt te verwarren met zijn eigen vurige gevoelens over de vrijheid die de Amerikanen zouden moeten genieten”, schreef rechter Samuel Alito namens de meerderheid. Om vervolgens een recht af te nemen dat Amerikaanse vrouwen een halve eeuw bezaten – onder verwijzing naar de „morele vraag” die abortus opwerpt. Kernpassage van de uitspraak: „Abortus is anders doordat het vernietigt wat Roe ‘mogelijk leven’ noemde en wat in de wet die hier ter discussie staat een ‘ongeboren mens’ wordt genoemd. Geen van de andere uitspraken die in de zaken-Roe en -Casey worden aangehaald, betreffen de delicate morele vraag die abortus opwerpt.” Op de laatste dag van deze zittingstermijn ontmantelde het hof nog een bestuursinstrument waar conservatieve Amerikanen en de Republikeinse Partij wantrouwig over zijn: overheidsdiensten die zelfstandig regels stellen die in de praktijk de kracht van wet hebben. In dit geval ging het om het milieuagentschap EPA en regels voor de uitstoot van broeikasgassen. Maar opperrechter John Roberts citeert in de uitspraak verscheidene precedenten rond andere diensten, zoals de voedsel- en warenautoriteit FDA en meer recent de CDC, de Amerikaanse pendant van het RIVM. De CDC vond dat de volksgezondheid tijdens de coronapandemie was gebaat bij een voortdurende bevriezing van huisuitzettingen. Eind 2020 oordeelde het hof – in dezelfde samenstelling als nu – dat de gezondheidsdienst hiermee op een veel te iele basis handelde om zo’n „ongekende” autoriteit op te eisen, temeer daar het parlement in meerderheid had besloten het moratorium op huisuitzettingen niet te verlengen. Daarin ligt de crux van deze en soortgelijke uitspraken. Zoals de conservatieve meerderheid van het hof in de zaak-Dobbs ageerde tegen ‘rechterlijk activisme’ , zo wijst ze hier eigenstandig optreden van een agentschap inzake major questions af. Zaken die zo veel gewicht hebben als het veranderen van het energiebeleid mogen niet door een agentschap worden doorgevoerd – daartoe aangemoedigd door de zittende regering – maar moeten worden beslecht door de wetgevende macht, het Congres.  Daarmee is de cirkel rond, want het hof krijgt zoals gezegd de ruimte om dergelijke verreikende uitspraken te doen door de onmacht van de volksvertegenwoordiging. Volgens rechter Elena Kagan, die namens de progressieve minderheid een afwijkende opinie schreef, redeneert de conservatieve meerderheid van het hof vanuit een ideologisch perspectief. „Ze belemmert overheidsdiensten om hun werk te doen, ook al heeft het Congres daarom gevraagd. Die aversie van ambtelijk bestuur is wat we terugzien in de uitspraak.” Kernpassage van de uitspraak: „Misschien dat het begrenzen van de uitstoot van broeikasgassen tot op een niveau dat dwingt tot stoppen met de opwekking van energie uit kolen een verstandige oplossing is voor de klimaatcrisis. Maar het is niet aannemelijk dat het Congres het EPA de bevoegdheid heeft gegeven om op eigen houtje zo’n reguleringsprogramma op te stellen.” Een Americanfootballcoach op een openbare middelbare school in de staat Washington had God beloofd dat hij hem op de middenstip zou danken na elke wedstrijd die zijn schoolteam speelt. In de loop der tijd kwamen ook enkele leerlingen bij knielen om mee te bidden. De school waarschuwde de coach dat hij daarmee de grondwet overtrad: op scholen met een openbaar bestuur mag nooit de indruk worden gewekt dat de een of andere godsdienst wordt bevorderd. Toen de coach bleef bidden – daartoe „gedwongen door oprecht-religieus geloof” – heeft de school hem ontslagen. De coach, schrijft rechter Neil Gorsuch namens de meerderheid van het hof, zegde op de middenstip een „persoonlijk, stil gebed” op, „terwijl zijn leerlingen met iets anders bezig” waren. Filmpjes weerspreken dat. De coach bidt hardop in een brede cirkel van spelers en samen sluiten ze af met een luidkeels ‘amen!’ De school voerde aan dat een coach een bijzondere positie inneemt omdat hij niet alleen leerkracht is, maar ook degene die beslist wie van zijn leerlingen hij als spelers opstelt. Degenen die niet samen met hem baden, zouden zich achtergesteld kunnen voelen ten opzichte van meebiddende teamgenoten.  De huidige samenstelling van het hof is uitzonderlijk: zeven van de negen rechters zijn katholiek. Toen president Trump drie conservatieve katholieken benoemde, klonken er zorgen dat de rechters hun persoonlijk geloof zouden laten prevaleren boven de wet. Een zin als deze lijkt daarop te wijzen. ,,In plaats van de dubbele bescherming voor geloofsuitingen uit het eerste amendement te respecteren, probeert het schoolbestuur ons te dwingen voorrang te geven aan niet-gelovige activiteiten.” Namens de progressieve minderheid schrijft rechter Sonia Sotomayor dat de coach met zijn ,,demonstratieve gebeden”, waarvoor hij leerlingen ,,uitnodigde” wel degelijk een vorm van drang uitoefende. Door zijn gedrag goed te keuren ,,verheft het hof het belang van één individu bij zijn persoonlijke geloofsuiting, op precies die tijd en plaats die hem goeddunken, boven het maatschappelijk belang van de scheiding tussen kerk en staat, waarmee het hof de bescherming van godsdienstvrijheid voor iedereen uitholt.” Kernpassage van de uitspraak: ,,De enige betekenisvolle rechtvaardiging die het schoolbestuur gaf voor zijn strafmaatregel, berust op de misvatting dat het de plicht heeft om geloofsuitingen op te sporen en te onderdrukken, terwijl het gelijksoortige uitingen van seculiere opvattingen wel toestaat.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/de-religieuze-en-ideologische-achtergrond-van-de-zes-conservatieve-amerikaanse-opperrechters-weegt-zwaar-mee-bij-hun-oordelen-a4135424
2022-07-03||‘Werken vanuit het buitenland is geen vakantie’||‘In 2019 had ik een kantoorbaan. Het werk was leuk, en toch benauwde het. Moest ik dit de komende 45 jaar volhouden? Ik bracht voor mijn gevoel te veel uren door op kantoor en had minder tijd voor dingen die me blij maken: hardlopen, wandelen, naar musea gaan, de krant of een boek lezen. Zo was het leven niet bedoeld. Tenminste, niet zoals ik het voor me zag. „In 2020 ging ik met mijn vriend op wereldreis en ik voelde aan alles: deze vrijheid zoek ik. Na de reis heb ik een plan gemaakt om reizen voortaan te combineren met werken. Ik ben als freelance tekstschrijver begonnen. Ik schrijf teksten voor onder meer websites, blogs en sociale media van ondernemers en help ze hun contentstrategie bepalen. Mijn vriend haalt zijn inkomen uit online pokeren. Dat kan beide goed vanuit het buitenland. „Sinds oktober 2020 werken we de helft van het jaar vanuit het buitenland, en de helft in Amsterdam. We hebben tot nu toe vier maanden op Bali gewerkt, twee maanden vanuit Kaapstad, en ik kortere periodes in Libanon en Barcelona. Binnenkort vertrekken we weer naar Bali. „Deze manier van leven geeft me wat ik zocht. Tegelijkertijd moet je ook realistisch zijn: werken vanuit het buitenland is anders dan vakantie. Sommige mensen hebben er een wel erg romantisch beeld van. Dat snap ik wel, want op Instagram deel ik vooral de mooie kant. Maar er moet ook gewerkt worden. Ik deel niet elke dag een foto van mijn beeldscherm terwijl ik op een donkere hotelkamer een deadline moet halen. Maar dat is vaak wel de waarheid.”  ‘Deze manier van leven kost geld. Niet alleen vanwege de vliegtickets, ook door dubbele lasten. We hebben een fijn huurhuis in Amsterdam dat we niet kwijt willen, maar ook niet mogen onderverhuren als we weg zijn. Dat is een nadeel, maar het is het me waard. Meteen van Schiphol thuiskomen en het leven in Amsterdam weer oppakken, is een luxe die ik niet zou willen missen.  „Ik betaal mezelf geen vast loon. Daarvoor verschillen mijn inkomsten en uitgaven te veel. Wel gaat maandelijks een vast bedrag naar mijn pensioen- en beleggingsrekeningen. Eens in de paar maanden zet ik alle uitgaven op een rijtje en kijk waar het slimmer kan. Heb ik Videoland twee maanden niet gebruikt? Dan zeg ik dat abonnement op. „Sinds ik onderneem, geef ik voorzichtiger uit. Toen ik in loondienst werkte, kon ik zo voor 500 euro kleding bestellen. Dat doe ik nu niet meer. Je weet nooit of het straks slechter gaat. Alleen naar boodschappen en horeca gaat veel geld. Laatst zette ik op een rij wat ik aan horeca uitgaf. Dat was te veel, vond ik. Mijn vriend vroeg toen: maar hoe blij maakt het je? Ik kwam tot de conclusie dat het weliswaar veel geld is, maar dat het me dat ook waard is.” Netto-inkomen: 5.000 euro (gemiddeld) Vaste lasten samen: wonen (huur, g/w/l, internet, tv) 1.500 euro; boodschappen 480 euro; woon- en WA-verzekering 25 euro; autokosten 345 euro; Netflix 10 euro; Videoland 10 euro; de Volkskrant 27 euro Vaste lasten privé: zorgverzekering 105 euro (bij verblijf buitenland 150 euro); horeca 200 euro; Swapfiets 16 euro (bij verblijf Nederland); telefoon 15 euro Sparen/beleggen: pensioen 200 euro; beleggen 250 euro; sparen gemiddeld 800-1.000 euro  Laatste grote aankoop: vliegticket naar Bali 980 euro 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/ik-geef-veel-aan-horeca-uit-dat-maakt-me-blij-a4135389
2022-07-03||Op Silverstone komen historie en commercie samen||Het hele weekend heeft de zweefmolen pal naast de Wellington Straight van het circuit van Silverstone non-stop volgezeten, evenals de botsautootjes ernaast. Voor de bar verderop moest je aansluiten in de rij. Maar nu bungelen de stoeltjes van de zweefmolen in de wind, staan de botsautootjes stil en ben je bij de bar direct aan de beurt. Voor het grote scherm dat boven alle voorzieningen uittorent, zit een familie in klapstoeltjes op het gras. Een moeder maant haar dochter haar blik op het scherm te richten. Opletten, de race gaat beginnen. De start van de Grote Prijs van Groot-Brittannië is spectaculair. Terwijl Max Verstappen vanaf positie twee Carlos Sainz passeert, raken daarachter verschillende auto’s elkaar. De wagen van Zhou  Guanyu glijdt  op zijn kop in een vonkenregen op volle snelheid door de grindbak richting een barrière van banden. Vlak daarvoor  haakt de auto in het zand en wordt over de barricade gelanceerd. Tussen het hek dat het circuit scheidt van de tribunes en de bandenstapel, komt de Chinees ondersteboven tot stilstand. Op het grasveld naast de zweefmolen blijven de toeschouwers ontsteld en in verwarring achter. De race wordt tijdelijk gestaakt. Terwijl iedereen wacht op nieuws over Guanyu, wendt een  meisje haar blik af en staat op. Ze neemt een aanloop en maakt een radslag. Much more than a race. Zo prezen de organisatoren de Britse grand prix op het circuit van Silverstone aan. Op het Engelse platteland ten noordwesten van Londen kwamen tijdens het raceweekend  meer dan 400.000 toeschouwers – een record. Naast het circuit kwamen verschillende groepen fans samen. De hardcore liefhebbers liepen kriskras tussen families met kleine kinderen die het weekend als een uitje zagen. Er waren  opvallend veel jongvolwassen racefans – een nieuwe generatie die via de Netflix-serie Drive to Survive de Formule 1 zijn gaan volgen en wel zin hebben in een paar leuke dagen.  Aan Stuart Pringle, de directeur van het circuit, de opdracht het iedereen naar de zin te maken. „Zelfs de hardcore fans komen hier niet om drie dagen lang alleen maar races te bekijken”, zegt Pringle. „Mensen willen ook wat eten en drinken, en vermaak naast de baan. Het is mijn taak om ze dat drie dagen lang twaalf uur per dag te bieden.” Het weekend heeft veel weg van een festival. Rondom het circuit verblijven duizenden mensen in campers en tentjes op uitgestrekte grasvelden en weilanden. Op de Silverstone Golf Club zijn de fairways even niet bespeelbaar door  campers,  tot zover het oog reikt. De eigenaren van de golfclub zullen het vernielde gras voor lief nemen – elke kampeerder betaalt minimaal 200 pond (232 euro) voor een paar overnachtingen tijdens het raceweekend. Zelfs een aantal coureurs, onder wie Max Verstappen, verblijven in motorhomes die naast het asfalt zijn neergezet. Zo vermijden ze elke ochtend de files op de smalle wegen rondom Silverstone.  Een enkeling verblijft wel in een hotel en laat zich met helikopter op een grasveld op het middenterrein afzetten.  De Alfa Romeo van de Chinese coureur Zhou Guanyu na de crash in de beginfase van de Grote Prijs van Groot-Brittannië.  Foto Ben Stansall / AFP Om alle fans te vermaken wordt er volop ingespeeld op de historie van de Britse motorsport. Op Silverstone vond in 1950 de eerste race in het wereldkampioenschap Formule 1 plaats. Sindsdien heeft er altijd een Britse grand prix op de kalender gestaan. „Het heeft ervoor gezorgd dat we een loyale fanbase hebben”, zegt Pringle. De band tussen de Britten en motorsport gaat verder dan alleen dit circuit. Op 65 kilometer ten zuiden van Silverstone, op een uurtje rijden van het centrum van Londen, ligt de moeder aller racecircuits. Brooklands was in 1907 de  eerste baan die  werd neergelegd met als enige doel om te racen. Op het hoogste punt van een met mos overgroeide kombocht is het eenvoudig voor te stellen hoe hier vroeger racewagens zich met grote snelheid richting het lange rechte eind slingerden. Nu zouden de coureurs er niet ver meer komen. De kraters in het asfalt zijn zo groot dat de wielstangen van de auto’s zouden breken. De Formule 1 is in grote mate schatplichtig aan de Britse motorsporthistorie. Omdat de Britse mecaniciens en ingenieurs die hard nodig waren tijdens de twee wereldoorlogen na die periodes werkloos raakten, gingen ze snelle auto’s bouwen en met elkaar racen op de militaire vliegvelden die buiten gebruik waren geraakt. Zo ontwikkelde de   lokale motorsportindustrie  zich tot de grootste ter wereld;  zo’n veertigduizend mensen zijn erin werkzaam.  Zeven van de tien Formule 1-teams hebben hun fabriek of thuisbasis in een straal van enkele tientallen Engelse mijlen van Silverstone staan, in een gebied dat Motorsport Valley wordt genoemd. Niet alleen de Britse teams – Williams, McLaren en Aston Martin – maar ook het Duitse Mercedes, het Amerikaanse Haas, het Franse Alpine en het Oostenrijkse Red Bull.  James Key, technisch directeur van McLaren, herinnert zich hoe zijn vader hem in 1986 meenam naar Silverstone voor zijn eerste race. „Het is een speciale herinnering die ik koester. En de atmosfeer is nog altijd net zo geweldig als toen, met al die kampeerders, barbecues en biertjes. Al ben ik als Brit natuurlijk een beetje bevooroordeeld.” Hij is niet de enige. De Britten zijn niet wars van chauvinisme. Overal wappert de Union Jack – de Britse vlag. Overal is de oranje pet van McLaren te zien, het team waarvoor de Brit Lando Norris rijdt.  Britse en Nederlandse fans op Silverstone.  Remko de Waal / ANP Zonder twijfel de populairste coureur is Lewis Hamilton, de zevenvoudig wereldkampioen. Overal waar hij komt wordt hij toegejuicht. Dat zijn aanhangers  de uitkomst van het afgelopen Formule 1-seizoen nog niet zijn vergeten, blijkt als ze Verstappen zien. Het hele weekend wordt de Nederlandse wereldkampioen uitgejouwd, overigens tot woede van Hamilton en zijn teambaas bij Mercedes Toto Wolff. Verstappen haalt er zijn schouders over op: „Ik vind het geweldig om op dit circuit te rijden en hier te zijn. Dat sommigen mij niet mogen, kan me niet schelen.” Op zondag is de historie weer volop aanwezig als de coureurs voor de start van de  wedstrijd  in klassieke raceauto’s over Silverstone worden gereden. Vlak daarvoor heeft viervoudig wereldkampioen Sebastian Vettel met de auto waarin de Brit Nigel Mansell in 1992 wereldkampioen werd,  een paar rondjes over het circuit gescheurd. Verlekkerd verzamelen de  autosportliefhebbers zich aan de hekken om te genieten van het geluid dat de oude V10-motor produceert. Zondagavond na de race is er voor  de mensen die nog altijd niet naar huis willen, nog een laatste act. Net als de dagen ervoor treedt een bekende  artiest op, dit keer is dat de Britse popster Mabel. Op het plein voor het podium staan 12.000 mensen, eromheen tientallen foodtrucks waar je van alles kunt krijgen: van gyros tot  churros, friet en halloumi. Er is een reuzenrad, er zijn F1-simulatoren en er staan overal strandstoeltjes. Charlotte en AJ zijn onderweg naar de bar. De jonge vrouwen hebben eerder die dag gewerkt en mochten blijven om de race te zien, al zegt Charlotte helemaal geen fan van autosport te zijn. „Maar het is mijn eerste festival sinds corona”, zegt ze. „Dus ik vind het helemaal geweldig.” Dankzij de overweldigende publieke interesse, wint de commercie op Silverstone steeds meer  terrein, soms zelfs  letterlijk. Een uitgestrekt grasveld langs het lange rechte stuk van het circuit,  de Hangar Straight, was vorig jaar  de locatie van een zogenaamde glamping, waar fans in luxueuze tenten naast de baan mochten  overnachtten.  Nu is het veld afgezet met linten en hekken. Door de spijlen zijn omgewaaide statafels, picknickplekken en hospitalitytenten te zien. Op vrijdag en zaterdag is het er uitgestorven; alleen op zondag, de dag van de grand prix, zijn hier goedbetalende gasten welkom voor een bijzonder uitzicht op het asfalt, onder het genot van hapjes en drankjes. Dat levert meer op dan een heel weekend met kampeerders. Een paar jaar geleden is hier ook een museum geopend, waar een van de raceauto’s van Mercedes waarin Lewis Hamilton wereldkampioen werd, aan het plafond hangt. En even  verderop worden de laatste werkzaamheden afgerond voor een hotel van de Hilton-keten, naast de startgrid. Met een overdekte luchtbrug is het gebouw verbonden met het pit- en paddockcomplex aan de overkant van het baan. Het hoort allemaal bij de plannen van de eigenaren van het circuit om van Silverstone een locatie te maken waar het hele jaar door vermaak plaatsvindt, niet alleen tijdens de weekenden dat de Formule 1 en de MotoGP het circuit aandoen.  Toch  zal het moeilijk worden het spektakel dat de race van deze zondag bood, te overtreffen. Een half uur na de crash komt er goed nieuws over Zhou Guanyu: hij is ongedeerd. Als de wedstrijd wordt hervat komen Charles Leclerc, Verstappen, Hamilton en Sainz allemaal aan de leiding. Het is uiteindelijk de Spanjaard Sainz die als winnaar  over de streep komt - zijn eerste overwinning in de Formule 1. Verstappen wordt zevende, vier plaatsen achter Hamilton. Die bedankt na afloop het publiek. „Dit is de beste groep fans ter wereld.” Voor de 6-jarige Jamie was dit zijn eerste grand prix, vertelt hij terwijl hij aan de hand van zijn moeder Sam naar de uitgang loopt. Zij werkt bij Red Bull, zo kon  ze aan kaartjes komen. Als er geen corona was geweest, zegt Sam, had ze haar zoon al eerder meegenomen. En wat vond hij nou het leukst dit weekend, het racen of alle attracties? Jamie twijfelt even, en zegt dan: „Ik vond het allemaal even leuk.” Correctie 5 juli 2022: In een eerdere versie van dit artikel stond per abuis dat Brooklands ten noorden van Silverstone ligt. Het oude circuit ligt echter ten zuiden van Silverstone. Dit is aangepast. Max Verstappen was blij met de zes  punten die de zevende plaats in de Britse grand prix hem opleverden. De regerend wereldkampioen reed een groot  deel van de race met een kapotte onderkant van zijn Red Bull-auto en miste daardoor topsnelheid. „Toen ik uitstapte keek ik onder de vloer. Alles lag eraf. De linkerzijkant was  helemaal kapot gescheurd”, vertelde hij   bij Viaplay. „Het kwam door een stuk carbon dat ineens in bocht vijf lag.” Verstappen zag zijn voorsprong op teamgenboot Sergio Pérez in het kampioenschap slinken tot  34 punten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/op-silverstone-komen-historie-en-commercie-samen-a4135423
2022-07-03||De beroepsdemonstrant sluit zich aan bij de boeren, 'zorgelijk' zegt de politie|| Bij nagenoeg ieder protest was ze erbij. De vrouw met de bruine hoed. Tégen het associatieverdrag met Oekraïne, tégen hongerende dieren in de Oostvaardersplassen, of vóór de vrijlating van complotdenkers uit de gevangenis. Op beelden van deze protesten was altijd wel ergens de vrouw met de bruine hoed te ontwaren. Ook bij demonstraties tegen de coronaregels en de stikstofmaatregelen was ze de voorbije jaren van de partij.  De vrouw met de bruine hoed, zo bleek vorig jaar, heet  Laura Visscher. Wat beweegt iemand ertoe om de straat op te gaan voor zulke uiteenlopende demonstraties? Visscher wilde het NRC niet vertellen, bang dat haar woorden verkeerd zouden worden geciteerd: „Nou dat ga ik niet doen met dat ‘framen’ van jullie.” Visscher is een beroepsdemonstrant, van wie er in Nederland honderden zijn. Voor velen van hen begon het demo-leven met de beweging ‘Break the system’, die in de nasleep van de financiële crisis rond 2014 ageerde tegen „graaiende bestuurders en bankiers”. Hoogtepunt was een demonstratie op het Malieveld in Den Haag, waar begin 2015 zo’n vijfhonderd mensen op afkwamen.  Visscher was een van de fanatieke ‘Breakers’ die het demonstreren daarna niet konden laten. Moeiteloos transformeerden zij en haar medestanders zich rond 2018 tot de gele hesjes, vervolgens werden ze corona-demonstrant en vorige week dinsdag steunde een deel van hen de boeren rond de Tweede Kamer. Aangevuld met wat activisten van extreem-rechtse splintergroeperingen als Pegida en de Nederlandse Volks-Unie. Terugkerend thema: anti-overheidssentiment, vaak gecombineerd met een flinke dosis complotdenken over een almachtige, wereldwijde elite die het op de gewone burger heeft voorzien. Het is de steun van deze activisten aan de boeren die de politie zorgen baart. „We zien nu ook de beroepsdemonstranten die maar één ding willen: de overheid aanvallen en ontregelen. Die sluiten zich nu aan”, zei voorzitter Jan Struijs van de Nederlandse Politiebond vorige week in Nieuwsuur. „Ik maak me ook echt zorgen voor de komende dagen.”  Toch lijken de beroepsdemonstranten een minder groot probleem voor  de handhaving van de openbare orde dan de boeren zelf, met hun machtige tractoren. Ze brengen doorgaans  enkele honderden medestanders op de been, die door de ME meestal  redelijk in bedwang zijn te houden. De boeren  hebben voor deze maandag blokkade-acties van vliegvelden en distributiecentra aangekondigd die ze met hun tractoren ook zonder hulp van ‘gewone burgers’ tot een succes kunnen maken.  Dit neemt niet weg dat de boeren hopen dat andere groepen zich  aansluiten. „Het gaat groter worden en ja, er zullen verschillende sectoren bij aansluiten”, zo liet boerenleider Rutger van Lier uit de Achterhoek vorige week aan NRC weten. „Heel veel mensen zijn het zat.” Volgens Van Lier lopen horecamensen, vissers, transporteurs en ondernemers allemaal tegen hetzelfde probleem aan: „Een overheid die steeds meer macht naar zich toe trekt en een samenleving vol met controle creëert.”  Waar de politie voor zou moeten vrezen, is dus niet de beperkte groep beroeps-demonstranten, maar duizenden andere burgers die zich mogelijk bij de boerenprotesten voegen. Boerenleider Van Lier sprak vorige week op een bijeenkomst van Forum voor Democratie in Lichtenvoorde, waar ook Gideon van Meijeren van die partij het woord voerde. Het Kamerlid zei daar dat het huidige „door en door verrotte, corrupte systeem” niet vanuit een „normale politieke weg” te veranderen valt. Van Meijeren: „Dat zou lukken als we in een functionerende democratie zouden leven. Maar daar is helaas al lang geen sprake meer van. Dat hele systeem moet in elkaar storten, zodat wij de macht weer terug kunnen grijpen.” Zijn woorden werden begroet met een luid applaus. Ook op sociale media zijn leidende figuren uit de beweging rondom FVD druk bezig  andere burgers bij de boerenprotesten te betrekken. „Besef het goed: dit is niet alleen een aanval op de boeren, maar een aanval op ons allemaal. Steun de boeren”, schreef rechtsfilosoof Raisa Blommestijn op Twitter. Ze is veelvuldig te gast bij omroep Ongehoord Nederland, mede opgericht door FVD-Kamerlid Pepijn van Houwelingen. Volgens Willem Engel van Viruswaarheid, die zijn acties met FVD coördineert, is de strijd van de boeren ook „onze strijd”. Zo’n 150 mensen verzamelen  zich afgelopen vrijdagavond langs de boulevard van Harderwijk.   Oud-marktkoopman Michel Reijinga, organisator van de grote coronaprotesten op het Amsterdamse Museum-plein, heeft zijn aanhang opgeroepen   hierheen te komen. Minister  Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) woont in het nabijgelegen Hierden. Nadat boze boeren haar woning al twee keer eerder  hebben bezocht, wil Reijinga er met zijn volgers nog een keer langs. Dat gaat overigens niet door: de burgemeester heeft de demonstranten verboden langs het huis te lopen van de minister.  Bij de tocht door Harderwijk, die verder vreedzaam verloopt, is geen boer te bekennen. Het gezelschap bestaat veelal uit veteranen van het Museumplein, zo blijkt uit gesprekken met deelnemers.  Ze dragen  boerenzakdoeken  en T-shirts met teksten als ‘Wij steunen de boer!!’. Toch beginnen ze, gevraagd naar hun motivatie,  vaak over heel andere zaken dan het stikstofbeleid:  verplichte vaccinaties, de Toeslagenaffaire, de gaswinning in Groningen. Een demonstrante plakt pro-Poetin-stickers op lantaarnpalen.  Een Museumpleinveteraan die niet met haar naam in de krant wil, vertelt dat ze al meer dan 25 jaar vegetariër is, maar toch de boerenzaak  steunt. „Ik ben zó tegen die onteigeningen. Alles begint bij vrijheid.”           Bij een protest in  Eindhoven van Samen voor Nederland, waarin Reijinga ook een leidende rol heeft, is de opkomst zondag   hoger. Het valt niet uit te sluiten dat dit soort demonstraties  de komende tijd in omvang toeneemt, wanneer de onvrede over een dalende koopkracht en mogelijk nieuwe coronamaatregelen groeit. Demonstratieleiders als Michel Reijinga, vaak te gast op FVD-bijeenkomsten, staan dan klaar om de boerenprotesten uit te breiden naar brede anti-overheidsbetogingen. „We zijn zichtbaar geweest”, zegt Reijinga op vrijdag in Harderwijk na afloop tegen zijn mededemonstranten. „Al zijn we wel eens beter zichtbaar geweest.”  Daarna vertrekt hij. „Naar een vergadering met de boeren in Apeldoorn, om de protestacties van volgende week af te stemmen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/beroepsdemonstranten-zoals-de-vrouw-met-de-bruine-hoed-zie-je-bij-nagenoeg-elk-protest-a4135434
2022-07-03||Uitgerekend een dag na Jakobsen wint ook Groenewegen een rit||Na een teleurstelling is hij meestal beter, zegt Dylan Groenewegen zondagmiddag vóór de start van de derde etappe in de Tour de France. Hij is een dag eerder in de Deense finishplaats Nyborg achtste geworden. Door zijn eigen fout kon hij niet echt meedoen in de strijd om de overwinning. Hij was aan de rechterkant van de weg ingesloten geraakt, was zijn teamgenoten van Bike Exchange op links kwijtgeraakt. Een verkeerde beslissing, hij is er boos over. Tot zijn geluk wacht een dag later al een herkansing. Alsof de teleurstelling en boosheid van een dag eerder hem het laatste benodigde zetje geven, gaat hij zondag in de allerlaatste meters het wiel van de Belg Wout van Aert voorbij. Het verschil in finishplaats Sonderborg is miniem na 182 kilometer koers. Maar hij wint. Groenewegen (29) zet honderd meter na de streep zijn fiets aan de kant, zitten is het enige wat hij nu kan. Die laatste punch kwam uit zijn tenen, zijn benen voelden op het laatste rechte stuk al aardig leeg. De emotie volgt snel, zeker omdat hij ineens zijn vader ziet staan. Die staat daar normaal niet. Zijn vijfde ritzege in de Tour, zijn eerste sinds 2019, is hem veel waard. Hij heeft het mentaal moeilijk gehad, zegt Groenewegen kort na de finish . Twee jaar geleden was er die verschrikkelijke val van Fabio Jakobsen in de Ronde van Polen, nadat Groenewegen vlak voor de eindstreep in Katowice van zijn lijn was afgeweken. Jakobsen vloog over de hekken, brak vrijwel alle beenderen in zijn gezicht en moest even vrezen voor zijn leven. Groenewegen werd na het ongeluk voor negen maanden geschorst. Zijn opa overleed in die periode, er waren problemen na de geboorte van zijn zoontje. En dan nu winst in een Touretappe, uitgerekend een dag nadat Jakobsen had gewonnen. Ja, zijn overwinning geeft hem een beetje rust voor de etappes die nog komen, vertelt Groenewegen tijdens de persconferentie na afloop in Sonderborg. Voor een sprinter zijn er zijn maar een paar momenten waarop hij zich kan laten zien. Het leidt tot extra spanning in de Tour, waarin het peloton toch al nerveuzer is dan de rest van het seizoen, zeggen sprinters Caleb Ewan (Lotto-Soudal) en Jasper Philipsen (Alpecin-Deceuninck) voorafgaand aan de tweede etappe. Er is meer geduw en getrek. Iedere renner weet: in de Tour staat veel op het spel.  Allemaal willen ze in deze etappes vooraan zitten, zegt Quick Step-teambaas Patrick Lefevere zondag bij de teambus. Er zijn renners die hun ploegmaten ten koste van bijna alles naar voren willen brengen. Om als dat is gelukt de pedalen ineens stil te houden. Onverantwoord koersen, noemt Lefevere dat. Zondag in de rit naar Sonderborg is er door het gedrang tien kilometer voor het einde een valpartij, zaterdag gaat het drie keer mis. In de laatste drie kilometer wordt het peloton gehalveerd door een val, waardoor onder meer de Australiër Ewan niet meer mee kan doen om de etappezege. Zondag kiest hij wel de goede lijn, zo lijkt. Maar omdat de Slowaak Peter Sagan voor hem steeds wat millimeters opschuift naar de hekken, heeft hij geen ruimte meer om in te halen. Ewan slaat op zijn stuur. Weer een kans verkeken.  Ook Jakobsen (25) lukt het zondag niet om de perfecte lijn te fietsen. De laatste bocht op weg naar de finish neemt de sprinter van Quick Step Alpha Vinyl te ruim, hij moet harder  remmen dan verwacht. Daardoor zitten er ineens tien renners voor hem. Zijn lead-out, de Deen Michael Morkov, is uit zijn zicht verdwenen. Dat kan de drager van de groene trui niet meer goed maken. Hij komt niet verder dan de vijfde plaats. Bij zijn ritwinst op zaterdag had Jakobsen wat dat betreft een betere positie gekozen. Al moest hij ook voor die plek vechten. Hij kwam in finishplaats Nyborg bijna in de problemen door een schouderduel met Sagan. Een herhaling van de sprint van bovenaf liet zien hoe hun truitjes een, twee tellen aan elkaar kleven. „Maar vanuit die hoek ziet het er allemaal heftiger uit”, zei Jakobsen. „Peter kan erg goed sturen, en ik zelf ook wel aardig.” Hij sprak het uit met de rust van een winnaar. In Nyborg boekte debutant Jakobsen in zijn tweede etappe  in de Ronde van Frankrijk een overwinning. Hij versloeg in de laatste meters Wout van Aert, die zondag dus opnieuw als tweede eindigde en de gele leiderstrui behield.  Een proef op de som noemde Lefevere de etappe van zaterdag voor zijn renner. „Het belangrijkste is dat Fabio na zijn ongeluk niet bang is geworden in een vol peloton”, zegt hij. Want, „een sprinter die gaat remmen is verloren.”. Hoewel nog altijd overtuigd van zijn eigen kunnen, is Jakobsen door het ongeluk in Polen naar eigen zeggen ook nederiger geworden. Hij heeft meer oog voor dat wat echt belangrijk is in het leven. Voor zijn verloofde, zijn zus, zijn ouders. De mensen die hem iedere dag naar het ziekenhuis reden, toen dat nodig was. Hij denkt aan andere renners die een soortgelijk ongeluk meemaakten. Renners die niet meer konden terugkomen daarna. Of nog erger, die het helemaal niet kunnen navertellen.  Jakobsen is dankbaar dat hij eerst weer een normaal mens kon worden. „Dat was ook het belangrijkste”, stelt Lefevere. Pas daarna kwam de terugkeer als renner. „Voor Cor”, richt Jakobsen zich na afloop speciaal tot zijn 85-jarige osteopaat Cor van Wanrooij.. „Hij heeft mijn tanden misschien niet teruggezet”, zegt Jakobsen, „maar hij heeft er wel voor gezorgd dat ik de flexibiliteit in mijn spieren weer terug heb. Die was bijna helemaal weg.” Ook is hij dankbaar voor zijn ploeg, die altijd vertrouwen in hem heeft gehouden, zegt hij. In een interview met het AD uitte hij anderhalf jaar geleden nog zijn zorgen over contractverlenging. „Niemand wil een manke renner die niets meer durft. Ze gaan me geen salaris meer betalen omdat ze me zo zielig vonden”, zei Jakobsen. Dat vertrouwen betaalt hij nu terug in de Tour.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/uitgerekend-een-dag-na-jakobsen-wint-ook-groenewegen-een-rit-a4135422
2022-07-03||Kamer beslist vandaag ‘in een paar uurtjes’ over enorme wapendeals: ‘De Oekraïne-dynamiek is nog groter dan gedacht’|| Enkele   parlementariërs beslissen deze maandag in een paar uur over de aankoop van meer  F-35-gevechtsvliegen en Reaper-drones ter waarde van vele honderden miljoenen euro's. Daarmee lopen ze, op verzoek van staatssecretaris Christophe van der Maat (Defensie, VVD), vooruit op de behandeling van de volledige defensiebegroting dit najaar. „Voor zover wij kunnen nagaan, is  dit uniek in de parlementaire geschiedenis”, zegt een woordvoerder van het ministerie van Defensie. Het komt wel voor dat de Tweede Kamer  extra incidentele uitgaven goedkeurt, zoals onlangs voor het aanvullen van de munitievoorraden. Ongekend is dat de Kamer nu bij de aanschaf van zes extra F-35’s en vier nieuwe MQ-9 Reapers ook het zogeheten budgetrecht versneld uitoefent. De Oekraïne-dynamiek is nog groter dan ik dacht Christ Klep militair historicus „De Oekraïne-dynamiek is nog groter dan ik dacht”, verzucht militair historicus Christ Klep.  Na de inval van Rusland in Oekraïne hebben Europese landen hun defensie-uitgaven met vele miljarden opgeschroefd.  „Defensie heeft momentum en jast nu zoveel mogelijk materieel door het parlement”, zegt Klep. „Het gaat hier alleen wel om complexe systemen, die nog decennia operationeel blijven. Dus om die op een maandagmiddag in drie uurtjes te kopen...” Om Nederland te verzekeren van een plek in de productielijnen van de fabrikanten moet Van der Maat uiterlijk half juli (F-35) en eind augustus (Reaper) contracten tekenen. „Hierbij kan helaas niet worden gewacht op parlementaire goedkeuring” van de begroting 2023, schrijft hij in een brief aan de Tweede Kamer. Dus moet het parlement ‘ja’ zeggen vóór het zomerreces donderdag begint. Dat is inderdaad uitzonderlijk, zegt Dick Zandee, defensie-expert bij Instituut Clingendael: „Maar dit zijn ook uitzonderlijke omstandigheden”. Nederland wil snel zo’n vijf miljard extra aan defensie uitgeven. De aanschaf van nieuwe wapens is zeer tijdrovend.  „Zoveel geld wegzetten kan alleen als je van de plank koopt”, zegt Zandee. Dat doet Nederland nu door met vervolgorders het arsenaal F-35’s (nu 46 stuks) en Reapers (4) uit te breiden. Vooral de versnelde aankoop van de MQ-9-Reapers ligt gevoelig. De luchtmacht gebruikt de onbemande vliegtuigen nu alleen voor verkenningsvluchten, maar mag die sinds kort ook bewapenen – voor het eerst staat in de begroting dan ook een bedrag voor de  aankoop van Hellfire-raketten. „Met gewapende Reapers kan je sneller dodelijk geweld gebruiken in operaties waar dat met andere wapensystemen meer politieke en militaire risico’s op zou leveren”, zegt Wim Zwijnenburg, drone-expert bij vredesorganisatie Pax. „Dat maakt de kans groter dat je wapens inzet buiten een gewapend conflict, waarbij meer burgerslachtoffers kunnen vallen. De vraag is dan: wat doe je wel en niet? Daarover moet je een debat voeren.” Een debat lijkt ook Zandee nuttig, maar dan liefst over „alles wat vliegt en verbinding heeft in de ruimte”, dus ook over de F-35’s: „Reapers zijn een aanvulling op gevechtsvliegtuigen. In wat voor scenario’s gebruik je ze dan? In oorlogen tegen IS 5.0?” Een NAVO-bondgenoot als de VS ontwikkelt al zwermen drones, die met behulp van kunstmatige intelligentie doelen selecteren. Zandee: „Hoe kijkt Nederland daartegen aan?” Daarbij moet Nederland ook lessen trekken uit de oorlog in Oekraïne, vindt Klep. „Nederlandse F-35-toestellen vlogen tot voor kort in Bulgarije. Ik zou de operationele evaluatie daarvan  wel eens willen lezen. Wat hadden deze hightechsystemen kunnen bijdragen aan dit primitieve, haast 19e-eeuwse conflict? Er zijn nauwelijks elektronische signalen om te storen, vrijwel geen luchtafweer om te bestrijden. Wat rest is bommen gooien. Dat kan beter en goedkoper met veldartillerie of kruisraketten. De F-35's zijn geschikter voor een high intensity conflict met bijvoorbeeld China.” De aankoop van de F-35's en Reapers past volgens Klep ook niet in „de geest van de defensienota”, die begin vorige maand verscheen: „Daarin ligt de nadruk op het op orde brengen van de organisatie. Nu belast je de organisatie met complexe wapens. Er is nu al een tekort aan technici voor de F-35. Waar halen we nog meer technici vandaan?” De kans is klein dat de Tweede Kamer-commissie, die vorige week met veel moeite een vergadermoment wist te prikken, deze maandag uitgebreid over dit soort zaken praat.  „Er is brede steun voor versneld inkopen”, zegt Tweede Kamerlid Peter Valstar (VVD): „Bij een geheel nieuw wapensysteem  zou het raar zijn om het zo snel te doen, maar het is niet nieuw.” Zijn collega Jasper van Dijk (SP) vindt de aankopen niet iets om „even snel voor het reces” te doen: „We hebben zorgen  over bewapening van de drones. Daarover bestaan vooralsnog geen duidelijke juridische kaders.” Die kaders zijn wel nodig, zegt Zwijnenburg van Pax. Bewapende drones worden steeds meer ingezet, bijvoorbeeld tegen (vermeende) terroristen. „NAVO-bondgenoten gebruiken die voor targeted killings, zoals Frankrijk onlangs nog in Mali. Nederland is dat niet van plan, maar blijft dat ook zo?” Dat er nu geen tijd is om die vraag te beantwoorden, is volgens Zwijnenburg uitholling van het democratische recht van de Kamer op het uitoefenend toezicht bij grote militaire aankopen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/defensie-heeft-momentum-en-jast-nu-zoveel-mogelijk-materieel-door-het-parlement-a4135420
2022-07-03||Colleges zitten wéér vol witte mannen: ‘Vrouwelijke wethouders waren niet nodig, ze hadden al een vrouwelijke burgemeester’||Het begon eind april met een foto van het nieuwe college van het Noord-Brabantse Woensdrecht. Vier wethouders, de burgemeester en de gemeentesecretaris, voor een boom. Allemaal witte mannen. Daarna publiceerde Nicolien Badura, die in 2018 uit eigen interesse ging volgen hoe het met de collegevorming gaat, op Twitter een foto van het nieuwe college van het eveneens Brabantse Bergeijk, wandelend over een grasveld. Met de tekst: „Alle wethouders uit het vorige college blijven aan. Zoeken naar een vrouw was echt niet nodig, want ze hebben al een vrouwelijke burgemeester. Handig!”  Of neem Vijfheerenlanden (Utrecht): vijf heren als wethouder. Dantumadiel (Friesland): louter mannen. Zoeterwoude (Zuid-Holland) idem. Meijerijstad (Noord-Brabant). Sliedrecht (Zuid-Holland). Na drie maanden foto’s herpubliceren (die eerst door de gemeenten zelf werden verspreid), zegt Badura: „Ik wilde laten zien hoe het bestuur van Nederland eruitziet.” Ze zegt: „Veel mensen zullen denken: het zal wel toeval zijn. Dat was mijn eigen ervaring ook. Je kijkt niet verder dan je eigen gemeente.” Doe je dat wél, dan zie je – en dat blijkt ook uit een telling van NRC – dat de nieuwe wethoudersploegen vooral uit mannen bestaan. 324 van de nu geïnstalleerde 1.145 wethouders (28,3 procent) zijn vrouw. Een lichte groei: in 2018 was het 26 procent. In 14 procent van de gemeenten wordt nog onderhandeld. Culturele achtergrond en leeftijd onderzocht NRC niet. Eén blik op de tweets die Badura plaatste, laat zien dat ook op die gebieden de nieuwe colleges van 2022 weinig divers zijn. Tilburg is een van de uitzonderingen: zes wethouders, van wie twee vrouw. En ook nog: twee wethouders met een migratieachtergrond, een nog geen dertiger en een zestigplusser. Wethouder Marcelle Hendrickx (D66), ook voorzitter van de Wethoudersvereniging, zegt: „Het heeft geholpen dat we al geruime tijd zeggen dat we een expliciet inclusieve stad zijn, en dat geldt ook voor het bestuur.”  Ook zij ziet dat de „vrouw/man-verhouding” in veel gemeenten niet in balans is. Het is aan de afzonderlijke politieke partijen wie ze naar voren schuiven als kandidaat-wethouders. „Dan hoor je vaak: ‘we hebben gezocht en dit is nu eenmaal de beste’.” Hendrickx zegt: „Ik begrijp het tegenargument. De individuele kwaliteiten van een witte man zijn ook goed. Ik wil een pleidooi houden voor het team. Hoe zou het héle college er idealiter uitzien?” Ze verwijst naar het bedrijfsleven, waar wordt gekeken naar de samenstelling van bijvoorbeeld een raad van toezicht. „In de politiek is het nog vormvrij.” Maakt het uit of een college divers is? Hendrickx zegt: „Het levert geen politieke winst op, maar als inwoners zich herkennen in hun bestuurders, levert dat wel wat op voor de stad.” „Het is vrij simpel: bestuurders en politici met verschillende achtergronden brengen andere kennis in. Peters, Jannen en Johannen hebben vanzelfsprekend minder oog voor wat ze niet kennen”, zegt Liza Mügge, politicoloog aan de Universiteit van Amsterdam. Op verzoek van het ministerie van Binnenlandse Zaken keek ze een aantal jaar geleden naar maatregelen die kunnen helpen om het aandeel vrouwen in de politiek en het openbaar bestuur te vergroten.  „Diverse teams leiden tot meer discussie”, zegt Mügge. Neem een onderwerp als woningbouw. Bij de aanleg zou een vrouw eerder kunnen denken aan veiligheid op straat, of de aanwezig van een school of speeltuin. „Het gaat om geleefde ervaringen”, zegt ze. Dat het aandeel vrouwen bij zowel de instroom als doorstroom van raadslid naar wethouder achterblijft, heeft een aantal oorzaken, vertelt Mügge. Bij het eerste telt het systeem: hoe zit het met de werktijden (late debatten in de avond maken het lastiger voor een gezin met kleine kinderen of mantelzorger), hoe zit het met de werkdruk, met de agressie waar 40 procent van de wethouders last van heeft?  Dat geldt ook voor mannen. Maar het is, zegt Mügge, een „enorme barrière” meer vrouwen in publieke functies te krijgen.   Het argument dat ‘ze er niet zijn’, wuift Mügge weg. Bij de doorstroom gaat het om „het lijstje met namen dat klaar ligt en nu al wordt bijgehouden voor [de verkiezingen van] 2026”. Ze denkt dat er wel iets anders aan de hand is: „Mijn hypothese is dat het afbrokkelen van landelijke partijen effect heeft. Daar zijn netwerken van vrouwen of politici met migratieachtergrond en daar komen de lijstjes vandaan. Bij lokale partijen ontbreken die netwerken.” Maar  het is niet zo dat alleen lokale partijen met mannen komen aanzetten, ook landelijke partijen doen dat. De VVD in Assen had bijvoorbeeld een vrouwelijke wethouder, maar omdat zij niet in de gemeente woont, wilden de andere collegepartijen haar niet houden. De VVD schoof daarop een man naar voren. En de vrouwelijke wethouder van GroenLinks ging ook niet door, omdat die partij niet in het college terugkeerde.  Het is ook niet zo dat de colleges van alleen kleinere gemeenten uit mannen bestaan – Enschede telt er vijf. Of dat mannencolleges vooral in de Biblebelt voorkomen: Staphorst kreeg zijn eerste vrouwelijke wethouder. De colleges van Bunnik, Culemborg, Ouder-Amstel, Terschelling en Tytsjerksteradiel bestaan uit louter vrouwen.  Nicoline Badura juicht het toe. Al zou ze naast culturele achtergrond en leeftijd, nóg wel een gelaagdheid willen zien: opleiding. Voor „het invoelingsvermogen”. Al beseft ze ook dat een college „nooit helemaal een afspiegeling kan zijn van de inwoners”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/wethoudersploegen-bestaan-vooral-weer-uit-witte-mannen-a4135419
2022-07-03||Regisseur Peter Brook  schiep theater in de  lege ruimte||De Britse toneel- en filmregisseur Peter Brook schiep niet alleen groots theater, ook is hij auteur van het belangrijkste naoorlogse toneelboek: De lege ruimte (The Empty Space, 1968). In dit baanbrekende essay staat deze cruciale zin: „Ik kan zomaar een lege ruimte nemen en die een kaal toneel noemen. Een man loopt door deze ruimte terwijl iemand anders naar hem kijkt, en meer is niet nodig voor het ontstaan van een toneelhandeling.”  Zaterdag is Brook op 97-jarige leeftijd overleden  in zijn woonplaats Parijs, waar hij was verbonden aan het Théâtre des Bouffes du Nord, een vervallen variététheater dat hij nieuw leven schonk. Hij hield van dwarse entourages.  Brook werd op 21 maart 1925 geboren in Londen. In 1945 debuteerde hij als regisseur bij het Birmingham Repertory Theatre. Zijn talent voor sober, authentiek en puur theater werd al snel ontdekt. Vanaf 1962 was hij de invloedrijkste regisseur van de Royal Shakespeare Company met producties als Shakespeares King Lear (1962), A Midsummer Night’s Dream (1971) en Marat/Sade (1964) van Peter Weiss. Later maakte hij er verfilmingen van. Extreem minimalistisch was de fameuze Midzomernachtdroom, die  zich afspeelde in een decor van helwitte wanden, waarin trapezes voor dynamiek zorgden. In Engeland golden zijn revolutionaire regies zo ongeveer als heiligschennis en kreeg hij de bijnaam een „met dynamiet gevulde teddybeer”. In het negen uur durende hindoeïstische epos The Mahabharata (1985) vervolmaakte hij zijn ideeën van de lege ruimte. Als locatie koos hij een steengroeve bij Avignon.  Brook had een afkeer van conventioneel, psychologisch-realistische theater zoals dat in de schouwburgen werd gebracht; hij noemde dat „doods theater”. Juist de eenvoud van een lege ruimte met daarin speler én toeschouwer kon zijn ideaal van minimalistisch theater verwezenlijken.  Op het Nederlandse theater- en operaleven had Brook grote invloed; regisseurs als Pierre Audi, Erik Vos en Hans Croiset werden door hem beïnvloed; zelf zei hij door Bertolt Brecht en de Poolse regisseur Jerzy Grotowski te zijn geïnspireerd.  In 2018 was tijdens het festival Brandhaarden in de Amsterdamse Stadsschouwburg  een zeldzaam zuivere, indringende Brook-voorstelling te zien: The Prisoner. Een man wacht voor een gevangenis. hij zit daar al jaren. Een andere man kijkt naar hem en geeft in een monoloog diens dromen en gedachten weer. Voor deze  superieure vorm van theater is inderdaad niets meer nodig. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/regisseur-peter-brook-schiep-theater-in-de-lege-ruimte-a4135418
2022-07-03||Big Tech bedreigt  de vrijheid te denken wat je wil, betoogt deze mensenrechtenadvocaat||Niet alleen ons gedrag wordt met steeds verfijndere digitale middelen voortdurend in de gaten gehouden en bestudeerd. Ook wat er in ons hoofd gebeurt, waarschuwt Susie Alegre, is niet meer veilig voor de dataverzamelaars van Big Tech. „En daarmee staat een elementaire vrijheid op het spel: de vrijheid om te denken wat je wil.” Alegre is een Britse mensenrechtenadvocaat, met een scherp oog voor de gevolgen van technologie en kunstmatige intelligentie voor privacy en de vrijheid van denken. Toen haar dochter een jaar of zeven was vroeg ze waarom ze geen Alexa op haar kamer mocht hebben. Haar vrienden hadden wél zo’n spraakgestuurde digitale assistent van Amazon, waaraan je allerlei vragen kunt stellen en opdrachten kunt geven – om informatie op te zoeken bijvoorbeeld, muziek op te zetten of iets te bestellen. Alegre wilde er niets van weten, vertelt ze in haar boek Freedom to Think; The Long Struggle to Liberate Our Minds. Ze legde haar dochter uit: „Alexa steelt je dromen en verkoopt ze.”  „Ik ben geen tegenstander van technologische vooruitgang”, benadrukt Alegre in een videogesprek. „Ik wil echt niet terug naar de twintigste eeuw.” Maar ze vindt wel dat er wettelijke grenzen gesteld moeten worden, nu de technologische mogelijkheden fundamentele rechten bedreigen.  „Er wordt steeds meer technologie ontwikkeld om toegang te krijgen tot onze gedachten en gevoelens. Dat is gevaarlijk, want zo kunnen we gemanipuleerd worden. Sommige dingen moet je voor jezelf kunnen houden. Maar dat wordt steeds moeilijker. „In de wereld van Big Brother, in 1984 van George Orwell, zegt de hoofdpersoon: niets is van jezelf, behalve die paar kubieke centimeters in je schedel. Maar zelfs die paar kubieke centimeters zijn nu te koop voor de hoogste bieder. Het lijkt wel alsof  we 1984 niet hebben opgevat als waarschuwing, maar als model.” Als jurist analyseert Alegre het probleem vanuit het recht. En daarin zoekt ze ook de oplossing. Ze pleit dringend voor wetgeving, die de greep van technologiebedrijven  op ons leven en denken aan banden moet leggen. Haar uitgangspunt, net als dat van andere technologiecritici, is dat we met ons online gedrag meer over onszelf prijsgeven dan we beseffen.  „Dat doen we niet alleen door de inhoud van wat we op internet delen, maar ook door metadata: waar we zijn, hoe snel we ons verplaatsen, wanneer en met welke regelmaat we rondhangen op sociale media, wat we wanneer opvragen bij spraakgestuurde apparaten. Al die gegevens kunnen worden samengevoegd en geanalyseerd om een beeld te krijgen van wie we zijn, wat we denken en waar we naar verlangen. „Facebook kent je beter dan je  familie, schreven kranten en nieuwssites een paar jaar geleden al. Uit wetenschappelijk onderzoek bleek dat je persoonlijkheid redelijk goed afgeleid kan worden uit je opgestoken duimpjes op Facebook: of je een open karakter hebt, plichtsgetrouw bent, neurotisch, inschikkelijk of extravert.”  Zo zou liefde voor meditatie, voor het werk van de schilder Salvador Dalí of TED Talks wijzen op een open karakter. „Veel advertenties die op internet aan je worden voorgeschoteld zijn speciaal op jou toegesneden, of beter gezegd: op de mens die Facebook en Google willen dat je bent. Je kunt zeggen: wat geeft dat? Maar het kan bijvoorbeeld betekenen dat jij bepaalde vacatures, huurwoningen of potentiële partners niet te zien krijgt, omdat jij daar volgens het algoritme niet het geschikte type voor bent.” Kan vervelend zijn, maar word ik daardoor in mijn dénken beperkt? „Ja, want de grote tech-bedrijven bestuderen ons om ons te manipuleren. Het is hun verdienmodel. Uit je gedrag op internet kunnen ze je kwetsbaarheden en je emotionele toestand afleiden. Dat is interessant voor een bedrijf dat ons iets wil verkopen.  „Deze persoon is een zorgelijk type, concluderen ze bijvoorbeeld uit hun data, iemand die om elf uur ’s avonds nog eindeloos op Facebook zit te scrollen. Dat is een goed moment om een product aan te bieden dat inspeelt op die zorgelijkheid en profiteert van de kwetsbaarheid, bijvoorbeeld door advertenties voor gokken te presenteren. „Politieke campagnes maken ook gebruik van dat soort persoonsgerichte advertenties – ‘microtargeting’. Dat bleek al uit het schandaal rond Cambridge Analytica (het Britse bedrijf dat voor de Amerikaanse presidentsverkiezingen van 2016 gegevens van miljoenen Facebook-gebruikers benutte voor de verspreiding van advertenties voor Donald Trump onder mensen die daarvoor gevoelig leken, red.).  „Je zal daardoor niet opeens van links heel rechts worden. Maar het kan je wel aanmoedigen, of juist ontmoedigen, om te gaan stemmen. En zelfs als het niet werkt is het toch een poging tot manipulatie van ons denken. „De gedachte dat je in je eigen denkwereld niet vrij bent, niet vrij om te denken wat je zelf wil, is zo verschrikkelijk dat we niet kunnen verdragen erover na te denken. Maar dat is wel nodig.” De vrijheid van gedachte is in algemene termen beschermd in het internationale recht, onder meer in de Universele Verklaring voor de Rechten van de Mens. Het is een absoluut recht, zegt Alegre, waar in geen geval inbreuk op gemaakt mag worden, zoals ook het verbod op martelen en het verbod op slavernij absoluut zijn.  „Het recht op privacy kan in bepaalde gevallen wél opzij geschoven worden, bijvoorbeeld als de nationale veiligheid in het geding is. Bij de vrijheid van gedachte kan dat niet, het is fundamenteel voor de menselijke waardigheid, voor wat het betekent om mens te zijn. En als je de vrijheid om te denken verliest, is het heel moeilijk die weer terug te krijgen. „Als individu hebben we mentale privacy nodig. Een innerlijke ruimte waarin je kunt ontdekken wie je bent, wat je wil zijn, wat je vindt van dingen, zonder dat je het met iemand anders hoeft te delen. Waarin je ideeën kunnen evolueren. Een veilige plek waar je ook kunt nadenken over vreselijke of gevaarlijke dingen die in je opkomen en waar je kan overwegen wat je daarmee aan moet. „Als mensen kunnen zien wat we denken, en zelfs als ze alleen maar zéggen dat ze dat kunnen, dan kan dat tegen ons gebruikt worden. In het strafrecht of in een dictatuur kunnen de gevolgen voor je vrijheid heel groot zijn. Lijkt deze persoon iemand die wel eens misdadige plannen zou kunnen koesteren, of dissidente opvattingen?” Hebben reclame en propaganda niet altijd al tot doel gehad in ons hoofd te komen, ook lang vóór internet? „Tot op zekere hoogte wel. Maar de grote vraag is nu: waar ligt de scheidslijn tussen beïnvloeding en manipulatie, tussen preken en hersenspoelen? Bij advertenties ligt die grens bij digitale surveillance en personalisatie. Die vorm van beïnvloeding gaat veel verder dan een reclamebord langs de weg. „Wat mij betreft worden alle vormen van gepersonaliseerd adverteren verboden. Online advertenties zijn dan nog steeds mogelijk, maar wat je te zien krijgt hangt niet meer samen met wat een site of een tech-firma weet over je persoonlijke eigenschappen of je gedrag. De context, het onderwerp van het artikel dat je leest of het filmpje dat je bekijkt, bepalen wat voor advertentie getoond wordt  – aan jou en alle andere bezoekers.   „President Biden heeft het Congres opgeroepen gepersonaliseerd adverteren voor kinderen te verbieden. Ik zou zeggen: waarom verbied je het dan niet meteen voor iedereen? Ik denk dat het in vijf tot tien jaar niet meer mag.” Maar moeten we regeringen laten bepalen wat we kunnen zien of lezen en wat niet? Gaat dat niet juist ten koste van onze vrijheid? „Het is een lastige kwestie. Maar je moet beseffen: de regulering waarvoor ik pleit gaat niet over de inhoud, maar over wat er met onze gegevens gebeurt.  „Neem websites voor geestelijke gezondheid, waarop mensen vragenlijsten invullen over hoe het met ze gaat en of ze depressief zijn. Dus over wat er in hun hoofd omgaat. Uit een onderzoek in het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk en Duitsland bleek dat de antwoorden in veel gevallen verkocht werden aan derden. De sleutel naar de geest van mensen bleek geveild te worden! Het is toch evident dat dát niet toegestaan moet zijn? „Of neem apps die helpen je menstruatiecyclus te voorspellen. Niet alleen voeren mensen daarop allerlei informatie in, maar die kan ook gecombineerd worden met andere data uit je telefoon. Dat levert een berg gegevens op over de vruchtbaarheidsstatus, seksuele activiteit en emotionele toestand van talloze vrouwen. Sommige van die apps gebruiken de informatie om je aan te sporen: je bent nu 29, de perfecte leeftijd een baby te krijgen. Dat lijkt behulpzaam, maar kan ook een vorm van onaangename sociale controle zijn. „Of neem dating apps. Mensen delen daarop vaak veel over zich zelf, van hun seksuele voorkeuren tot hun gezondheid en politieke opvattingen. Gebruikers stemmen ermee in dat anderen dat kunnen zien. Maar beseffen ze hoe die data worden opgeslagen, geanalyseerd, gedeeld, verkocht en gebruikt om algoritmes te ‘trainen’? „Schokkend vond ik dat Amerikaanse onderzoekers met behulp van kunstmatige intelligentie en foto’s van dating apps beweerden dat je op basis van een foto van iemands gezicht zijn of haar politieke voorkeur of seksuele oriëntatie kunt vaststellen. Je gaat naar zo’n app omdat je iemand wil ontmoeten. Maar je foto kan dus gebruikt worden om een programma te ontwikkelen dat iemand anders elders in de wereld in gevaar kan brengen, omdat een gezicht kennelijk je politieke of seksuele identiteit kan verraden.” Wat kun je zelf doen om je mentale privacy te beschermen? „Je kan minder apps installeren en je telefoon vaker laten liggen – zelf kijk ik er na zeven uur ’s avonds niet meer op. Je hebt ook apps tegen de verslavende werking van je telefoon, zoals de Freedom-app (waarmee je jezelf acht uur digitale rust oplegt, red.).  Helemaal ontsnappen kun je nooit. Als je maar zelden online bent, en ook geen sporen nalaat doordat je altijd contant betaalt, dan sta je ook te boek als een bepaald type. „De echte verandering moet komen van regulering via wetten. In de tech-wereld wordt nu veel gesproken over ethiek, maar lang niet genoeg over mensenrechten en wetgeving. Want ethiek is vrijwillig en daar kun je voor kiezen of niet. Om je ethische gedrag alleen kun je niet voor de rechter worden gedaagd. Daarom moeten we bij wet vastleggen wat er met onze gegevens mag gebeuren, wat alleen met uitdrukkelijke toestemming mag en wat in geen geval mag.” Hoe realistisch is dat? Er wordt heel veel verdiend met het verzamelen van data en het verkopen van gepersonaliseerde advertenties. „Tim Cook, de ceo van Apple, sprak in 2019 op Stanford University over het gevaar dat we in een wereld zonder digitale privacy ‘de vrijheid om mens te zijn’ verliezen. Hij doelde op de vrijheid van gedachte. „Als we dertig jaar geleden de afleiding en manipulatie door digitale media van nu hadden gehad,  was er geen innovatie geweest, betoogde hij. Dan had Silicon Valley niet bestaan.  Dat hij dat zei vond ik hoopgevend.” 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/big-tech-bedreigt-de-vrijheid-om-te-denken-wat-je-wil-a4135383
2022-07-03||De moeder die haar dochter sloeg – maar dat  ontkent||‘Mijn dochter maakt haar eigen regels. Ik moet maar accepteren wat ze doet. Ze luistert niet.” Moeder zit defensief met haar benen en armen over elkaar voor de politierechter. Haar 13-jarige dochter heeft aangifte gedaan van mishandeling.  Minstens zeven keer in vier maanden tijd zou het meisje klappen op het hoofd en tegen het lichaam hebben gekregen van haar moeder, zegt de officier van justitie. Ook zou moeder haar arm zo hard hebben vastgepakt, dat er letsel ontstond: rode plekken.  Dochter D. heeft donkerbruine krullen tot aan haar schouders. Haar blauwe ogen heeft ze omringd met zwart kohlpotlood. Ze draagt een lichtbeige trui met luipaardprint en gouden sieraden. Moeder ontkent alles. „Ik weet niet waarom ze aangifte heeft gedaan. Ik kom juist altijd op voor mijn dochter.” Het slaan begon in december vorig jaar en duurde tot afgelopen maart, verklaart de dochter bij de politie.  De laatste keer, toen de politie kwam kijken, kwam het meisje laat thuis van haar even oude vriendje. Haar moeder wilde bij wijze van straf haar telefoon afpakken. Er vond een worsteling plaats in de slaapkamer van de dochter.  „Ze lag op bed en zei tegen me: ‘je pakt mijn telefoon niet’. Ik heb haar toen bij de arm vastgepakt om de telefoon te pakken”, zegt moeder op zitting. Dochter deelde een schop aan moeder uit, en moeder zou haar  - volgens de dochter -  toen met de vlakke hand hebben geslagen.   Op de avond van de aanhouding zou moeder hebben gedronken. Volgens de agenten die haar proces-verbaal optekenden, sprak ze met „dubbele tong”.  De rechter wil hier het fijne van weten, maar moeder zegt: „Ik zit hier voor de mishandeling, niet voor mijn drankgebruik.”  Het ene lijkt het andere niet uit te sluiten. Haar dochter verklaart bij de politie dat ruzies escaleren als haar moeder dronken wordt. Moeder  staat machteloos tegenover haar dochter omdat die haar eigen plan trekt, concludeert de politierechter uit het dossier. „Kan het zijn dat u daarom een klap uitdeelt?” „Nooit. Ik heb nog nooit een klap uitgedeeld.” Meewerken met de reclassering wil de moeder niet.  „Waarom niet?”, vraagt de rechter. „Ik heb niks gedaan. Ik wil niks met de reclassering te maken hebben.” Toch ligt er een reclasseringsrapport waarin zorgen worden geuit over de moeder. De instantie wil haar graag helpen. In het rapport staat dat het risico dat het nog eens gebeurt  hoog wordt  ingeschat.  Er is wel een gezinsvoogd. Die samenwerking  met moeder verloopt goed, zegt de advocaat.  „Er gaat iets niet goed in de verstandhouding tussen moeder en dochter”, vindt de officier van justitie. Die vraagt zich af hoe ze haar kind kan slaan en het dan kan ontkennen. Het liefst eist de officier een gevangenisstraf. Het blanco strafblad van moeder laat dit niet toe. Ze vraagt de rechter een werkstraf van 60 uur op te leggen, waarvan 30 uur voorwaardelijk. „En ook al heeft mevrouw er geen zin in, ik vind toezicht noodzakelijk.” De advocaat van de moeder vindt dat er met „een grote omzichtigheid” naar de verklaring van de minderjarige moet worden gekeken. „Ze heeft veel meegemaakt, zit in „een zelfbepalende fase” van haar leven en wil bij haar vriendje zijn. Volgens de advocaat  heeft de dochter „de nodige problemen” met moeder. En: „De politie spreekt met een minderjarige, zonder dat er gecheckt wordt wat er precies aan de hand is.” De politierechter geeft  moeder het „voordeel van de twijfel” en acht alleen de klap op de arm bewezen. Ze legt een geheel voorwaardelijke werkstraf van dertig uur op. Met bijzondere voorwaarden: reclasseringstoezicht, controle op alcohol en een behandeling indien de reclassering dit nodig vindt. „Ik maak me zorgen om de relatie met uw dochter.” Politierechter: mr. I. bij de Vaate Officier van justitie: mr.  N. Franken Advocaat: mr. J.A.C. van den Brink 
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/de-moeder-die-haar-dochter-sloeg-maar-dat-ontkent-a4135417
2022-07-03||Zes doden en meerdere gewonden bij lawine in Dolomieten||Bij een lawine in de Dolomieten in Noord-Italië zijn zeker zes bergbeklimmers om het leven gekomen. Volgens het Italiaanse La Repubblica zijn er tientallen vermisten. De lawine ontstond toen grote rotsblokken en stukken ijs loskwamen na een breuk in een gletsjer op de berg Marmolada, vlak bij de bekende wintersportplaats Canazei. Op het moment dat de gletsjer brak waren er twee groepen met in totaal achttien bergbeklimmers in de buurt. Zeker acht mensen raakten gewond. Er zijn meerdere helikopters en reddingsteams met honden ingezet om de vermiste toeristen op te sporen. Omdat er sprake is van los ijs en nieuwe lawines kunnen voorkomen, vorderen de reddingswerkers maar traag, melden Italiaanse media. De Marmolada is met 3.300 meter de hoogste berg in de Dolomieten en een populaire plek voor bergtoeristen. De plek waar de breuk plaatsvond zou vlakbij een bekende klimroute hebben plaatsvonden. Een ooggetuige spreekt tegenover persbureau Ansa van „een hard, krakend geluid” gevolgd door „een lawine van sneeuw en ijs die met hoge snelheid richting het dal ging”. Waardoor de plotselinge gletsjerbreuk ontstond is onbekend, maar lokale autoriteiten wijzen naar de hittegolf die Italië sinds eind juni teistert. Zo werden afgelopen zondag in de buurt van de ingestorte gletsjer recordtemperaturen gemeten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/zes-doden-en-meerdere-gewonden-bij-lawine-in-dolomieten-a4135395
2022-07-03||Drie doden bij schietpartij winkelcentrum Denemarken, 22-jarige man opgepakt||Drie mensen zijn zondagmiddag rond half zes doodgeschoten door een 22-jarige Deense man bij een winkelcentrum in de Deense stad Kopenhagen. Dat meldt de Deense politie.  Tijdens een persconferentie liet de politiechef van Kopenhagen, Søren Thomassen, weten dat de slachtoffers een man van in de veertig en een jonge man en vrouw zijn. Over hun identiteit is nog niks bekend. Ook zijn er meerdere gewonden, van wie drie in kritieke toestand verkeren. Hoeveel gewonden er exact zijn, werd niet gemeld. De politie bevestigt dat een 22-jarige Deense man is gearresteerd. Hij is aangeklaagd voor doodslag. Bij zijn arrestatie was hij in het bezit van een vuurwapen en munitie. De politie „is ervan overtuigd dat de gearresteerde verdachte de schutter is in het winkelcentrum”. Volgens Thomassen heeft de dader geen strafblad. Ook werd gemeld dat de dader een bekende is van de politie, maar niet iemand naar wie intensief onderzoek werd gedaan. De politie sluit een terreurdaad niet uit. De verdachte zal maandag, in aanwezigheid van een rechter, worden ondervraagd. Er is volgens de autoriteiten geen indicatie dat er meerdere schutters betrokken zijn.  Kort na de schietpartij verschenen video’s op sociale media waarop mensen te zien waren die wegrenden van het gebouw waar geschoten werd. Op het moment dat de schietpartij plaatsvond, was er veel winkelend publiek in het winkelcentrum. Hulpdiensten rukten massaal uit na de schietpartij, met meerdere ambulances en politiewagens. Meerdere gewonden worden behandeld in omliggende ziekenhuizen, die extra artsen en verpleegsters hebben ingeschakeld om de zorg aan te kunnen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/meerdere-gewonden-bij-schietpartij-winkelcentrum-denemarken-a4135394
2022-07-03||Veel praten en aftasten, dus duurt het allemaal veel langer met de collegevorming||Op 7 april, drie weken na de gemeenteraadsverkiezingen, traden in Noord-Beveland de nieuwe wethouders aan. Ál aan, kan nu wel worden gezegd. Want drie maanden na die verkiezingen is er in 46 van de 333 gemeenten nog géén nieuw college.   Dat hoeft ook niet, de Gemeentewet schrijft geen deadline voor. Maar het lijstje gemeenten waar de formatie nog gaande is, is lang. Den Haag staat erop, als enige van de vier grote steden. Van de veertig grootste gemeenten onder andere Almere, Den Helder en Roermond. Kleinere gemeenten als Voorschoten in Zuid-Holland, Putten in Gelderland of Smallingerland in Friesland hadden begin vorige week ook nog geen coalitie. En, zo blijkt uit onderzoek van NRC, de snelheid is sinds enkele weken verdwenen uit het formatieproces. In de eerste twee weken na de verkiezingen hielden de onderhandelingen nog gelijke tred met 2018 en 2014, half  juni vertraagden ze. Vier en acht jaar geleden waren rond deze tijd alle colleges gevormd, op één na. Nu stagneert het aantal nieuw gevormde colleges   juist – al wordt het zomerreces, dat over twee weken begint, vaak als informele deadline gezien.   De langzame formatie heeft weinig te maken met grote inhoudelijke verschillen, wel met aftasten en praten. Zo probeert in het Noord-Hollandse Bergen de hele raad de vaak ruzieachtige sfeer te doorbreken door een raadsbreed akkoord te sluiten, waarbij er geen oppositie en coalitie zijn. In het Limburgse Bergen gaat de vorige coalitie door, maar hebben de partijen eerst nog naar andere partners gekeken. Daar is inmiddels een akkoord, maar volgt nog een raadsdebat. Op Ameland werd er ook eerst zeven weken aan een raadsbreed akkoord gewerkt, om daarna te kijken naar een brede coalitie, om uiteindelijk uit te komen bij dezelfde coalitie als na de vorige verkiezingen. Beoogd wethouder Theo Faber van AmelandEén zegt: „Het had wel sneller gekund, daar ben ik eerlijk in.” De inhoud was niet het probleem, die is zelfs „samengevat op een dubbel A4tje”. „We wilden wat toevoegen, het moest geen herhaling worden in vergelijking met de afgelopen vier jaar.”  Dat zie je vaker: in ongeveer een op de tien gemeenten is de vorige coalitie ook de huidige, soms aangevuld met één nieuwe partner. In het Gelderse Druten bijvoorbeeld, bestaat de coalitie opnieuw uit Kernachtig Druten en een aantal Dorpslijsten. „Het is een bewezen formule”, zei Gerard Worm, lijsttrekker van Kernachtig Druten, bij de presentatie van het akkoord.   Lokale partijen, zoals Kernachtig Druten, zijn net als vier jaar geleden goed vertegenwoordigd in de coalities, blijkt uit het onderzoek van NRC. Ze waren de grote winnaar van de verkiezingen in maart, met 31 procent van de stemmen. In bijna alle gemeenten die klaar zijn met formeren leveren zij één of meer wethouders. In twaalf gemeenten zitten er alleen lokale partijen in het college.   Opmerkelijk is dat D66 en GroenLinks, die elk zo’n twintig  raadsleden meer kregen, die winst niet in gelijke mate wisten te  verzilveren. D66 ging van 244 naar 293 coalitiezetels, het aantal GroenLinksers dat in de – tot dusver bekende – coalities plaatsneemt, bleef juist bijna gelijk ten opzichte van de vorige verkiezingen: van 270 naar 274. Dat aantal kan nog groeien: in onder meer Den Haag en Almere onderhandelt de partij mee.  VVD en  CDA verloren bij de verkiezingen juist raadszetels, maar kwamen nog altijd in zo’n 150 van de gemeenten in de coalitie terecht.  De partijen verloren beide in twintig gemeenten hun plek in de coalitie. Ook opvallend: de SGP is getalsmatig met 229 raadszetels weliswaar een kleine partij, maar kwam tot nu toe in 36 gemeenten in de coalitie terecht, en leverde 39 wethouders. Bijna 80 procent van alle raadsleden van de partij zit ergens in Nederland in de coalitie. De lijstcombinatie ChristenUnie/SGP is daarbij niet meegeteld. Succes is er eveneens voor Volt, dat voor het eerst lokaal meedeed en in Maastricht en Arnhem meteen deelneemt aan het college. Ook de Partij voor de Dieren levert in Arnhem een wethouder. Denk gaat voor het eerst meebesturen in Rotterdam en Schiedam.   Van de grotere landelijke partijen zijn Forum voor Democratie en de PVV de enige die wel in gemeenteraden zitten (met respectievelijk 50 en 61 zetels), maar nergens deelnemen aan coalities.   Winnaars nemen overigens niet altijd deel aan de colleges. In zo’n dertig gemeenten werd de grootste – of gedeeld grootste – partij buiten de coalitie gehouden. Zoals in Bergen op Zoom, waar lokale partij GBWP weliswaar twee zetels verloor, maar met zeven zetels wel de grootste bleef. „We zijn op een niet-fraaie wijze pootje gelapt”, zegt fractievoorzitter Arjan van der Weegen. GBWP werd van verkiezingsfraude beticht. Dat was volgens het Openbaar Ministerie niet waar, maar andere partijen waren al aan het formeren geslagen.   Uit het onderzoek  blijkt verder dat de verdere versnippering van de gemeenteraden nauwelijks heeft geleid tot meer partijen in de coalities. De gemeente Heerlen, waar de grootste partij ook buiten de coalitie gehouden werd, heeft de grootste tot dusver bekende coalitie: acht partijen. Ook heeft de versnippering – of de extra taken die door het Rijk bij de gemeenten zijn neergelegd – niet geleid tot heel veel meer wethouders. Het aantal wethouders is, voor zover bekend,  toegenomen met een klein twintigtal, een stijging van zo’n twee procent.  Gemeenten moeten volgens de Gemeentewet minimaal twee wethouders hebben. Maar er is ook een maximum om de balans tussen de raad en het college niet te verstoren: het aantal wethouders mag niet groter zijn dan een vijfde van het aantal gemeenteraadszetels. Amsterdam en Rotterdam (beide met 45 raadsleden) hebben er elk negen, het maximum.  Sommige gemeenten werken met parttime wethouders. Dan mag er 10 procent méér tijd worden verdeeld: bij bijvoorbeeld 21 gemeenteraadszetels kunnen de wethouders dan samen 4,4 fte vullen. Ook dat komt voor in verschillende gemeenten. Zo is in Dalfsen (Overijssel) het aantal wethouders – op 21 raadsleden – met één gestegen naar vier, maar werkt een wethouder parttime. „De grote hoeveelheid opgaven en een terugtrekkende rijksoverheid vereisen een sterk en krachtig College”, schrijft de coalitie in een brief aan de gemeenteraad. „Ook kwantitatief moet het College de grote hoeveelheid onderwerpen aan kunnen.”   In Dongen (Noord-Brabant, 21 zetels) kwamen de onderhandelaars met eenzelfde argument, voor een  extra wethouder die drie dagen per week werkt:  „De maatschappelijke opgaven worden verder verzwaard. Een extra wethouder geeft de mogelijkheid tot meer diepgang in de dossiers.” De Wethoudersvereniging vindt dat opnieuw naar dat maximale aantal wethouders gekeken moet worden. „In de Tweede Kamer wordt gesproken over hoe zwaar het werk is en over uitbreiding van het parlement. Ze vergeten dat uitvoerende taken uiteindelijk op het bordje van de wethouder terechtkomen: klimaat, woningbouw, de huisvesting van Oekraïners…”, zegt Jeroen van Gool, directeur van de vereniging.  Samen met de Vereniging van Griffiers deed NRC tussen 20 en 24 juni onderzoek naar de vorming van de colleges in de 333 gemeenten waar in maart raadsverkiezingen waren.  Ontbrekende gegevens werden aangevuld met openbare informatie, vooral via gemeentelijke websites. Gekeken werd of er al een akkoord was bereikt dat publiekelijk te raadplegen was.  NRC onderzocht ook welke wethouders benoemd zijn, welke portefeuilles zij kregen en tot welke politieke partij zij behoorden. De akkoorden die tussen 27 juni en 1 juli zijn gesloten, zijn niet meegenomen in de telling.    Wat de verdeling van de portefeuilles betreft, zijn er weinig verrassingen. Wethouders die namens  VVD in colleges zitten, gaan vaak over het geld, met portefeuilles als financiën en economie. Ook verkeer en vervoer en woningbouw zijn populair bij VVD’ers. Wethouders van de PvdA zijn relatief vaak terug te vinden in het sociale domein, jeugdzorg en sociale zaken en werkgelegenheid. Sport blijkt echt een portefeuille voor CDA’ers. Bij D66 springt onderwijs eruit en bij GroenLinks klimaat en energietransitie. De wethouder van de pan-Europese partij Volt houdt zich in Limburg bezig met de Euregio.  Wethouders van lokale partijen houden zich vaker bezig met ruimtelijke ordening en wonen, en portefeuilles die zich niet direct laten vangen in traditionele lijstjes. In de Limburgse gemeente Eijsden-Margraten heeft ieder lid van het college – ook de burgemeester – ‘bestuurlijke vernieuwing’ in de portefeuille.   Nog altijd is een meerderheid van de wethouders man. Van de 1.145 wethouders die tot nu toe zijn geïnstalleerd, is een op de drie vrouw. Dat was in 2018, na de benoeming van alle wethouders, ongeveer een kwart. GroenLinks heeft verhoudingsgewijs de meeste vrouwelijke wethouders, 42,9 procent. Denk de minste – alle drie de wethouders zijn man. De SGP heeft één vrouwelijke wethouder: Paula Schot in Schouwen-Duiveland.   


||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/veel-praten-en-aftasten-dus-duurt-het-allemaal-veel-langer-met-de-collegevorming-a4135393
2022-07-03||WK-baas Al-Thawadi  wil Qatar laten ‘shinen’||In een donker vergaderzaaltje van de Johan Cruijff Arena zat Hassan Al-Thawadi, chef van het meest omstreden WK voetbal sinds de editie in Argentinië (1978), vrijdagmiddag urenlang tegenover vertegenwoordigers van mensenrechtenorganisaties, vakbonden en pers. Hij was er niet van onder de indruk. Als een geroutineerde strafrechtadvocaat betoogde Al-Thawadi – gekleed in wit shirt, modieus colbert en met een minutieus getrimde baard op de kaken als geodriehoeken – dat beschuldigingen over wantoestanden in Qatar onwaar dan wel schromelijk overdreven waren.  „Hebben jullie onze rapporten wel gelezen?”, beet hij zijn publiek toe bij vragen over deplorabele werkomstandigheden van arbeidsmigranten in Qatar. Dan zou je weten hoezeer de situatie is verbeterd. „We zijn de benchmark in de regio”, zei de directeur van het Supreme Committee , de organisatie die onder meer verantwoordelijk is voor de bouw van de stadions. Natuurlijk, er was nog ruimte voor progressie, maar gold dat niet overal? „Geen enkel land kan claimen een perfect systeem te hebben. Zelfs Nederland en België niet.” Al-Thawadi heeft zijn pleidooi al talloze keren gehouden.  Het bezoek aan Amsterdam, op uitnodiging van voetbalbond KNVB, maakt deel uit van een jarenlange, vrijwel onafgebroken pr-tournee die eindigt op 21 november in Doha met de openingswedstrijd op het WK tussen Nederland en Senegal. Al-Thawadi’s tocht begon in maart 2009, toen hij  met een voornaam lid van de Qatarese koninklijke familie afreisde naar het FIFA-hoofdkantoor in Zürich om de formulieren in te leveren die bevestigden wat al een tijdje rondzong maar door ’s werelds voetbalnotabelen nauwelijks serieus werd genomen: de kleine Golfstaat stelde zich kandidaat om het grootste sportevenement ter wereld te organiseren.  Al-Thawadi was toen net dertig. Dat hij de leiding kreeg over het WK-bid, zegt veel over het vertrouwen dat de toenmalige machthebber (Hamad Al-Thani, de vader van de huidige emir Tamim) in hem stelde. Nog geen jaar eerder was een poging de Olympische Spelen naar Qatar te halen kansloos mislukt. Doha haalde niet eens de shortlist. Een succesvol WK-bid leek onwaarschijnlijk vanwege de verzengende zomerhitte in Qatar, de afwezigheid van een voetbaltraditie en gebrek aan toereikende stadions. Maar een afgang moest in ieder geval voorkomen worden. Dat Al-Thawadi goed lag (en ligt) bij de politieke top in Qatar valt ook af te leiden uit de korte loopbaan die aan zijn benoeming als WK-chef voorafging. Als zoon van de Qatarese ambassadeur in Spanje bracht hij een groot deel van zijn jeugd door in Europa. Hij voltooide zijn middelbare school in Scunthorpe, een industriestadje in het noorden van Engeland, en studeerde rechten in het nabijgelegen Sheffield. Geen elite-instituten als Eton en Oxford dus, maar dat stond een kickstart van zijn carrière niet in de weg. Na een hoge functie bij Qatar Petroleum in Houston – daar zou hij zijn wat rauwe, Amerikaanse accent aan te danken hebben – promoveerde hij in 2006 tot hoofd juridische zaken van de Qatar Investment Authority, het staatsinvesteringsfonds dat ruim 400 miljard euro aan beleggingen beheert. In hoeverre Al-Thawadi heeft bijgedragen aan het binnenhalen van het WK is onduidelijk. Al snel na de toewijzing verschenen de eerste berichten over omkoping. Onthullingen van The Sunday Times op basis van een groot datalek, in 2014 samengebracht in het boek The Ugly Game, reconstrueerden tot in detail hoe de Qatarese FIFA-bestuurder Mohammed bin Hammam in het diepste geheim stemmen kocht en de mondiale voetbalelite masseerde, terwijl Al-Thawadi de officiële campagne voerde voor het bid. Qatar heeft de corruptiebeschuldigingen altijd ontkend. Hammam, inmiddels voor het leven geschorst door de FIFA, zou niets met het bid te maken hebben gehad. De corruptieaantijgingen vormden voor Al-Thawadi slechts het begin van een jarenlange exercitie in crisiscommunicatie. Beloftes over stadions met aircondioning ten spijt, kwam de voetbalwereld al snel in opstand tegen een woestijn-WK in de zomer. Uiteindelijk gingen FIFA en Qatar door de bocht en werd het toernooi verplaatst naar de winter. Groter probleem: het land was voor de bouw van zeven nieuwe stadions, metrolijnen, hotels en aanverwante infrastructuur volledig aangewezen op arbeidsmigranten uit landen als Nepal, Bangladesh, India en Kenia, die onder erbarmelijke arbeidsomstandigheden en tegen vaak minimale betaling hun werk deden. Dat was staande praktijk op veel plekken in de Golfregio. Maar nu ging het om een WK, en dus wist Qatar plotseling het oog van de wereld op zich gericht. Daar was het land niet op voorbereid, zou Al-Thawadi later toegeven. Van meet af aan benadrukte hij dat het WK „een katalysator” was voor verbetering van de werkomstandigheden en arbeidsrechten in Qatar. Maar journalistieke reportages en onderzoeksrapporten van mensenrechtenorganisaties en vakbonden gaven een ander beeld: dat van moderne slavernij en arbeidsmigranten die voor de glorie van een steenrijke Golfstaat hun leven riskeerden in de bloedhitte. Als er al sprake was van verbeteringen, dan waren die minimaal en golden ze alleen voor diegenen die werkten aan de stadions en daarmee direct vielen onder de WK-organisatie. Het toernooi, dat Qatar wereldwijde faam moest bezorgen, werd een pr-drama.   Dat steekt, was vrijdag te merken. „We zijn al twaalf jaar bezig, maar ik heb nog steeds het gevoel dat ik in de beklaagdenbank zit”, verzuchtte Al-Thawadi toen iemand vroeg waarom hij zo geprikkeld reageerde op kritische vragen. Om vervolgens terug te komen op het pleidooi dat hij al twaalf  jaar houdt. Dat het de eerste keer wordt dat een WK in het Midden-Oosten plaatsvindt. Dat de regio er recht op heeft en dat het een geweldige kans biedt zich te tonen aan de wereld, om stereotypes te doorbreken, om de Arabische gastvrijheid te ervaren, om gezamenlijk het voetbal te vieren – „de passie die we allemaal delen”. Grote verschil met een paar jaar geleden is dat Al-Thawadi inmiddels sommige critici heeft overtuigd, zij het slechts op onderdelen van zijn verhaal. Het argument dat Qatar vooruitgang heeft geboekt op het gebied van rechten en leefomstandigheden van arbeidsmigranten, vindt weerklank bij organisaties zoals Human Rights Watch, Amnesty, de International Labour Organization (ILO) en internationale vakbonden. Er is een minimumloon ingevoerd, arbeid op de heetste uren van de dag is verboden en arbeiders kunnen misstanden tegenwoordig melden bij klachtenlokketten. Kafala, het systeem dat arbeidsmigranten verbood te wisselen van baan of het land te verlaten zonder toestemming van hun werkgever, is vanaf 2019 versoepeld. Maar de implementatie en handhaving laten volgens diezelfde organisaties in veel gevallen te wensen over. „Vooruitgang heeft tijd nodig”, zei Al-Thawadi daarover. Meer wilde hij er niet over kwijt. Zoals hij ook niet inhoudelijk inging op corruptiebeschuldigingen rond het WK-bid („Alles is al gezegd, ik ben hier niet om die kwestie opnieuw te beleven”) en de geruchtmakende zaak van Abdullah Ibhais. Dat is een voormalig medewerker van Al-Thawadi’s Supreme Committee die eerder dit jaar in hoger beroep werd veroordeeld tot een celstraf van drie jaar. Ibhais zou zich volgens de Qatarese rechter hebben laten omkopen bij het uitgeven van een sociale media-opdracht. De werkelijke reden voor de veroordeling is volgens mensenrechtenorganisaties dat Ibhais weigerde te liegen over een opstand onder medewerkers op de bouwplaats. „Onzin”, noemde Al-Thawadi die lezing.  Het zijn geen antwoorden die de kritiek zullen doen verstommen. Twaalf jaar in de beklaagdenbank, is dat het allemaal waard geweest, wilde iemand nog weten. „Absoluut”, zei Al-Thawadi. „Dit is het WK, het grootste sportevenement ter wereld. Nu is het onze beurt om te shinen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/pr-expert-al-thawadi-laat-wk-organisator-qatar-shinen-a4135391
2022-07-03||Op kunstenfestival Tweetakt staat de fantasie centraal||„Wie ben jij?” Vlak nadat ze van de verboden vrucht hebben gegeten krijgen Adam en Eva plotseling bezoek van een vreemdsoortig rood wezen dat uit de hemel lijkt neer te dalen. Hij wil geen naam geven, maar zegt dat als hij bij mensen gaat zitten, ze rode wangen en een vreemd gevoel in hun buik krijgen. „En dat wordt dan langzaam minder en dan ga ik weer weg.” Gelukkig weten de kinderen in het publiek desgevraagd wel met wie Adam en Eva van doen hebben: ‘SCHAAMTE!’. In Adam & Eva: de rapopera, een voorstelling van derdejaars studenten van de Hogeschool voor de Kunsten Utrecht onder begeleiding van theatermaker Tim Schouten, blikken de titelpersonages muzikaal terug op hun tijd in het Paradijs, en worstelen ze met de vraag of het eigenlijk tóen of nu beter was. Subtiel trekt de voorstelling een lijn tussen het ontstaan van ‘de norm’ (de kennis van goed en kwaad die de appel in zich draagt) en schaamte over het daarvan afwijken. Hoe ga je daarmee om? Vooral in de vlotte songs weten spelers Nora van Dartel en Mingus Kramer de dilemma’s geestig voor het voetlicht te brengen. Het leuke aan Festival Tweetakt is de enorme variatie aan voorstellingen, van werk van beginnende makers als deze tot gerenommeerde gezelschappen als Het Filiaal theatermakers. Die laatste toont op het festival Talking Hands, waarin handen op alle mogelijke manieren centraal staan. De spil van de voorstelling is Mauricio de Kok, danser én  gebarentolk, die in iedere scène aanwezig is om de gesproken woorden van simultane vertaling te voorzien. De vloeiende manier waarop De Kok de taal gebaart, leidt tot een begoochelende choreografie – je kan je ogen bijna niet van hem afhouden. Tegelijkertijd is dat jammer, want er valt in Talking Hands meer moois te beleven. Door middel van de  live-cinema¬ stijl van het gezelschap worden handen  menselijke personages, ontstaat er via schaduwspel een verhaal over een opgraving van grottekeningen en verkleden de vijf spelers zich in een hilarische scène als vingers om een ode aan de hand te kunnen brengen. Zo rijgen de makers op vermakelijke wijze een eclectische mix van stijlen en sketches aan elkaar. Eén van de sterkste kanten van Tweetakt is de warme band die   het festival onderhoudt met de Belgische theatersector. Dit jaar zijn er opnieuw veel voorstellingen van over de grens te zien, waaronder het opzwepende Followfollow van fABULEUS. Zoals in de meeste voorstellingen van het Leuvense jongerentheatergezelschap spelen jongeren tussen de 14 en 22 zelf de hoofdrol. Choreograaf Koen De Preter giet zijn voorstelling  in wat te voor de hand liggende vormen (je kunt de improvisatieopdrachten nog door het merendeel van de scènes heen zien schemeren), maar het spelplezier van zijn elfkoppige cast maakt  veel goed: de energie waarmee de cast zich op hun solo’s en duetten werpen werkt aanstekelijk. Door rijkelijk uit Tiktokdansjes te putten, maar ook door in de muziekkeuze flink uit zijn eigen jeugd te citeren, levert De Preter zowel een generatieportret af als een tijdloze ode aan jong zijn. Festival Tweetakt. Gezien: 1/7, diverse locaties Utrecht. Festival loopt nog t/m 10 juli. Info: tweetakt.nl 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/op-kunstenfestival-tweetakt-staat-de-fantasie-centraal-a4135390
2022-07-03||Groenewegen wint derde etappe Tour de France na massasprint||De Nederlander Dylan Groenewegen heeft de derde etappe in de Tour de France gewonnen. De wielrenner van ploeg BikeExchange – Jayco was net iets sneller dan geletruidrager Wout van Aert in de massasprint in het Deense Sønderborg. De Belg Jasper Philipsen werd derde. Net zoals afgelopen dagen vond de etappe plaats in Denemarken. Omdat er haast geen klimmetjes in het parcours waren opgenomen werd vooraf al gerekend op een massasprint, met als grootste kanshebbers wielrenners als Groenewegen, Van Aert en Fabio Jakobsen, die zaterdag de tweede etappe op zijn naam schreef. Van Aert leek in de laatste meters op de etappewinst af te stevenen maar werd nog voorbijgereden door Groenewegen. Van Aert is nog wel leider in het klassement. De beste Nederlander is Mathieu van der Poel op de vijfde plek. Voor Groenewegen is het de vijfde keer dat hij een etappe in de Tour de France wint. De laatste keer dat de 29-jarige renner een etappe won was in 2019. De vierde etappe vindt dinsdag plaats in Noord-Frankrijk, van Duinkerke naar Calais.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/groenewegen-wint-derde-etappe-tour-de-france-na-massasprint-a4135388
2022-07-03||Op WOO HAH! zijn de Europese acts veel indrukwekkender dan de Amerikaanse||Festival WOO HAH! is inmiddels een begrip binnen de hiphopindustrie. De samenwerking met Rolling Loud, een van de grootste hiphopmerken van de wereld die in onder meer New York, Los Angeles en Miami al jarenlang gigantische line-ups neerzet, deed de jonge doelgroep dit jaar watertanden. De samenwerking was op het terrein zichtbaar in het nieuwe VIP-gedeelte, maar verliep verder voornamelijk aan de achterkant. Festivalorganisator MOJO hield de controle op de line-up. De muzikale lat werd zo'n drie uur na de opening van het terrein  hoog gelegd door Zwangere Guy. De zelfbenoemde ‘king van Brussel’ had een woest venijnige blik in zijn ogen, en ramde met dj Umi Defoort en toetsenist PJ Seaux achter zich zijn wildste nummers over het veld. „Die moshpit kan groter WOO HAH!, dit is precies mijn anus!” Zijn introspectieve kant kreeg amper ruimte. De Belgische rapper kwam om te slopen. Dat bleek na drie jaar stilte in de Beekse Bergen meer dan welkom. De twee grote artiesten uit Atlanta, Playboi Carti en headliner Future, kwamen niet in de buurt van dat niveau. Playboi Carti bulkte van de energie, maar gooide die er enkel uit door te krijsen en te grunten. Eigenlijk was het nog knap dat zijn geschreeuw werd overstemd door de gitarist. Rappen kon je het in ieder geval niet noemen. Vooraan stuiterde de jonge generatie hiphopfans door de moshpits, aan de achterkant van het veld slonk de crowd zichtbaar per minuut. Future zou in 2016, toen WOO HAH! nog in de Tilburgse Spoorzone plaatsvond, al eens optreden maar moest toen annuleren. Het leek erop dat hij dat recht kwam zetten, maar niets bleek minder waar. Hij heeft het afgelopen decennium een duizelingwekkende discografie opgebouwd, maar wist er geen headliner-waardige show van te breien. Futloos sjokte hij van links naar rechts, terwijl hij slechts af en toe fantasieloos over de al opgenomen stemmen van de backingtrack mompelde. De schermen toonden zijn NFT; een afbeelding van een verveelde aap met een vissershoedje op. Die was nog nét niet zo verveeld als Future zelf. Een eindje verderop, in de Waterfront-tent, gebeurde iets veel spannenders. De Nederlandse hitproducer $hirak er haalde daar voor ieder nummer een nieuwe special guest op het podium. Bokoesam, Esko, Adje en nieuwe hitsensatie Christian D kwamen in rap tempo voorbij. Met ‘Amsterdam’, een moderne bewerking van Fouradi's ‘Een Ding’ uit 2006, lieten laatstgenoemde en de producer achter de knoppen het publiek heerlijk de nacht in dansen. Sowieso lag het niveau van de performers uit het Nederlands taalgebied vaak hoger dan bij hun Amerikaanse voorbeelden. Kevin overtuigde op het hoofdpodium met een live-band, waar Sevn Alias het moest hebben van snoeiharde beats en zijn unieke flow. Mula B combineerde die twee vormen tot de ultieme hiphopshow. Zaterdag schoot de Hagenees in topconditie zijn raps als een sniper over de kille trapbeats, om een paar minuten later melodieuzer werk te spelen met een klein groepje scherpe muzikanten. De verrassend golvende dynamiek in zijn set gaf de veelzijdigheid en breedte van hiphop anno 2022 perfect weer. Het beste moment: toen de kalme, Britse rapper Dave zijn headline-show op zaterdag afsloot achter de toetsen. Vanaf daar coverde hij Sting en Dido tegelijk, liet hij zijn dj er nog één laatste dikke beat in knallen en haalde hij zijn moeder het podium op voor een knuffel. Stralend van trots liepen ze tijdens een grote vuurwerkshow af. Op een paar logistieke missers na (wat deed die prachtige nachtclub-stage in die uithoek van het terrein? En waarom was er  in de bossen geen bar te vinden?) was ‘WOO HAH! X Rolling Loud’ een geweldig festival. Een festival waar de bezoekers zó gretig zijn dat ze al vroeg in de middag een moshpit beginnen op de klanken van een symfonieorkest, maar waar ook emo, punk, trap, rock, electro, amapiano en disco terrein winnen.  Festival ‘WOO HAH!’ Gezien: 1-2/7, Beekse Bergen, Hilvarenbeek. Info: woohahxrollingloud.com 
●●●●●||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/op-woo-hah-zijn-de-europese-acts-veel-indrukwekkender-dan-de-amerikaanse-a4135387
2022-07-03||Duizenden evacuaties in afwachting van overstromingen Australië||Duizenden mensen zijn geëvacueerd in Australië nadat hevige regenval voor  overstromingen heeft gezorgd en volgens lokale autoriteiten levensgevaarlijke situaties oplevert. The Bureau of Metereology, het meteorologisch instituut van Australië, gaf een waarschuwing voor extreme weersomstandigheden, waaronder zware regenval en windstoten tot 90 kilometer per uur. Afgelopen nacht is de hoofddam van Sydney al begonnen met overstromen. Ruim dertigduizend mensen in Sydney, de grootste stad van Australië, wordt met klem aangeraden hun huis te verlaten. Stephanie Cooke, minister van noodhulpdiensten, informeerde Australische media dat een groot deel van Sydney en New South Wales wordt „geconfronteerd met gevaren op meerdere fronten: plotselinge overstromingen, overstroomde rivieren en kusterosie”. Cooke noemde het een levensgevaarlijke situatie die zich „extreem snel ontwikkelt”.  De weersomstandigheden hebben al één persoon het leven gekost. Lokale autoriteiten melden dat de verwachte overstromingen op hetzelfde niveau zullen komen als de watersnood van afgelopen maart, die de toenmalige Australische premier Scott Morrison “de ergste watersnood uit de Australische geschiedenis” noemde. Ook deze overstromingen troffen South-Wales en Sydney. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/duizenden-evacuaties-in-afwachting-van-overstromingen-australie-a4135386
2022-07-03||Brussel vindt Nederlandse privacywaakhond te strikt|| De Nederlandse privacywaakhond Autoriteit Persoonsgegevens (AP) heeft een flinke tik op de vingers gekregen uit Brussel, in een privacyzaak die tot veel beroering leidt. Volgens de Europese Commissie legt de AP de privacywetgeving te strikt uit, waardoor het ondernemerschap in de Europese Unie wordt belemmerd. De kwestie leidt in Nederland tot rechtszaken en zorgt  voor onrust binnen de AP zelf. De juridische strijd gaat over de vraag in hoeverre bedrijven zonder toestemming van burgers privacygevoelige informatie over hen mogen verzamelen en verspreiden. De kwestie speelt onder meer in het geschil tussen de AP en streamingdienst VoetbalTV, waarin de Raad van State mogelijk deze maandag uitspraak doet.  VoetbalTV zond via internet videobeelden uit van amateurduels voor onder meer spelers, trainers en fans.  Ruim 150 clubs maakten er gebruik van, totdat de AP de dienst eind 2019 een boete oplegde van 575.000 euro. Daarop ging VoetbalTV failliet. Volgens de privacywaakhond kon het winstoogmerk van VoetbalTV nooit een ‘gerechtvaardigd belang’ vormen voor het uitzenden van de beelden zonder dat spelers en publiek daar individueel toestemming voor gaven.  Volgens de Europese Commissie leest de AP de databeschermingswet AVG en jurisprudentie hierover verkeerd. „De strikte interpretatie door de Nederlandse toezichthouder vormt een ernstige belemmering voor ondernemingen om vanuit een commercieel belang persoonsgegevens te verwerken, omdat ze van iedere betrokkene toestemming zouden moeten krijgen”, aldus de Commissie in een brief aan de AP. Volgens Brussel maakt de Nederlandse toezichthouder geen juiste afweging tussen het recht op databescherming aan de ene kant en de vrijheid van onderneming aan de andere kant. De Commissie eindigt de brief met een „uitnodiging” aan de AP om haar standpunt te wijzigen.  In een reactie op deze brief van maart 2020 weigert AP-voorzitter Aleid Wolfsen zijn mening te herzien. Beide brieven zijn in handen van NRC. Wolfsen vreest dat wanneer puur commerciële belangen reden kunnen zijn om ongevraagd persoonsgegevens te verwerken, dit leidt tot een situatie waarin extra gevoelige persoonlijke data juist sneller worden verzameld dan minder privacygevoelige gegevens. „Ik ben er sterk van overtuigd dat dit niet het geval kan zijn”, schrijft Wolfsen aan Brussel.  Volgens voormalig AP-medewerkers die NRC sprak, leidde het standpunt van Wolfsen binnen de toezichthouder tot felle debatten en verstoorde verhoudingen.  Eind 2020 oordeelde de rechtbank Midden-Nederland dat VoetbalTV de AP-boete van 575.000 euro niet hoeft te betalen. Volgens de rechtbank mogen persoonsgegevens soms ook worden verwerkt wanneer er alleen een commercieel belang is. Tegen deze uitspraak is de AP in beroep gegaan bij de Raad van State.  Volgens Gerrit-Jan Zwenne, hoogleraar recht en informatiemaatschappij aan de Universiteit Leiden, kan de nu opgedoken brief uit Brussel van invloed zijn op de jurisprudentie. Hij noemt de briefwisseling „een prachtig inkijkje in een belangwekkend dispuut in privacyland”.  Privacy vs. vrije markt p. S10-11||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/brussel-tikt-nederlandse-ap-op-de-vingers-om-te-strikte-naleving-privacywetgeving-a4135385
2022-07-03||Beschermt de Autoriteit Persoonsgegevens privacy, of verstoort ze de vrije markt?||Lees het volledige nieuwsbericht hier: Brussel vindt Nederlandse privacywaakhond te strikt Eventjes wanen ze zich profvoetballers. De amateurs van Nederlandse voetbalclubs van wie de wedstrijden worden uitgezonden door VoetbalTV. Ook zij kunnen nu hun mooiste doelpunten en knulligste terugspeelballen terugkijken op het internetplatform van de KNVB en Talpa.  Het mediabedrijf van John de Mol zorgt er vanaf 2017 voor dat geavanceerde camera’s bij 150 amateurclubs vanuit lichtmasten en kantines de wedstrijden vastleggen. Totdat privacywaakhond Autoriteit Persoonsgegevens (AP) in november 2019 een boete oplegt van 575.000 euro. Een jaar later is VoetbalTV failliet. De ellende voor de streamingdienst begint met een algemene uitleg van databeschermingswet AVG, die de AP op 1 november 2019 publiceert. Daarin beschrijft de privacywaakhond welke situaties een ‘gerechtvaardigd belang’ vormen voor het verwerken van persoonsgegevens zonder dat daarvoor toestemming hoeft te worden gevraagd. Zo mogen winkelbezoekers worden gefilmd om diefstal tegen te gaan, zonder dat klanten daarmee instemmen.  In dit document schrijft de AP dat „het enkel dienen van zuiver commerciële belangen” niet kan worden gekwalificeerd als een gerechtvaardigd belang. Op basis van dit standpunt komt de toezichthouder later in de maand tot de boete voor VoetbalTV. Het winstoogmerk van de streamingdienst vormt volgens de AP geen rechtvaardiging voor het uitzenden van beelden van spelers en fans zonder dat zij daar individueel toestemming voor geven. Onder juristen leidt dit standpunt al direct tot kritiek. Promovendus Rob van Eijk en hoogleraar recht en informatiemaatschappij Gerrit-Jan Zwenne van de Universiteit Leiden schrijven in een opiniestuk in Het Financieele Dagblad dat de toezichthouder hiermee ingaat tegen jurisprudentie van de hoogste Europese rechters. Ook zij sluiten een winstoogmerk niet uit als een gerechtvaardigd belang. Bovendien zou de AP politiek bedrijven. „De normuitleg van de Autoriteit Persoonsgegevens past in een trend waarbij nadrukkelijk en radicaal afstand wordt genomen van marktwerking. (…) De vraag is of het aan een objectieve en onafhankelijke privacytoezichthouder is om stelling te nemen in dat in wezen politieke debat. Wij denken van niet”, schrijven Van Eijk en Zwenne.   Enkele maanden later voelt de Europese Commissie zich geroepen zich ook met de zaak te bemoeien. Het goede functioneren van de interne markt in de EU zou in het gedrang zijn. In een brief aan voorzitter Aleid Wolfsen van de AP – die NRC recent in handen kreeg – waarschuwt Brussel dat de Nederlandse toezichthouder met zijn strikte interpretatie van privacywet AVG het vrije ondernemerschap belemmert.  Een winstoogmerk kan volgens het dagelijks bestuur van de EU nooit de enige reden zijn om bedrijven een gerechtvaardigd belang te ontzeggen voor het verzamelen van persoonsgegevens. De Commissie wijst er onder meer op dat Google door Europese rechters eerder is toegestaan om, onder voorwaarden, vanuit commerciële overwegingen persoonsgegevens van internetgebruikers te verzamelen. ‘Brussel’ eindigt de brief met een „uitnodiging” aan de AP om haar standpunt te wijzigen.  In een reactie aan de Europese Commissie – ook in bezit van NRC – beroept Wolfsen zich in augustus 2020 op de onafhankelijke positie van de AP. Hij ontkent dat zijn uitleg van het gerechtvaardigd belang indruist tegen de uitspraken van het EU-hof in Luxemburg. Wolfsen erkent dat de privacywet AVG in alle EU-landen hetzelfde moet worden uitgelegd, maar stelt dat dit een zaak is van overleg met de andere nationale toezichthouders in Brussel. Daar zou binnen de overkoepelende organisatie European Data Protection Board aan worden gewerkt.  Bijna twee jaar later laat een woordvoerder hiervan weten dat nog onbekend is wanneer de nieuwe richtlijnen klaar zijn. De kans dat het standpunt van de AP hierin wordt overgenomen, is volgens juristen klein. Net als diverse Europese rechters wijzen zij erop dat privacywet AVG een winstoogmerk als gerechtvaardigd belang voor het verwerken van persoonsgegevens niet uitsluit. Een aantal maanden nadat de toezichthouder in november 2019 de boete had opgelegd, ging VoetbalTV-directeur Maarten Hoffer op gesprek bij de AP. Hij zei dat het privacybezwaar volgens hem in de praktijk niet speelt. Teams zouden juist ingedeeld willen worden op velden waar de camera’s hangen. Omdat de apparaten automatisch filmen, en er geen medewerkers van VoetbalTV ter plekke zijn, zou het afzonderlijk goedkeuring vragen aan spelers en toeschouwers onbegonnen werk zijn. Enkele maanden later waarschuwt Hoffer bij RTL dat VoetbalTV nagenoeg failliet is. Clubs en sponsoren willen geen contracten meer afsluiten. Het bedrijf is dan al naar de rechter gestapt, maar een uitspraak volgt pas later. Dat de rechtbank Midden-Nederland in november 2020 oordeelt dat de boete onterecht is, mag niet meer baten. Twee maanden eerder is het faillissement uitgesproken. Bovendien gaat de AP bij de Raad van State in beroep. De uitspraak in deze procedure wordt op zijn vroegst deze maandag 4 juli verwacht. Hoe komt de toezichthouder tot zijn afwijkende standpunt? Het is voorzitter Wolfsen die deze stellingname doordrukt, zo zeggen diverse voormalige AP-medewerkers die NRC sprak. Hij zou consumenten willen beschermen tegen de datahonger van bedrijven. Terwijl interne juristen zouden hebben gewaarschuwd dat het ontzeggen van een gerechtvaardigd belang alleen vanwege een winstoogmerk geen stand houdt bij de rechter. In een reactie laat een woordvoerder weten dat het voeren van discussie hoort bij de werkwijze van de AP. „Waarbij het bestuur de taak heeft knopen door te hakken. Intensieve discussies over de privacywet zijn ook nodig, want veel zaken zijn nieuw en nog niet uitgekristalliseerd.” Ook in de Tweede Kamer klinkt kritiek op de toezichthouder. In juli 2020 dient het CDA een motie in, gesteund door VVD en PVV, waarin de AP wordt opgeroepen een „fatsoenlijk en behoorlijk bestuur” te voeren. Waar de AP door privacyvoorvechters lange tijd is verweten te weinig boetes op te leggen, heerst er in de Kamer nu twijfel bij de aanpak van VoetbalTV. „De handhaving lijkt op dit moment wat buitenproportioneel. (…) Is het nou zo dat de Autoriteit bij het constateren van een vermeende overtreding meteen – tjak boem – een boete oplegt?”, vraagt Ulysse Ellian (VVD) later tijdens een Kamerdebat.  In het Nederlands Juristenblad is ook Corien Prins, voorzitter van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, begin dit jaar kritisch op de eigenzinnigheid van de AP onder Wolfsen. „Sowieso is het wat mij betreft problematisch dat de AP nagenoeg zonder enige serieuze controle of reflectie standpunten uitdraagt die zich soms maar moeizaam verhouden met wat rechters of wetgever daarover hebben gezegd”, schrijft Prins. De AP legde in 2020 ook een boete van 525.000 euro op aan tennisbond KNLTB. Deze bond verstrekte gegevens zoals naam, geslacht, telefoonnummer en adres aan sponsoren. Zij benaderden de 300.000 tennisclubleden daarop met aanbiedingen. Ook in deze zaak speelt de vraag of de wens om geld te verdienen  een gerechtvaardigd belang vormt voor het verkopen van de gegevens. Net als VoetbalTV stapte ook de KNLTB naar de rechter. In een reactie blijft de AP-woordvoerder erbij dat de mogelijkheid om geld te verdienen aan persoonsgegevens nooit op zichzelf een gerechtvaardigd belang kan zijn. „Geld verdienen mag, maar je moet het niet omdraaien. Meer winst is niet op zichzelf een reden om tegen iemands wil zijn of haar persoonsgegevens af te pakken. De AP kijkt uit naar de uitspraak van de Raad van State in de zaak rond VoetbalTV.”    Nadat de rechtbank Midden-Nederland de boete voor VoetbalTV ongeldig heeft verklaard, wordt het bankroet van het bedrijf opgeheven dankzij een akkoord met de schuldeisers. Het overgrote deel van de schulden van zo’n 3,6  miljoen euro was VoetbalTV verschuldigd aan de aandeelhouders KNVB (circa 1 miljoen euro) en Talpa (circa 2 miljoen). Toch is het maar de vraag of VoetbalTV terugkeert, mocht ook de Raad van State in het voordeel van het bedrijf oordelen.  Als commercie niet bij voorbaat is uitgesloten als grond om zonder toestemming persoonsgegevens te verwerken, dan nog voldoet VoetbalTV mogelijk niet aan privacywet AVG. Bedrijven moeten dan namelijk ook nog aantonen dat het verzamelen van de persoonsgegevens noodzakelijk is en consumenten geen schade berokkent.  Volgens Frederik Zuiderveen Borgesius, hoogleraar ICT en Recht aan de Radboud Universiteit in Nijmegen, komt Voetbal TV niet door deze zware toets. „Ik vind de belangen van spelers zwaarder wegen. Je moet in je vrije tijd kunnen sporten zonder het idee te hebben dat alles wat je doet op internet wordt uitgezonden.” Volgens Zwenne kan de nu opgedoken brief uit Brussel van invloed zijn op de jurisprudentie. „Deze briefwisseling geeft een prachtig inkijkje in een belangwekkend dispuut in het privacyrecht. Dit is een hele belangrijke discussie, waarin Nederland zich kennelijk een aparte interpretatie van de Europese wetgeving permitteert.”  In hoeverre dit van invloed is op de lopende rechtszaken? Zwenne: „De pleidooien in de zaak van VoetbalTV zijn gesloten. Maar ook rechters lezen kranten.” Voor de zaak van de Tennisbond kunnen nog stukken worden ingebracht en hierbij zal dit standpunt uit Brussel zeker van invloed zijn”, aldus Zwenne.  Quinten Kroes van Brinkhof Advocaten in Amsterdam, de advocaat van VoetbalTV, krijgt de correspondentie tussen Brussel en de AP voor het eerst onder ogen: „Ik val van m’n stoel. De AP kan dit niet wegwuiven.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/beschermt-de-ap-privacy-of-verstoort-het-de-vrije-markt-a4135384
2022-07-03||‘Provincie Loehansk volledig in Russische handen’||Het Russische leger zegt een belangrijke militaire overwinning te hebben geboekt in de oorlog met Oekraïne. Met de inname dit weekend van de oostelijke stad Lysytsjansk is volgens Moskou nu de hele provincie Loehansk in handen van Rusland en pro-Russische separatisten. Daarmee zou Rusland een stap dichter zijn bij het behalen van een van zijn belangrijkste nieuwe militaire doelen sinds de mislukte aanval op de hoofdstad Kiev: de verovering van de volledige Donbas-regio.  De Russische minister van Defensie Sergej Sjojgoe heeft zondag president Poetin officieel gemeld dat Lysytsjansk „bevrijd” is, aldus een verklaring van het ministerie van Defensie. Volgens Sjojgoe heeft Rusland nu de „volledige controle” over de stad, waar voor de oorlog bijna honderdduizend mensen woonden. Een woordvoerder van het Oekraïense ministerie van Defensie betwistte dat weliswaar later die dag, maar ook internationale waarnemers gaan er inmiddels vanuit dat de stad is gevallen. Het Amerikaanse Institute for the Study of War meldde zaterdag al dat Oekraïense militairen zich „welbewust” hadden teruggetrokken. De inname van Lysytsjansk markeert een cruciale stap in de slag om de Donbas, die Rusland ruim tweeënhalve maand geleden begon. Toen Poetins aanvankelijke operatie om grote delen van Oekraïne te veroveren in april  vastliep, en het Russische leger zich gedwongen moest terugtrekken uit het gebied rond Kiev, vernauwde hij zijn vizier naar de oostelijke regio Donbas, waarvan behalve Loehansk ook de provincie Donetsk deel  uitmaakt. Lysytsjansk was de laatste grote stad in Loehansk die nog niet in handen was van Rusland. Vorige week werd  ook al de vlakbij gelegen stad Sjevjerodonetsk ingenomen. De provincie Donetsk is volgens analisten op dit moment voor de helft in handen van de Russen. De Oekraïense strijdkrachten en westerse experts verwachten komende dagen dan ook een bloedige strijd om de laatste Oekraïense bolwerken daar. Volgens de gouverneur van Loehansk, Serhi Hajdaj, pasten de Russen bij de inname van Lysytsjansk „onbeschrijflijk gewelddadige” tactieken toe. In Donetsk zal het niet anders zijn, meent hij. Velina Tchakarova, directeur van het Oostenrijkse onderzoeksinstituut voor Europese en veiligheidsvraagstukken AIES, zei zondag te verwachten dat Rusland „geen enkele reden heeft om te stoppen met zijn oorlog”.  De prijs die Rusland moet betalen voor de overwinning in Lysytsjansk is hoog. De Amerikaanse historicus Philips O’Brien van de University of St Andrews in Schotland wijst er op sociale media op dat Rusland er bijna tweeënhalve maand over heeft gedaan om een gebied ter grootte van de regio Londen te veroveren, waarbij Rusland „zware verliezen” heeft geleden. Gebrekkige discipline, verouderde wapens, problemen met het aanvoeren van  rekruten en de vele (door Poetin afgedwongen) wisselingen van de wacht binnen de legertop zouden ertoe hebben geleid dat de overwinning slechts na 77 dagen werd bereikt. De slag om de Donbas is  nu al „een van de langst durende veldslagen van de twintigste en eenentwintigste eeuw”, aldus O’Brien.  Het is nog de vraag of de Russen hun veroverde gebied kunnen vasthouden. Het Oekraïense leger vecht fel terug en komende tijd worden nieuwe, zwaardere wapens van westerse bondgenoten verwacht. Een Oekraïense legerwoordvoerder toonde zich zondag onder verwijzing naar die leveranties strijdlustig. Volgens hem was „het spel in de Donbas nog lang niet uit”. „Voor Oekraïners heeft het leven de hoogste prioriteit. Dus soms trekken we ons terug uit bepaalde gebieden, om ze later weer in te nemen.” Bekijk ookdeze fotoserie over de oorlog in Oekraïne||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/provincie-loehansk-volledig-in-russische-handen-a4135382
2022-07-03||Uitbundigheid en knaldrang op festival Down The Rabbit Hole||Abel van Gijlswijk wist het mooi te relativeren. „Was er niks anders leuks?” vroeg de zanger van punkgroep Hang Youth (liedjes als molotovcocktails) zaterdagavond aan zijn bloedfanatieke publiek, terwijl elders op het terrein de dancemagneet Moderat en de cartoon-popgroep Gorillaz met enorme toeloop begonnen waren. Een overvloed aan al dat leuks was precies de makke van een warm, druk en oergezellig Down The Rabbit Hole. Wat deed het ertoe dat de langverwachte Kae Tempest wegens corona niet kon komen? In plaats daarvan kwam Eefje de Visser met een waardig, makkelijk in te passen optreden. Greentea Peng verhinderd wegens complicaties bij zwangerschap? In haar plaats verscheen Joep Beving met  meditatieve pianomuziek voor een zitpubliek. Geen zin om naar een band te kijken? In een thematent kon je ‘Fuiven met Duiven’. Bezoekers kregen na het dansen een plastic duif mee om het festivalterrein mee op te vrolijken. Lange rijen, want Fuiven met Duiven was een hit. In dit pretpark hoefde niemand zich te vervelen. Uitbundigheid was het sleutelwoord onder de 45.000 bezoekers van DTRH. Knaldrang (nu het eindelijk weer kon) ging samen met de wonderbaarlijke wederopstanding van de festivaleconomie. Met meer dan zeventig cateringbedrijven, waaronder complete restaurants en een biertuin, was DTRH een consumentenparadijs waar afval weer ouderwets voor de neuzen van de milieumedewerkers op de grond werd gegooid. Ook muzikaal was er voor elk wat wils, van aantrekkelijke zuchtmeisjesdisco door de Franse groep l’Impératrice tot de levensgevaarlijke sloophamersrock met scheepstoeter van de Zweeds/Amerikaanse Viagra Boys. De vriendelijke rapper Loyle Garner moest het qua impact afleggen tegen het Franse deejayduo Polo & Pan dat ten volle gebruik maakte van kleurrijke videoprojecties. Videoschermen buiten waren sowieso de redding bij optredens in de uitpuilende Teddy Widder-tent waar lang niet iedereen in paste.  Diversiteit was het devies, met groot contrast tussen de aan Depeche Mode verwante eightiespop van het trio Molchat Doma uit Belarus en de bruisende Afro-Portugese crossover van zangeres Pongo. De door een Solomon Burke-achtige dominee aangevoerde groep Gabriels bracht onversneden gospelsoul met onverwachte opera-uithalen. De hard rockende topgroep HAIM uit de VS maakte zich onsterfelijk belachelijk toen bassiste Este Haim zich in een gefingeerd telefoongesprek verlekkerde over alle dingen die je op Down The Rabbit Hole nog meer met “holes” kon doen. Seks, drugs en rock’n’roll: het is allang geen heilige drie-eenheid meer.  Zanger Thom Yorke van gelegenheidsband The Smile roemde het idyllische festivalterrein, waar hij en zijn band eerder op de dag een duik in het meer hadden genomen. Met zijn natuurlijke amfitheater is het grote Hotot-podium een enorme, Woodstock-achtige heuvelkom waar de Radiohead-afsplitsing The Smile floreerde met het jazzy spel van drummer Tom Skinner. Nog meer succes op dezelfde plek had vrijdagmiddag het Amsterdamse Jungle By Night, dat met verve de nieuwe elektronische richting aan een dankbaar wiegend publiek openbaarde. Nederlandse artiesten deden het goed op DTRH, waar Personal Trainer het afwezige Sleaford Mods (vlucht gecanceld) verving en S10 de natuurlijke verbinding maakte tussen haar emotionele indiepop/rap en haar ervaring als Songfestivalartiest. Stien den Hollander was oprecht dankbaar voor haar aandachtige publiek: „Hier heb ik echt heel lang naar uitgekeken.” Vrouwelijke artiesten maakten de dienst uit op DTRH, met op zondag de onweerstaanbare opeenvolging van Girl In Red, Phoebe Bridgers, St. Vincent, Erykah Badu en als klap op de vuurpijl de onstuitbare punkfurie Amy Taylor en haar Australische punkkanon Amyl and the Sniffers. De naar Amy Winehouse lonkende softsoul van Celeste was een enigszins tegenvallend, moeizaam op gang komend intermezzo voordat de komst van de Noord-Londense rapper Little Simz de grootste artistieke triomf van het festival opleverde. Simbiatu “Simbi” Ajikawo bracht haar virtuoze raps met zoveel enthousiasme dat haar publiek binnen de kortste keren bestond uit van oor tot oor glimlachende (vooral) meiden. „Neem me niet kwalijk dat ik geen echte zangeres ben,” nam Little Simz iedereen voor zich in nadat ze in ‘Protect My Energy’ toch een heel verdienstelijke zangstem had laten horen. Het konijnenthema, met de drie grote podia genoemd naar konijnenrassen, werd uitvergroot op het vrachtwagentje van Bright Cleaning met twee enorme konijnenoren bovenop. Het hoefde allemaal niet zo serieus op Down The Rabbit Hole, waar het vooral goed feesten was.  Down The Rabbit Hole 2022  Foto Andreas Terlaak Popfestival Down The Rabbit Hole. Gehoord: 1-3/7, De Groene Heuvels, Ewijk.  

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/uitbundigheid-en-knaldrang-op-festival-down-the-rabbit-hole-a4135381
2022-07-03||Een paradoxaal woord||‘Mamma, ’k wil ’n man hê!/Watter man, my liewe kind?/Wil jy dan ’n Boerseun hê? Ja, mamma, ja!” Onzeker is precies hoe oud dit minnelied is; de Afrikaners die het zongen — de Boeren — begonnen in 1835 aan hun Grote Trek vanuit de Kaapkolonie naar het binnenland. Maar het klinkt wel iedere dag in mijn hoofd nu onze eigen boeren zich roeren, en hoe. Het woord is één grote paradox. Soms wil iedereen Boer of boer zijn, soms juist niet. De Boer/boer kan schurk zijn of held, vrijheidsstrijder tegen de Nederlandse en Engelse koloniale heersers of uitvinder van de apartheid. Zorgzame, sterke man die zorgt voor voedsel of platte ongecultiveerde rabauw met vuil onder de nagels. Dan heb je de fake boeren. Zie die jongeman daar, het woord ‘Boer’ op z’n T-shirt, die briest: „Onze manier van leven wordt bedreigd!” De verslaggever van De Telegraaf wil weten hoe het gaat op de boerderij. De jongen: „Nee. Ik heb thuis drie kippen in de woonwijk.” Geen woord is momenteel meer beladen dan ‘boer’. Dat beperkt zich niet tot de oorlog op de door tractoren verstopte snelwegen of bij het huis van minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD), waar boeren een politieblokkade doorbraken en gingen strooien met hooi. Ook in taalkundige kringen laat ‘boer’ de emoties hoog oplopen. Zo betoogt Klaas Hanzen Heeroma (1909 - 1972) in een verhandeling beschikbaar in de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren dat de „mening als zou boer oorspronkelijk een minachtende klank (te) hebben gehad onjuist is”. Ze werden namelijk „op dezelfde wijze als in later tijd de bewoners der noordoostelijke streken ( … ) knoeten, poepen enzovoort” genoemd. Maar, zegt Heeroma, juist „de oudste zestiende eeuwse plaatsen tonen een gebruik van boer in zeer appreciërende zin”. Lees je verder, bijvoorbeeld in P.G.J. van Sterkenburgs Vloeken. Een cultuurbepaalde reactie op woede, irritatie en frustratie (2001), dan kom je nog meer geringschatting tegen. Zo kon je in de Middeleeuwen vloeken door te zeggen: „Gans vijftien boeren!” Verder, in M. De Costers Groot scheldwoordenboek: van apenkont tot zweefteef (2007): „Boer. Iemand afkomstig van het platteland; provinciaal. Van zo iemand wordt van oudsher verondersteld dat hij of zij achterlijk is … Ook in samenstellingen zoals stinkboer. Achterhoekers worden in Amsterdam vaak uitgemaakt voor boer.” Nog erger is het in mijn land van herkomst, Zuid-Afrika. Daar scanderen ze soms „Kill the Boer, kill the farmer.” De befaamde leus, vooral na de afschaffing van de apartheid publiekelijk gebezigd, was even weg uit het openbare leven aldaar, maar vorig maand klok die weer toen leden van de Economic Freedom Fighters (EFF) voor het Onafhankelijkheidshof in Johannesburg demonstreerden. Misschien komt het doordat ik ooit zelf  ‘Boer’ was, maar dat liedje blijft prachtig. Die dochter wil maar één soort man. Het meisje droomt: ‘In ’n Boer se arme wil ek lê/ dit is my plesier,/met die Boerjongkêrels hier.’||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/een-paradoxaal-woord-a4135380
2022-07-03||Column | Vera vs. Voetbalbond||Wat zegt ons voetbal tegen de vrouw die het spel, toen het nog maar een kleuter was, keer op keer half verzopen uit de Noordzee trok, aan land bracht en in leven hield? Tegen de vrouw die het vrouwenvoetbal hielp lopen tot het de tred kon verstevigen. Die het de spieren hielp versterken tot het ondanks hoon en tegenwerking in een officieel tenue het stadionlicht in denderde. De vrouw die voor die shirts en die plek als een beest had gestreden, kreeg toen het erop aankwam, geen shirt en geen plek. Op een terras zitten ze tegenover elkaar. Ons voetbal en de vrouw, Vera Pauw. Op tafel ligt de krant waarin ze haar verhaal heeft gedaan.  Wat zegt ons voetbal, dat nu een grote ster is aan het firmament, met bekers in vitrines, met medailles om tanige halzen en meisjes op kicksen zover het oog reikt, tegen de vrouw die voor elke meter van dat territorium streed en zelf onder het tapijt werd geveegd? Die haar stem voor het spel verhief en zelf werd verzwegen. Die de toekomst bouwde en uit het verleden werd gewist. Wat zegt dat voetbal dat nu groot genoeg is om alles te weten, nu de vrouw aan de andere kant van de tafel, een kameraad, een strijder, na vijfendertig jaar zwijgen, haar verhaal bekend heeft gemaakt? In kantoren van de bond werd ze vernederd. In haar huis werd ze door een coach verkracht, met haar aanklacht werd niets gedaan  Wat zegt voetbal tegen de vrouw die door collega’s werd ingekleurd in de tonen ‘moeilijk’, ‘kun je niet mee samenwerken’, ‘valt niet mee te praten’? Gewoon, omdat roddel en achterklap vrouwenfilters in de mannenwereld zijn. Wat zegt voetbal tegen de vrouw die terugbeet en denkt dat ze dat niet hard genoeg deed? Wat zegt het tegen de vrouw die ondanks de vernederingen elke dag bleef inklokken naar vijandig gebied, omdat ze het voetbal niet alleen wilde laten, omdat ze wist dat het geen bondgenoot kon missen in de strijd tegen de bond.  Nu ligt er een rapport, resultaat van een onderzoek. Op haar aanklacht is in bondskantoren ‘onvoldoende alert gereageerd’. Nu zijn ze wel wakker, niet door het rapport dat daar al in een la lag te verdwijnen, maar door het geluid dat haar verhaal maakte toen ze het de wereld in kinkelde. Vera is al jaren weg uit Nederland. Ze woont aan de andere kant van de Noordzee. De bond die daar over voetbal heerst, verkracht haar niet, verzwijgt haar niet en veegt haar niet onder tapijten. Integendeel. In Nederland bezoekt ze oude vrienden. Zo zit ze aan die terrastafel tegenover haar verzopen kleintje van vroeger dat nu koppen boven haar uittorent. Tussen hen in ligt haar verhaal zwart op wit. Voetbal heeft het gelezen. Haar woorden bij de daden kwamen neer als mokerslagen: ‘Hij ramde ’m erin en ging weer weg.’ Voetbal kijkt naar Vera. Vera kijkt terug. Voetbal slaat de enorme arm om haar schouders, knarst de tanden en zegt: „Deze is voor mij. Ik ga dit regelen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/vera-vs-voetbalbond-a4135379
2022-07-03||&#8216;Veel doden&#8217; in Oekraïense stad Slovjansk door raketaanvallen||Door raketaanvallen op in de provincie Donetsk gelegen Oekraïense stad Slovjansk zijn „vele doden en gewonden” gevallen. Dat heeft burgemeester van de stad Vadim Ljach zondag gezegd, meldt persbureau Reuters. Volgens Ljach betreft de raketaanval de zwaarste die de stad afgelopen tijd heeft geïncasseerd. In de voor de oorlog ruim honderdduizend inwoners tellende industriestad zouden vijftien branden zijn uitgebroken. Slovjansk ligt ongeveer 70 kilometer ten westen van het zwaar bevochten Lysytsjansk. Die stad lijkt dit weekend definitief in Russische handen te zijn gevallen, nadat Oekraïense militairen zich volgens het Amerikaanse Institute for the Study of War hebben teruggetrokken. Alle grote steden in de provincie Loehansk zijn nu door de Russen veroverd, dus zal het Kremlin naar verwachting de focus verleggen naar de Donetsk-provincie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/veel-doden-in-oekraiense-stad-slovjansk-door-raketaanvallen-a4135378
2022-07-03||Met een dramatische Puccini-snik wist tenor Danilov de jury te overtuigen|| Liefst twaalf prijzen lagen klaar voor zo’n zestig zangtalenten die begonnen aan het Internationaal Vocalisten Concours (IVC) in ’s-Hertogenbosch. Het ging dit jaar om opera en oratorium. De Russische tenor Andrei Danilov (1988) won twee van de drie hoofdprijzen: de overkoepelende Grand Prix en de Operaprijs. De derde voor de beste oratoriumzanger ging naar de Tsjechische mezzo Bella Adamova (1992). Het publiek daarentegen kroonde de expressieve Portugese sopraan Sílvia Sequiera (1992) tot  favoriet.  Tien beloften presenteerden zich zaterdag in de finale  (in Eindhoven wegens de nieuwbouw van het Theater aan de Parade in Den Bosch): acht finalisten en twee zangers die niet tot de eindstrijd wisten door te dringen maar al na de halve finale een prijs wonnen; de 20-jarige Oekraïense Yurii Strakhov – wiens bariton al een herfstige rijpheid bezit – werd uitgeroepen tot Jong Talent en aan de andere kant van het stemmenspectrum mocht de bijna tien jaar oudere Chinese sopraan Xueli Zhou zich met haar acrobatiek in de hoogte de beste coloratuursopraan noemen. Mozart, Puccini en Richard Strauss waren de componisten die meerdere keren op het programma stonden: doorzichtigheid tegenover dramatische verdichting. Zingen is een ervaringsvak, dus het was niet verbazend dat de oudste finalist Danilov er met de grote prijzen vandoor ging. De tenor imponeerde met name als de om vergeving smekende minnaar Roberto op wiens geweten de dood van zijn verlaten geliefde drukt in de aria, ‘Torna ai felici’ uit Puccini’s eerste opera Le Villi. Zijn stem vloeide als olie, donker glanzend, en met een dramatische diepte. Tot slot serveerde Danilov ook nog die kenmerkende Puccini-slotsnik.  Hij was de enige onder de drie mannelijke finalisten die acterend de norm haalde. Beide Polen, de bariton Szymon Raczkowski en de tenor Stanislaw Napierala, zongen verdienstelijk maar wisten je niet mee te trekken in de emoties en karakters achter hun aria’s. Wat dat betreft bevonden de theaterdieren zich onder de zangeressen. De Portugese sopraan Sílvia Sequiera, de Belgische en Tsjechische mezzo’s Linsey Coppens en Jolana  Slavikova wierpen zich met hart en ziel in euforie en verdriet. De enige Nederlandse finaliste, sopraan Tinka Pypker, was in dat opzicht wat te bescheiden, misschien mede door haar jurk die prachtig was, maar haar bewegingsvrijheid danig beperkte, en dat is toch jammer bij het zingen van een wals. Treffend was het prijslied ‘Het Goud van Vermeer’  van componist Bart Visman, op een tekst van bariton Marc Pantus, waarin de laatste de gevoelswereld van zangers schetst: de twijfel en dan plots de magie. Linsey Coppens won de prijs voor de beste vertolking met het Nederlandse origineel. Jolana Slavikova zong de Engelse versie, die je zo in het American Songbook zou kunnen opnemen.  ‘Het Goud van Vermeer’ gezongen op het IVC in 2021. Klassiek concours Finale  Internationaal Vocalisten Concours ‘s-Hertogenbosch. Acht finalisten en twee prijswinnaars uit halve finale met philharmonie zuidnederland o.l.v. Hartmut Haenchen.  Gehoord: 2/7, Muziekgebouw Eindhoven. Terug te zien op YouTube. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/tenorandrei-danilov-is-de-grote-winnaar-van-het-internationaal-vocalisten-concours-2-a4135377
2022-07-03||En wéér besteedt Rutte IV een lastige klus uit. Hoe kan dat?|| Twintig ministers telt het vierde kabinet-Rutte (VVD, D66, CDA en ChristenUnie) maar liefst – een record in de naoorlogse geschiedenis. En toch kan er geen crisis uitbreken, of het kabinet besteedt de lastige klus uit. Aan een bemiddelaar, een adviesorgaan, een commissie, of aan een regeringscommissaris.  Volledig in deze traditie benoemden de ministers Henk Staghouwer (Landbouw, ChristenUnie) en Christianne van der Wal (Stikstof, VVD) zondag een oude bekende als „onafhankelijk gespreksleider”, om te bemiddelen in het hoog opgelopen conflict over de stikstofreductie. Veel haast heeft Remkes overigens niet: hij gaat zich vanaf medio juli voorbereiden, en begint half augustus met gesprekken tussen het kabinet, de provincies en de agrarische sector.  De VVD’er Johan Remkes (71) wordt zo vaak door het kabinet opgeroepen als politieke fixer, dat hij de running gag van Den Haag is geworden. Tegelijkertijd: Remkes heeft inmiddels zo’n schat aan ervaring, dat ze ook steeds minder om hem heen kunnen. Hij was de laatste jaren onder meer informateur tijdens de vastgelopen kabinetsformatie, waarnemend burgemeester in Den Haag en voorzitter van een staatscommissie die het parlementair stelsel wilde hervormen.  Ook voor de stikstofcrisis werd Remkes al twee maal ingevlogen. Beide keren bleek dat hij discussies vlot kon trekken die in Den Haag waren vastgelopen. Zo adviseerde hij in 2019 dat de maximumsnelheid omlaag moest om de stikstofuitstoot te verlagen. Zijn eigen VVD wilde hier niet aan, maar slikte de „rotmaatregel”. Later adviseerde hij de groei van Schiphol en de opening van Lelystad Airport alleen toe te staan als de stikstofuitstoot drastisch vermindert.  In de Tweede Kamer bleek afgelopen donderdag dat veel partijen voelden voor een externe bemiddelaar. Allerlei namen gingen rond, van oud-minister van Landbouw Cees Veerman (CDA) en oud-Kamerlid Elbert Dijkgraaf (SGP) tot NRC-columnist Louise Fresco. Ook de coalitie zag zoiets wel zitten.  De aanstelling van Remkes legt meteen wel een structureel probleem bloot van Rutte IV. Het kabinet moet gigantische problemen oplossen, maar mist het maatschappelijk draagvlak óf de bestuurlijke slagkracht om die aan te pakken. In de stikstofcrisis loopt het op allerlei fronten helemaal mis.  In het coalitieakkoord van begin dit jaar wordt nog „langjarig, voorspelbaar en coherent beleid” beloofd, maar van voorspelbaarheid en coherentie is nog geen sprake. De Tweede Kamer was de afgelopen weken zeer kritisch over de volgorde waarmee het kabinet de crisis aanpakt: zonder dat er enig perspectief voor de boeren was uitgewerkt, kregen provincies al te horen met hoeveel procent de stikstofuitstoot omlaag moest. In coalitiepartijen VVD en CDA brak onrust uit, boerenprotesten legden Nederland plat.  Ook in andere lastige dossiers is deze bestuurlijke onmacht zichtbaar, en wordt daarom snel teruggegrepen naar externe probleemoplossers. Denk bijvoorbeeld aan oud-minister Stef Blok (VVD), die in april werd aangesteld om de Nederlandse sancties tegen Rusland te coördineren. Een typische klus voor de minister van Buitenlandse Zaken, dachten Tweede Kamerleden, maar minister Wopke Hoekstra (CDA) maakte in de Kamer geen slagvaardige indruk.  Tijdens de coronacrisis kregen adviesorganen als het OMT grote invloed op de keuzes die het kabinet maakte, en werd oud-topman van DSM Feike Sijbesma aangesteld als ‘speciaal gezant corona’. En voor de aanpak van grensoverschrijdend gedrag is evenmin een kabinetslid aangesteld, maar een regeringscommissaris: oud-SER-voorzitter Mariëtte Hamer. In de afgelopen jaren stelde Rutte overigens ook nog eens tientallen commissies aan. Het zijn bestuurders die zich politiek niet hoeven te verantwoorden, maar die een grote invloed op het kabinetsbeleid hebben. Zo plaatst Rutte IV, net als Rutte III, een deel van de besluitvorming buiten het democratisch proces.  Het is wel de vraag of Johan Remkes veel kán. De onafhankelijke bemiddelaar, maakten VVD en CDA al tijdens het Kamerdebat van vorige week duidelijk, mag niet tornen aan de stikstofeisen die het kabinet stelt. Remkes kan dus niet gaan onderhandelen met provincies en boeren. Hij zal het kabinetsbeleid moeten gaan verkopen zonder enige speelruimte.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/en-weer-besteedt-rutte-iv-een-lastige-klus-uit-hoe-kan-dat-a4135376
2022-07-03||Wat drijft mensen die zich afkeren van het establishment?||Soms zette de gastvrouw ineens een stapel boterhammen op tafel. Soms werd er een hele maaltijd voor hem gekookt. En altijd, zegt socioloog Roy Kemmers, waren de gesprekken die hij voerde met PVV-stemmers en mensen die helemaal niet stemmen „heel fijn”. Kemmers promoveerde begin juni aan de Erasmus Universiteit Rotterdam op zijn onderzoek naar de onvrede van populistische stemmers en van niet-stemmers. Zo’n tien jaar werkte de socioloog, die doceert aan het University College in het centrum van Rotterdam, aan zijn onderzoek. Hij struinde internetfora en, toen nog, Hyves af op zoek naar in totaal achttien mensen die hij vervolgens urenlang interviewde. Roy Kemmers (1980) is als socioloog verbonden aan de Erasmus University College in Rotterdam. Al tijdens zijn studie sociologie (2005-2010) in dezelfde stad begon hij als student-assistent. Sinds 2015 werkt hij als docent aan de Erasmus Universiteit Rotterdam. Daarnaast is hij als hoofdredacteur verbonden aan het Sociologie Magazine. „Ik heb geprobeerd hun scepsis over de wetenschap te omzeilen door te zeggen dat ik écht geïnteresseerd was in wat zij vonden. En het is een populistisch argument, maar het is wel zo: dat hun stemmen in de wetenschap niet gehoord worden.” Veel onderzoek naar populisme spreekt óver kiezers, zegt Kemmers, niet mét hen. Hij werkte met een ‘topic list’, geen vaste vragenlijst, om te laten zien dat hij „echt geïnteresseerd was” in hun antwoorden. „Sommige scholen sociologen zijn erg van de theoretische problemen. Ik voel me sterker verwant aan mensen als Arlie Hochschild, die langdurig onderzoek deed onder Trump-stemmers in Louisiana. Ik probeer het raam open te zetten. Dan zie je verrassend vaak dat wat er in de samenleving gebeurt veel gevarieerder is dan een theorie veronderstelt.” Anders gezegd: veel veronderstellingen over populistische stemmers en mensen die helemaal niet gaan stemmen, werden weerlegd tijdens de gesprekken die Kemmers voerde. Het idee is vaak dat als je ze maar uitlegt hoe het écht werkt, mensen wel weer terugkeren Kemmers is met name kritisch over het populaire idee dat populistische stemmers ‘verliezers van de globalisering’ zijn. „Dat gaat ervan uit dat mensen door structurele maatschappelijke krachten als een soort biljartbal door de samenleving worden gekaatst.” De socioloog constateerde juist een heel geleidelijk proces waarin stemmers, met tal van verschillende achtergronden, zich van de gevestigde politiek afkeerden. Die „anti-establishmentcarrière” begint met een ‘introductie’. „Voor sommige mensen was dat de verschijning van Pim Fortuyn. Vervolgens volgt een periode van validatie: mensen zoeken informatie op, lezen veel, zoeken gelijkgestemden op. Tot slot consolideert hun onbehagen met de gevestigde politiek zich en gaan ze hun leven meer inrichten volgens hun opvattingen.” Sluit het een het ander uit? Een globaliseringsverliezer is wellicht vatbaarder voor zo’n introductie omdat die toch al sterker het gevoel heeft dat nationale politiek door globalisering te weinig macht heeft om hun problemen op te lossen. „Dat kan zeker. Maar de verhalen van mensen verschilden. Het is niet één structurele kracht die mensen een bepaalde kant op duwt. Als je je perspectief verplaatst naar de mensen zélf, dan gaat het erom hoe zij betekenis geven aan politiek en hoe hun positie verandert. Ik probeer ruimte te bieden aan de verschillende vormen die onbehagen kan hebben. Dat contrasteer ik met de benaderingen die uitgaan van  krachten als globalisering.” Daardoor weerlegt Kemmers een gangbare veronderstelling over niet-stemmers. „Vaak wordt aangenomen dat zij apathisch zijn over de politiek. Maar bij de mensen die ik sprak, was vaak juist het tegenovergestelde het geval. Zij haalden betekenis uit het feit dat ze níét gingen stemmen, ze hadden er een boodschap mee.” Een andere weerlegde veronderstelling: ontevreden kiezers zijn eigenlijk irrationeel en weten te weinig. Kemmers: „Het idee is vaak dat als je ze maar uitlegt hoe het écht werkt, mensen wel weer terugkeren bij de gevestigde orde. Zo ging dat in de campagne van 2002 bijvoorbeeld. PvdA-leider Ad Melkert kwam constant met wetenschappelijke feiten die het populisme moesten weerleggen.” Mensen geven op een andere manier betekenis aan feiten Maar wat Kemmers in de huiskamers hoorde was iets anders: „Mensen hebben júíst onderzoek gedaan, zijn júíst goed geïnformeerd. Maar ze geven op een andere manier betekenis aan feiten. Als je erkent dat mensen zich op basis van hun eigen kennisvergaring hebben afgekeerd van de gevestigde politiek, dan snap je ook dat ze zich bijvoorbeeld niet zomaar laten overtuigen door een overheidswebsite die het belang van verkiezingen nog eens uitlegt.” Die ‘alternatieve’ kennis negeren leidt tot verder onbehagen, zag Kemmers bij de geïnterviewden. In zijn proefschrift bepleit hij daarom dat gevestigde politieke partijen en media juist responsiever worden ten opzichte van afgehaakte burgers. Sinds 2002 zeggen politici en media vaak dat ze beter willen luisteren naar populistische stemmers. Volgens critici wordt er inmiddels te véél geluisterd. „Ik denk dat de manier waarop  wordt geluisterd niet voldoende diepte heeft. Er wordt zelden echt doorgevraagd. Het ontbreekt aan de diepte om mensen  serieus te nemen. Hochschild heeft het over een empathy wall, de muur waardoor we anderen niet écht begrijpen en waar je pas doorheen kan als je je verdiept in iemands positie.” Volgens Kemmers komt dat doordat sommige populistische (niet-)stemmers in een andere belevingswereld zitten. „Er is sprake van verschillende machtsoriëntaties, de plek waar mensen de macht plaatsen.” Mensen zijn heel toegankelijk, maar je moet ze wel serieus nemen Plaatsen mensen die in Den Haag, bij gekozen volksvertegenwoordigers? Dat noemt Kemmers de ‘transparante machtsoriëntatie’. Mensen met een ‘ondoorzichtige machtsoriëntatie’ denken juist dat de macht bij grote bedrijven ligt of bij organisaties waarvan mensen vermoeden dat ze bij complotten betrokken zijn, zoals de Bilderberg-groep. Die oriëntatie verheldert bijvoorbeeld waarom kiezers zich aangetrokken voelen tot Forum voor Democratie: niet ondanks maar dankzij hun afkeer van het parlementaire werk. „FVD wil meer een culturele strijd winnen dan beleidspunten winnen in de Tweede Kamer. Dat matcht met mensen die vinden dat de macht niet in Den Haag ligt.” Die machtsoriëntaties maken het kweken van wederzijds begrip lastig. „Mensen met een ondoorzichtige machtsoriëntatie keren zich af van de gevestigde orde, die volgens hen de feiten maar niet onder ogen wil zien. Omgekeerd vinden mensen die de macht in Den Haag plaatsen dat niet-stemmers irrationeel zijn.” Toch moeten die twee in gesprek blijven, denkt Kemmers. „Probeer elkaar te begrijpen. Probeer te begrijpen waar de ander vandaan komt. Mensen zijn heel toegankelijk, maar je moet ze wel serieus nemen. Dat zeg ik ook altijd tegen zowel respondenten als studenten. Er zijn geen goede of foute antwoorden, er zijn alleen betekenisvolle antwoorden. Maar je moet er wel naar willen luisteren.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/hoe-mensen-zich-afkeren-van-de-politiek-is-een-geleidelijk-proces-a4135312
2022-07-03||Britse film- en theaterregisseur Peter Brook op 97-jarige leeftijd overleden||De legendarische Britse film- en theaterregisseur Peter Brook is op 97-jarige leeftijd overleden. Dat heeft zijn uitgever Nick Hern Books zondag bekendgemaakt op Twitter. De in Londen geboren zoon van Russisch-Joodse migranten, door Guardian-criticus Michael Billington ooit een „eigenzinnige magiër” genoemd, gebruikte de meest onconventionele plekken als podium. Brook verkoos oude sporthallen, verlaten fabrieken of een steengroeve boven het traditionele theater. Dat soort plekken kon hij transformeren met licht, woorden, improviseren en acteerwerk. „Voor mij is iedere lege ruimte een potentieel podium”, schreef hij in 1968 in zijn baanbrekende boek The Empty Space.  Geboren in 1925, verruilde Brook op zijn zestiende school voor werk in een filmstudio. Afkomstig uit een welvarend nest — zijn vader was directeur, zijn moeder wetenschapper — ging hij vervolgens naar de Universiteit van Oxford om Engels en Buitenlandse Talen te studeren. Brook begon al jong met regisseren. Als autodidact leverde hij in het naoorlogse Engeland de ene na de andere visueel overrompelende theaterproductie af, dwars ingaand tegen de gangbare traditie. In 1970 nam Brook afscheid van het Britse repertoiretoneel met A Midsummer Night’s Dream, gespeeld in een hagelwit decor en geïnspireerd door de trapezes, stelten en jongleurstechnieken uit het Chinese Circus. „Het soort gebeurtenis dat je maar één keer in je leven ziet”, schreef The Sunday Times. In Parijs richtte hij mede het Internationale Centrum voor Theateronderzoek op, waar een brede variëteit aan acteurs en makers uit verschillende delen van de wereld samenkwam. In zijn boek Tip of the Tongue uit 2017 vergeleek hij theaterbezoek met een bezoek aan de dokter: „Bij het weggaan moet je je altijd beter voelen dan bij aanvang.” Brooks stopte pas met werken toen hij de negentig ruimschoots was gepasseerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/britse-film-en-theaterregisseur-peter-brook-op-97-jarige-leeftijd-overleden-a4135375
2022-07-03||Hoe de comeback van QAnon-leider ‘Q’ wordt gevierd op Trumps platform||Het was de afgelopen week feest    in de wereld van   QAnon. Voor het eerst sinds Trumps vertrek uit het Witte Huis  liet leider Q  weer van zich horen.  „Are you ready to serve your country again?”,  zo vroeg een anonieme figuur genaamd Q op het extreemrechtse internetforum 8kun (eerder bekend als 8chan) op vrijdag 25 juni. De aanhangers van leider Q en zijn complotten geloven dat oud-president Donald Trump een geheime strijd voert tegen de deep state: een wereldwijde groep pedofiele satanisten die de dienst uitmaakt binnen verschillende overheden, de zakenwereld en media. Zijn complotten worden wereldwijd door miljoenen mensen geloofd. Het is niet duidelijk of de nieuwe  berichten van Q  - ook wel Q drops  genoemd -  zijn geplaatst door de oorspronkelijke  Q. Experts vermoeden dat de beheerders van 8kun hebben geholpen bij zijn terugkeer, door zijn bericht te faciliteren of zelfs te fabriceren.   In  QAnon-groepen op berichtenapp Telegram trekt men zich weinig van de twijfel aan.  „Praise GOD”, „God is winning” en „Another big win”,zo  klinkt het. Ik nam een kijkje op  het socialemediaplatform Truth Social,  van de nog altijd van Twitter en Facebook verbannen Trump om te kijken hoe de terugkeer van Q daar viel.  Truth Social is vanaf het begin al een echokamer voor  QAnon-complotten. 24  uur vóór de ontwikkelaars  een account voor Trump zelf aanmaakten, hadden ze er al één voor Q aangemaakt. Sindsdien heeft het platform vele QAnon-influencers een geverifieerd profiel gegeven. Trump helpt bij het verspreiden van QAnon-complotten door berichten van deze profielen verder te delen.  Wat ik zag was een kleine groep complotdenkers die geloven dat de terugkeer van Q een belangrijk historisch moment is voor hun beweging. „Q deelt weer berichten en Trump houdt weer rally’s. Maak je klaar patriotten. We gaan weer in de aanval”, schrijft de geverifieerde QAnon-influencer Qtah.    Of de nieuwe  Q nu echt is of nep, de berichten van Q brengen de harten van QAnon-aanhangers weer ouderwets op hol.  Correctie (4 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Q zich niet had laten horen sinds de verkiezingsnederlaag. Dat is hierboven aangepast. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/hoe-de-comeback-van-qanon-leider-q-wordt-gevierd-op-trumps-platform-a4135374
2022-07-03||Opinie | Met ‘preventieve scheur’ kan elk Gronings schade-huis goedkoop worden gerepareerd||Het onthutsende artikel Veenstra’s huis is eindelijk veilig. Nu de duizenden andere huizen nog (18/6) geeft een inkijk in het eindeloos  gesteggel over hoe elk individueel schade-huis versterkt moet worden. Een aldus versterkt huis kost twee keer zoveel als slopen en nieuwbouw. De vraag is of het niet beter, sneller en goedkoper kan.  Hennes de Ridder is emeritus hoogleraar Integraal Ontwerpen aan de faculteit der Civiele Techniek en Aardwetenschappen, TU Delft. Na de aardbeving in 2012 (Huizinge) werd de NAM, als veroorzaker van de schade,  verantwoordelijk gesteld voor de versterkingsoperatie. Niemand –  ook de NAM niet – wist hoe dat moest. Omdat het niet opschoot werd in 2015 de Nationaal Coördinator Groningen (NCG) benoemd om te bepalen wat er moest gebeuren. De rekening daarvoor ging vervolgens naar  de NAM.  Dat werkte natuurlijk niet. Vanaf dat moment werd de strijd tussen de NCG en de NAM over de ruggen van de gedupeerden uitgevoerd en door de ingevlogen adviseurs opgevoerd. Er zijn honderden miljoenen uitgegeven voor de versterking van een paar duizend huizen. Grootste probleem is nog steeds het gebrek aan kennis. Hoewel? Bijna iedereen weet dat de Nederlandse huizen niet zijn gebouwd om aardbevingen te weerstaan. Ze zijn voornamelijk gedimensioneerd op enerzijds verticaal werkend eigen gewicht en anderzijds horizontale windbelasting. De huizen worden daarom sinds mensenheugenis gebouwd met relatief zwakke, gemetselde muren, die bij kleine zettingen makkelijk scheuren. Met uitzondering van de losliggende dakpannen zijn alle onderdelen van een huis –  zoals balken, planken en stenen –  die samen de muren, kolommen, vloeren, kozijnen en dakbeschot vormen – stijf aan elkaar verbonden met spijkers, ankers, schroeven, bouten, moeren, specie, schuim en lijm. Dat alles is nodig om de gebruiks- en windbelasting op te nemen. Omdat de huizen gewoon op de grond staan en per kilo hooguit 2 euro kosten, wordt er bij het ontwerp niet gekeken op een kilootje meer of minder. Al met al zijn de huizen dus stijf en  zwak en hebben een grote massa.    Bij een aardbeving is er sprake van horizontale en verticale versnellingen in de grond. De belasting die daardoor op een huis werkt, wordt bepaald door zowel de massa als de stijfheid van het bouwwerk. Hoe groter de stijfheid en massa, des te groter de sterkte van een huis moet zijn. Indien de belasting groter is dan de sterkte gaat het huis scheuren. Er geldt dat een aardbevingsbestendig huis –  net zoals bijvoorbeeld een rietstengel – zo min mogelijk massa moet hebben en zowel slap, als sterk moet zijn. De Groningse huizen zijn dat niet. Ook bij lichte aardbevingen zullen veel huizen scheuren. Als een gescheurd Gronings huis – op de in de bouw gebruikelijke manier – wordt versterkt met zware balken en stevige verbindingen, wordt het niet alleen stijver, maar krijgt het ook meer massa. Het gevolg is dat het versterkte huis bij een aardbeving zwaarder wordt belast dan vóór de versterking het geval zou zijn. De vraag is dan of de aangebrachte versterking groot genoeg is om bij een nieuwe aardbeving de toegenomen belasting op te nemen. De onzekerheid hierover leidt tot zware staalconstructies in en om het huis.   Niet voor niets worden nieuwe huizen in aardbevingsgebieden losgekoppeld van hun fundering met de zogenaamde Base-Isolation, waarbij de bodemplaat van het huis rust op gladde glijders die op een fundering staan. Een aardbeving heeft daardoor nauwelijks  effect op het huis. De aarde trilt, maar het huis trilt niet mee. Deze Base-Isolation methode is voor een bestaand huis in Groningen erg kostbaar en geeft ook veel ongemak voor de bewoners omdat ze lange tijd het huis uit moeten. Wat ze in Groningen kennelijk nog steeds niet (willen?) weten is dat er juist voor bestaande huizen een eenvoudige, goedkope en snel te realiseren variant van Base-Isolation is ontwikkeld. Er wordt  één grote horizontale ‘preventieve’ scheur in de funderingsmuren onder het huis aangebracht die met zeer gladde glijders wordt uitgerust, waardoor het huis in zijn geheel kan glijden op zijn funderingsmuren. Op de hoekpunten van het huis worden verankerde fenders gemaakt voor het opnemen van de windbelasting. Breekpennen zorgen ervoor dat de fenders bij aardbevingen worden uitgeschakeld en het huis weer kan glijden.  Dit conceptueel systeem is op schaal beproefd op de trilbank van kennis- en innovatieplatform BuildinG in Groningen. De proefresultaten geven aan dat de door het huis op te nemen horizontale kracht,  bij een maatgevende aardbeving, in dezelfde orde ligt als de maatgevende windbelasting.  Op die belasting zijn,  zoals gezegd,  de huizen berekend. Het grote voordeel is dat een te behandelen huis, na het aanbrengen van deze preventieve scheur, niet meer versterkt hoeft te worden. Er kan dan volstaan worden met eenvoudige  reparaties.  Dit systeem kan geïndustrialiseerd, gestandaardiseerd voor alle schade-huizen worden toegepast. De huizen zijn dan veilig. De reparaties kunnen daarna op de gebruikelijke manier worden getaxeerd en zonder gesteggel vergoed.  Binnen tien jaar kan de hele operatie afgerond zijn, kost hooguit één miljard euro en de Groningse gaskraan zou zo maar weer open kunnen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/met-preventieve-scheur-kan-elk-gronings-schade-huis-goedkoop-worden-gerepareerd-a4135373
2022-07-03||Johan Remkes tot ontsteltenis boeren aangewezen als bemiddelaar tussen boeren en overheid||Johan Remkes gaat bemiddelen in de voorbereiding van gesprekken tussen de boeren en de politiek. Dat heeft het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zondag bekendgemaakt. De 71-jarige VVD’er start vanaf 13 juli met de voorbereidingen van de gesprekken. Die moeten in de tweede helft van augustus van start gaan, schreef landbouwminister Henk Staghouwer (ChristenUnie) vrijdag aan de Tweede Kamer. Premier Mark Rutte (VVD) stemde afgelopen donderdag in met de suggestie van de Kamer om een onafhankelijke bemiddelaar aan te stellen, die de gemoederen tussen overheid en boeren kan bedaren. „Het kabinet ziet de gesprekken als een belangrijke plek om de zorgen en emoties te benoemen zodat er een beter begrip ontstaat voor elkaars positie”, schreef Staghouwer in zijn Kamerbrief. Rutte benadrukte donderdag dat het kabinet weliswaar open staat voor dialoog, maar niet onvoorwaardelijk: relschoppers zijn niet welkom aan tafel en er valt niet te tornen aan de in de coalitie afgesproken doelstelling om de stikstofuitstoot te halveren. Actievoerende boeren willen juist wel een streep door het hele stikstofplan. Recentelijk begeleidde Remkes samen met Wouter Koolmees (D66) de laatste fases van de formatie van het huidige kabinet. Eerder was hij onder meer ook stikstofadviseur van het kabinet-Rutte III. In 2019 was het juist de commissie-Remkes die in een adviesrapport aan het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit concludeerde dat vervuilende veebedrijven moesten worden uitgekocht. Boeren zijn ontsteld over de aanstelling van Remkes. Vicevoorzitter van de Farmers Defence Force Jos Ubels laat aan persbureau ANP weinig vertrouwen te hebben in de gesprekken. „Het kabinet maakt blunder op blunder en nu sturen ze een bemiddelaar op pad die eenzijdig het gesprek aan moet gaan zonder aan de [stikstof]doelen te mogen tornen”, schrijft hij. Ook de voorman van boerenactiegroep Agractie, Bart Kemp, benadrukt dat Remkes „geen vertrouwen” geniet in de agrarische sector, meldt ANP.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/johan-remkes-aangewezen-als-bemiddelaar-tussen-boeren-en-overheid-a4135372
2022-07-03||Drie doden door raketten op Russische stad Belgorod||Door raketaanvallen in de Russische stad Belgorod, vlakbij de grens met Oekraïne, zijn in de nacht van zaterdag op zondag zeker drie mensen om het leven gekomen. Dat heeft de gouverneur van de stad met bijna 400.000 inwoners, Vjatsjeslav Gladkov, volgens persbureau Reuters gezegd. Ook hebben de raketten volgens hem vijf huizen verwoest en 34 andere huizen en elf appartementencomplexen beschadigd. Russische autoriteiten zijn ervan overtuigd dat Oekraïne achter de aanvallen zit. Ze pleiten voor een hardvochtig militair antwoord, aldus Reuters. Ook eerdere aanvallen op Belgorod en andere Russische grensregio’s zijn door Moskou op conto van Kiev geschreven. Oekraïne heeft nooit verantwoordelijkheid opgeëist, maar spreekt van Russische karma. Belgorod is een strategisch belangrijke stad voor de Russische oorlogsmachine. Zo staan in de stad meerdere oliedepots waarmee troepen worden bevoorraad. In de door Rusland bezette Zuid-Oekraïense stad Melitopol hebben Oekraïense strijdkrachten in de nacht van zaterdag op zondag militaire faciliteiten bestookt, meldt Reuters. De basis is volgens de verbannen Oekraïense burgemeester van de stad, Ivan Fedorov, meer dan dertig keer geraakt en inmiddels niet meer operationeel. Volgens de door het Kremlin aangestelde leiding van de regio waartoe Melitopol behoort raakten de raketten een militair vliegveld — zonder gewonden te veroorzaken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/drie-doden-door-raketten-op-russische-stad-belgorod-a4135371
2022-07-03||Lysytsjansk als laatste grote Oekraïense stad in provincie Loehansk nu in Russische handen||De in de oostelijke Donbas-regio gelegen Oekraïense stad Lysytsjansk is na wekenlange gevechten in Russische handen gevallen. Berichten met die strekking deden zaterdag nog alleen op Russische kanalen de ronde, maar worden nu ook bevestigd door Oekraïense militaire bronnen, meldt het Duitse persbureau DPA. De val van Lysytsjansk betekent dat de Russen nu alle grote steden in de provincie Loehansk hebben veroverd. Volgens het Amerikaanse Institute for the Study of War — dat beelden analyseerde — trokken de Oekraïners zich zaterdag weloverwogen terug uit Lysytsjansk. Hooggeplaatste Oekraïense militairen maakten het verlies van de stad niet publiekelijk bekend, maar stopten tegelijkertijd wel te rapporteren over de stand van zaken aldaar. Het is niet bekend of er op dit moment nog Oekraïense militairen in Lysytsjansk zijn. Op Russische staatsmedia zijn beelden te zien van door Moskou gesteunde separatisten of Russische militairen die door de straten van Lysytsjansk paraderen. Op Telegram circuleert een video waarin een rode vlag met hamer en sikkel is te zien op de overblijfselen van het gemeentehuis van de stad. Fotomateriaal van het gemeentehuis van vóór de oorlog lijkt uit te wijzen dat het op de videobeelden inderdaad om hetzelfde gebouw gaat. De inname van Lysytsjansk markeert een belangrijke overwinning voor Rusland in de strijd om de Donbas. De afgelopen maanden heeft het Kremlin die regio tot zijn belangrijkste oorlogsdoel gemaakt. Vorige week viel ook het vlak naast Lysytsjansk gelegen Sjevjerodonetsk al in Russische handen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/lysytsjansk-als-laatste-grote-oekraiense-stad-in-provincie-loehansk-nu-in-russische-handen-a4135370
2022-07-03||Opinie | Overheid, bedrijven rennen weg uit Nederland||Wordt Nederland het nieuwe Venetië? Dat vraag ik me steeds vaker af. Na elf eeuwen stabiliteit en voorspoed raakte de republiek Venetië in verval. De Venetianen dachten dat hun welvaart eeuwigdurend was en hun bestuurlijke inrichting verlamde de slagvaardigheid. Zij konden de concurrentie van opkomende zeevarende landen als Portugal, Engeland en Nederland het hoofd niet bieden.  Ingrid Thijssen is voorzitter van VNO-NCW. Dat er geld verdiend wordt in Nederland lijkt voor velen een vanzelfsprekendheid. Beseffen we wel voldoende dat bedrijven de motor zijn van onze economie en onze samenleving? Zij zorgen voor het geld waarmee we ons blauw op straat, onze scholen en onze ziekenhuizen betalen. De gedachte lijkt te overheersen dat het niet erg is als er minder bedrijvigheid is. De arbeidsmarkt is structureel krap, dus een baan hebben we toch wel. We steken onze kop in het zand voor de spanningen die in de samenleving ontstaan wanneer er geen, of amper nog, sprake is van groei en we weer moeten bezuinigen.   Net als de Venetiaanse republiek worstelt ons land daarnaast ook met een bestuurlijke inrichting die vleugellam is. De randvoorwaarden voor bedrijven om te verduurzamen ontbreken. Zo duurt het verlenen van vergunningen een jaar of acht. Als ze al verleend worden door de stikstofproblematiek. Ook is er geen plek op het stroomnet en noodzakelijke aanpassingen van wetgeving gaan te traag. De overheid stelt eisen, maar regelt niet dat burgers en ondernemers daar ook aan kunnen voldoen, doordat in de besluitvorming samenhang ontbreekt. Zo besloot het kabinet dat je vanaf 2026 een warmtepomp moet nemen wanneer je je cv-ketel   vervangt. Maar de fabrikant daarvan kan geen vergunning krijgen om een nieuwe fabriekshal te bouwen vanwege stikstof. Bovendien draaien die warmtepompen op elektriciteit terwijl het stroomnet nu al vol zit.  Deze combinatie van bestuurlijke onmacht en de overtuiging dat onze welvaart vanzelfsprekend is leidt ertoe dat wij met vuur spelen. Hoewel geschermd wordt met bedrijven die zich hier nog steeds vestigen, is ons land  niet langer een logische plek om je te vestigen, om te blijven, of  te verduurzamen. Dat geldt niet alleen voor grote bedrijven, waar inmiddels een exodus zichtbaar is, het geldt juist ook voor start- en scale-ups en oer-Hollandse familiebedrijven die zich afvragen of ze hier eigenlijk nog gewenst zijn. Nederland onderscheidde zich lang door de hoge kwaliteit van onze beroepsbevolking, ons belastingstelsel, onze geweldige verbindingen met de wereld én een overheid die goede randvoorwaarden kon scheppen voor groei en innovatie. Het heeft ons tot één van de welvarendste landen gemaakt. Maar omringende landen hebben op veel aspecten onze aanpak gekopieerd en verbeterd, terwijl die hier onder druk staat. Zo verslechtert de kwaliteit van onze schoolverlaters al jaren en is de belastingdruk voor bedrijven in een paar jaar tijd zelfs één van de hoogste van de EU geworden.  Dit leidt tot minder investeringen in onder meer duurzaamheid. Alleen al de extra lastenverzwaringen van september vorig jaar leiden tot circa 10 procent  minder investeringen. Zelfs op nieuwe investeringen die nog geen winst maken, heft Nederland vier keer meer belasting dan het EU-gemiddelde. En de Bedrijfsopvolgingsregeling die voor het voortbestaan van familiebedrijven cruciaal is, is hier minder gunstig dan in omringende landen en wordt – met rammelende onderbouwing – wederom ter discussie gesteld.  Het netwerk van frequente, rechtstreekse luchtverbindingen met alle economische centra in de wereld is één van de laatste, misschien wel het enige, punt waarop Nederland zich nog in positieve zin onderscheidt. Maar ook dat staat onder druk. In plaats van een snellere oplossing voor de emissies en geluidsoverlast te vinden, is het antwoord: krimp. De geschiedenis bewijst: als zo’n netwerk eenmaal in elkaar zakt, komt het nooit meer terug.  Ondertussen is onze overheid niet in staat de randvoorwaarden voor bedrijven te scheppen om hier te kunnen vernieuwen. Deze situatie wordt verergerd door de voortdurend negatieve manier waarop er met het bedrijfsleven wordt omgegaan. Als er verder geen redenen meer zijn om hier te blijven, hier te verduurzamen, hier uit te breiden, dan kan dat de spreekwoordelijke druppel zijn. Degenen die beslissen zijn ook mensen. Woorden doen ertoe.  Om de vrije val van ons vestigingsklimaat te stoppen  zijn natuurlijk meerdere acties van belang, maar vier zaken zijn in elk geval met voorrang nodig. Zo moet de kwaliteit van ons onderwijs snel verbeteren. De plannen van het kabinet zijn goed, maar laten we zorgen dat we het ook snel uitvoeren. Als uitgangspunt voor ons belastingbeleid moet gelden dat we ons richten op het Europees-gemiddelde. We willen geen bedrijven lokken met belastingvoordelen, maar onszelf in de voet te schieten heeft ook geen zin. Zorg dat Nederland gelijkwaardig is aan andere landen en dat het loont om duurzame investeringen juist hier te doen. Daarnaast is het zaak het belangrijke netwerk van KLM en Schiphol in stand te houden door emissies en geluidsoverlast veel sneller te verminderen. Tot slot vraagt het van de overheid een effectievere organisatie. Over de grenzen van departementen én bestuurslagen heen. Bij nieuw beleid moeten alle voorwaarden voor de uitvoering zijn geregeld, inclusief benodigde aanpassingen in wetgeving en tijdige vergunningverlening. Dit vraagt om multidisciplinaire teams zonder dat dit leidt tot extra bureaucratie. Het vraagt om strakke sturing en tempo. In het bedrijfsleven zou je daarvoor de scrum-werkwijze gebruiken. Daar hoort ook een duidelijk herkenbare opdrachtgever bij die bewaakt dat het gewenste resultaat op tijd wordt geleverd. Dat zou dan de meest betrokken minister zijn, of onze premier.  Er is reden om ons serieus zorgen te maken. We weten hoe het met Venetië is afgelopen. Toeristen vergapen zich aan de geschiedenis terwijl de stad in zee dreigt te verdwijnen. Dat mag en kan niet het scenario voor Nederland zijn. Onze generatie bestuurders en politici heeft niet alleen de verantwoordelijkheid voor de verduurzaming van onze samenleving. We hebben óók de verantwoordelijkheid om te zorgen dat onze kinderen en kleinkinderen voldoende geld kunnen verdienen voor zichzelf en om hun publieke voorzieningen te kunnen betalen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/03/overheid-bedrijven-rennen-weg-uit-nederland-a4135305
2022-07-03||Onduidelijkheid over situatie in Lysytsjansk, Russen claimen inname||Er heerst zaterdag onduidelijkheid over de status van het Oost-Oekraïense Lysytsjansk, de laatste grote stad in de regio Loehansk die nog in handen is van de Oekraïense strijdkrachten. Volgens Rusland is de verovering van Lysytsjansk een feit, nadat het eerder al de omsingeling van de stad had gemeld. Oekraïne ontkende eerder op de dag juist de omsingeling van de stad, waar al weken hevig om wordt gevochten. Zaterdagmiddag meldde het Russische staatspersbureau TASS dat Russische militairen en strijders van de pro-Russische ‘volksrepubliek’ Loehansk (LPR) al het hoger gelegen gebied rond Lysytsjansk veroverd hadden. Bron voor die bewering was Andrej Marotsjko, een officier in de LPR-strijdkrachten. „Lysytsjansk is daarmee volledig omsingeld”, aldus deze Marotsjko. Een woordvoerder van het Oekraïense leger weersprak die claim later, aldus persbureau AFP. De gevechten zouden „in alle hevigheid woeden”, maar volgens de woordvoerder was de stad „gelukkig niet omsingeld en [nog altijd] in handen van het Oekraïense leger”. Later op zaterdag plaatste dezelfde Andrej Marotsjko een video op zijn Telegram-pagina, die werd opgepikt door staatspersbureau TASS. Op de video is een militair te zien die met een rode vlag met hamer en sikkel staat te zwaaien op de smeulende puinhopen van wat Marotsjko omschrijft als „het gemeentehuis van Lysytsjansk”. Fotomateriaal van het gemeentehuis van vóór de oorlog lijkt uit te wijzen dat het op de videobeelden van Marotsjko inderdaad om hetzelfde gebouw gaat. Of de aanwezigheid van pro-Russiche troepen op het gemeentehuis van Lysytsjansk betekent dat de Oekraïeners helemaal uit de stad zijn verdreven, is onduidelijk. Als Rusland Lysytsjansk in handen krijgt, heeft het in feite de controle over de gehele regio Loehansk. Dat zou een belangrijke overwinning zijn voor de Russen in de strijd om de Donbas, die de laatste maanden het belangrijkste oorlogsdoel van het Kremlin is. Vorige week viel het vlak naast Lysytsjansk gelegen Sjevjerodonetsk al in Russische handen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/onduidelijkheid-over-situatie-in-lysytsjansk-russen-claimen-inname-a4135369
2022-07-03||Lysytsjansk als laatste grote Oekraïense stad in provincie Loehansk nu in Russische handen||						Door raketaanvallen op in de provincie Donetsk gelegen Oekraïense stad Slovjansk zijn „vele doden en gewonden” gevallen. Dat heeft burgemeester van de stad Vadim Ljach zondag gezegd, meldt persbureau Reuters. Volgens Ljach betreft de raketaanval de zwaarste die de stad afgelopen tijd heeft geïncasseerd. In de voor de oorlog ruim honderdduizend inwoners tellende industriestad zouden vijftien branden zijn uitgebroken. Slovjansk ligt ongeveer 70 kilometer ten westen van het zwaar bevochten Lysytsjansk. Die stad lijkt dit weekend definitief in Russische handen te zijn gevallen, nadat Oekraïense militairen zich volgens het Amerikaanse Institute for the Study of War hebben teruggetrokken. Alle grote steden in de provincie Loehansk zijn nu door de Russen veroverd, dus zal het Kremlin naar verwachting de focus verleggen naar de Donetsk-provincie.
					 						Door raketaanvallen in de Russische stad Belgorod, vlakbij de grens met Oekraïne, zijn in de nacht van zaterdag op zondag zeker drie mensen om het leven gekomen. Dat heeft de gouverneur van de stad met bijna 400.000 inwoners, Vjatsjeslav Gladkov, volgens persbureau Reuters gezegd. Ook hebben de raketten volgens hem vijf huizen verwoest en 34 andere huizen en elf appartementencomplexen beschadigd. Russische autoriteiten zijn ervan overtuigd dat Oekraïne achter de aanvallen zit. Ze pleiten voor een hardvochtig militair antwoord, aldus Reuters. Ook eerdere aanvallen op Belgorod en andere Russische grensregio’s zijn door Moskou op conto van Kiev geschreven. Oekraïne heeft nooit verantwoordelijkheid opgeëist, maar spreekt van Russische karma. Belgorod is een strategisch belangrijke stad voor de Russische oorlogsmachine. Zo staan in de stad meerdere oliedepots waarmee troepen worden bevoorraad. In de door Rusland bezette Zuid-Oekraïense stad Melitopol hebben Oekraïense strijdkrachten in de nacht van zaterdag op zondag militaire faciliteiten bestookt, meldt Reuters. De basis is volgens de verbannen Oekraïense burgemeester van de stad, Ivan Fedorov, meer dan dertig keer geraakt en inmiddels niet meer operationeel. Volgens de door het Kremlin aangestelde leiding van de regio waartoe Melitopol behoort raakten de raketten een militair vliegveld — zonder gewonden te veroorzaken.
					 						De in de oostelijke Donbas-regio gelegen Oekraïense stad Lysytsjansk is na wekenlange gevechten in Russische handen gevallen. Berichten met die strekking deden zaterdag nog alleen op Russische kanalen de ronde, maar worden nu ook bevestigd door Oekraïense militaire bronnen, meldt het Duitse persbureau DPA. De val van Lysytsjansk betekent dat de Russen nu alle grote steden in de provincie Loehansk hebben veroverd. Volgens het Amerikaanse Institute for the Study of War — dat beelden analyseerde — trokken de Oekraïners zich zaterdag weloverwogen terug uit Lysytsjansk. Hooggeplaatste Oekraïense militairen maakten het verlies van de stad niet publiekelijk bekend, maar stopten tegelijkertijd wel te rapporteren over de stand van zaken aldaar. Het is niet bekend of er op dit moment nog Oekraïense militairen in Lysytsjansk zijn. Op Russische staatsmedia zijn beelden te zien van door Moskou gesteunde separatisten of Russische militairen die door de straten van Lysytsjansk paraderen. Op Telegram circuleert een video waarin een rode vlag met hamer en sikkel is te zien op de overblijfselen van het gemeentehuis van de stad. Fotomateriaal van het gemeentehuis van vóór de oorlog lijkt uit te wijzen dat het op de videobeelden inderdaad om hetzelfde gebouw gaat. De inname van Lysytsjansk markeert een belangrijke overwinning voor Rusland in de strijd om de Donbas. De afgelopen maanden heeft het Kremlin die regio tot zijn belangrijkste oorlogsdoel gemaakt. Vorige week viel ook het vlak naast Lysytsjansk gelegen Sjevjerodonetsk al in Russische handen. Om Lysytsjansk woedden al weken hevige gevechten. Foto van Oekraïense autoriteiten/via AP  						Er heerst zaterdag onduidelijkheid over de status van het Oost-Oekraïense Lysytsjansk, de laatste grote stad in de regio Loehansk die nog in handen is van de Oekraïense strijdkrachten. Volgens Rusland is de verovering van Lysytsjansk een feit, nadat het eerder al de omsingeling van de stad had gemeld. Oekraïne ontkende eerder op de dag juist de omsingeling van de stad, waar al weken hevig om wordt gevochten. Zaterdagmiddag meldde het Russische staatspersbureau TASS dat Russische militairen en strijders van de pro-Russische ‘volksrepubliek’ Loehansk (LPR) al het hoger gelegen gebied rond Lysytsjansk veroverd hadden. Bron voor die bewering was Andrej Marotsjko, een officier in de LPR-strijdkrachten. „Lysytsjansk is daarmee volledig omsingeld”, aldus deze Marotsjko. Een woordvoerder van het Oekraïense leger weersprak die claim later, aldus persbureau AFP. De gevechten zouden „in alle hevigheid woeden”, maar volgens de woordvoerder was de stad „gelukkig niet omsingeld en [nog altijd] in handen van het Oekraïense leger”. Later op zaterdag plaatste dezelfde Andrej Marotsjko een video op zijn Telegram-pagina, die werd opgepikt door staatspersbureau TASS. Op de video is een militair te zien die met een rode vlag met hamer en sikkel staat te zwaaien op de smeulende puinhopen van wat Marotsjko omschrijft als „het gemeentehuis van Lysytsjansk”. Fotomateriaal van het gemeentehuis van vóór de oorlog lijkt uit te wijzen dat het op de videobeelden van Marotsjko inderdaad om hetzelfde gebouw gaat. Of de aanwezigheid van pro-Russiche troepen op het gemeentehuis van Lysytsjansk betekent dat de Oekraïeners helemaal uit de stad zijn verdreven, is onduidelijk. Als Rusland Lysytsjansk in handen krijgt, heeft het in feite de controle over de gehele regio Loehansk. Dat zou een belangrijke overwinning zijn voor de Russen in de strijd om de Donbas, die de laatste maanden het belangrijkste oorlogsdoel van het Kremlin is. Vorige week viel het vlak naast Lysytsjansk gelegen Sjevjerodonetsk al in Russische handen. Verwoeste gebouwen in Lysytsjansk, op een foto van ongeveer twee weken geleden. Foto Oleksandr Ratoesjniak/Reuters 						In dit blog doet NRC verslag van de belangrijkste ontwikkelingen rondom de oorlog in Oekraïne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/oekraineblog-3-juli-a4135366
2022-07-03||Rebekka Timmer nieuwe partijvoorzitter BIJ1||Rebekka Timmer is zaterdag verkozen tot de nieuwe voorzitter van BIJ1. 74 procent van de leden van de politieke partij was het eens met haar benoeming, laat BIJ1 weten aan NRC.  Timmer (22) was de enige overgebleven kandidaat voor het voorzitterschap, nadat vorige week tegenkandidaat Jursica Mills was afgehaakt. Mills was tot eind juni partijvoorzitter en wilde zich opnieuw verkiesbaar stellen, maar legde haar functie neer uit onvrede over de gang van zaken bij de partij. Die zou vol zijn van „toxiciteit, vriendjespolitiek en tegenstrijdigheden”, schreef ze in een mail naar de verschillende BIJ1-afdelingen, die in handen kwam van Het Parool. Ook met de kandidaatstelling van Timmer was Mills het niet eens, schreef Het Parool vorige week. Timmer had een negatief advies gekregen van de selectiecommissie voor de functie, maar zette haar kandidatuur toch door.  Het vertrek van Mills, waardoor BIJ1 naar eigen zeggen werd „overvallen”, was niet het enige moment van onrust binnen de partij de afgelopen maanden. Vorige zomer ontstond er een conflict tussen het partijbestuur en het prominente lid Quincy Gario, die uiteindelijk geroyeerd werd omdat er klachten over zijn gedrag waren binnengekomen. Timmer zegt in een reactie op haar verkiezing tot voorzitter dat het „tijd is om te helen van een hectische periode”. Ze wil „reflecteren op wat er gebeurd is binnen onze partij, kijken wat er beter kan en welke stappen we daarvoor moeten nemen”. Timmer werkte tot nu toe als medewerker van BIJ1-partijleider Sylvana Simons in de Tweede Kamer. Die functie legt ze nu neer. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/rebekka-timmer-nieuwe-partijvoorzitter-bij1-a4135365
2022-07-03||Regen, Nederlands sprintsucces en een opvallende blonde snor - de Tour is in Denemarken||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/regen-nederlands-sprintsucces-en-een-opvallende-blonde-snor-de-tour-is-in-denemarken-a4135361
2022-07-03||Dat Fabio Jakobsen ook Dylan Groenewegen achter zich laat, geeft zijn etappewinst iets extra’s: ‘Ik win het liefst van hem&#8217;|| Of hij de snelste sprinter in de koers is, wil Fabio Jakobsen zaterdag voorafgaand aan de tweede Touretappe niet zeggen. „Dat gaan we straks zien”, zegt hij minuten voor de start in de Deense plaats Roskilde. De 25-jarige sprinter van QuickStep Alpha Vinyl oogt ontspannen, gaat de handvol televisieploegen en andere pers in de mixed zone rustig af voor de start. De racefiets die hem straks moet gaan helpen aan de overwinning, gebruikt hij als stoel. Zijn billen rusten op de stang. Hij praat rustig. Een beetje zenuwachtig is hij ook, maar dat heeft hij eigenlijk altijd voor een rit, zegt de 25-jarige Jakobsen tegen de NOS. Hij maakt zijn debuut dit jaar in de Tour de France. In meerdere interviews voorafgaand aan de rittenkoers, zegt hij hoe graag hij een etappe wil winnen. „Ik ben ooit begonnen met koersen om te winnen, niet om mee te rijden.” Na vijf etappeoverwinningen in de Vuelta a Espana, tweemaal de Scheldeprijs en het Nederlands kampioenschap op de weg in 2019, moet een zege in Tour de France het volgende hoogtepunt worden in zijn carrière. Hij is een van de sprintfavorieten in de Tour, misschien wel de voornaamste. Zeker als het op een spurt van 250 meter aankomt. Dat wordt het in Nyborg, waar het peloton zaterdagmiddag na 199 kilometer finisht.  De trein van Jakobsen, die hem in de ideale positie moet brengen, is eenvoudig te herkennen. Met daarin onder meer de Belg Yves Lampaert in zijn gele trui. Die heeft hij overgehouden aan zijn winst in de  tijdrit een dag eerder. Maar nu koerst hij weer in dienst van de sprinter van zijn ploeg - wielrennen blijft een teamsport. Even lijkt het plan van Quick Step spaak te lopen. Op de brede Storebæltsbroen, de Grote Beltbrug, valt geletruidrager Lampaert. De Deen Michael Morkov moet hem terugbrengen in het peloton. Maar Morkov is ook het laatste wapen in de lead-out van Jakobsen. Een veelgeprezen afzetter, die in het verleden onder meer Mark Cavendish, Sam Bennett en Ella Viviani aan veel etappezeges hielp. Onmisbaar eigenlijk in de finale. De twee sluiten weer aan. Als op 2,5 kilometer van de meet nog een harde valpartij volgt, zit Jakobsen met zijn volledige trein helemaal vooraan het peloton. Eerst bepaalt Kasper Asgreen het tempo, dan Lampaert. Trek-Segafredo komt met twee man langszij, ook Wout van Aert rijdt  hem voorbij. Als Morkov Jakobsen laat gaan, gaat de laatste rem eraf bij de Nederlander. Hij moet via rechts de Deen Mads Pedersen voorbij, daar is het gat. Pas in de laatste meters zet hij zijn wiel voor dat van Van Aert. Zijn handen gaan van het stuur, hij heeft hem.   Dat de 25-jarige Jakobsen vooraf al tot de sprintfavorieten behoorde, werd gestuwd door zijn vorm dit wielerjaar. In iedere etappekoers waar hij op startlijst stond won hij minstens een rit. En in drie meerdaagse koersen (Algarve, Valencia en Hongarije) pakte hij ook de puntentrui.  Die overwinningen bepaalden niet of Jakobsen de Tour zou gaan rijden, dat wist hij al aan het eind van het vorige seizoen. Ook het bijtekenen van de Britse sprinter Mark Cavendish, pas laat in het jaar, brengt daar geen verandering in. De ervaren Cavendish, die vorig jaar nog het record van 34 etappezeges in de Tour van Eddy Merckx evenaarde, mag naar de Ronde van Italië.  Dat Jakobsen bij de winst in Nyborg ook landgenoot Dylan Groenewegen (Bike Exchange) achter zich laat - hij wordt achtste -  geeft de winst iets extra’s. „Ik win het liefst van hem”, zei Jakobsen voor de etappe. Ieder rechtstreeks duel, iedere koers waar beiden aan de start staan, is er opnieuw aandacht voor de tweestrijd. Het gevolg van de dramatische crash van Jakobsen in de Ronde van Polen in augustus 2020, veroorzaakt door Groenewegen. Een crash die hem bijna het leven kostte.  Niet alleen rond een nieuwe tête-à-tête met Groenewegen wordt Jakobsen aan het ongeluk herinnerd. Ook tijdens de teampresentatie woensdag in Kopenhagen benoemt de speaker van dienst het in zijn aankondiging. „Ik ben zo blij dat je hier staat, nadat je er bijna niet meer was geweest.” Het geeft een etappezege als zaterdag, en zeker zijn eerste in de Tour onmiskenbaar meer waarde. Stap voor stap heeft hij zich verbeterd sinds de crash in Katowice, zegt Jakobsen zaterdag na de etappe bij de Franse televisie. Nu, bijna twee jaar later, bereikt hij  zijn topniveau. En is hij de snelste sprinter van het peloton in de Tour de France.     ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/fabio-jakobsen-maakt-favorietenrol-waar-in-eerste-sprintetappe-tour-de-france-2-a4135364
2022-07-03||Fabio Jakobsen wint tweede etappe Tour de France||Fabio Jakobsen heeft de tweede etappe van de Tour de France gewonnen. De Nederlandse wielrenner van Quick-Step Alpha Vinyl was in de Deense stad Nyborg de snelste in de massasprint. Het is voor Jakobsen, die twee jaar geleden nog zwaargewond raakte bij een ernstige valpartij in de Ronde van Polen, zijn eerste etappezege in de Tour. Bij de sprint in Nyborg, waar het peloton na een etappe van ruim 202 kilometer vanuit Roskilde arriveerde, leek de strijd om de overwinning eigenlijk tussen de Belg Wout van Aert en de Deen Mads Pedersen te gaan. Jakobsen sprintte het tweetal op het laatste moment echter nog voorbij. Van Aert mag zich wel troosten met de gele trui, die hij dankzij de bonificatieseconden die hij aan de finish verdiende overneemt van zijn landgenoot Yves Lampaert. Van Aert heeft ook de groene trui, met één punt meer dan Jakobsen. Sprintspecialist Jakobsen debuteert dit jaar in de Tour de France. Een jaar nadat hij in 2019 met de nationale titel en etappezeges in de Vuelta was doorgebroken, leek de zware crash in Polen een einde aan zijn loopbaan te maken. Jakobsen werd tijdens de sprint door Dylan Groenewegen de hekken in gereden en liep ernstige verwondingen op in zijn gezicht. Na maanden revalideren keerde hij begin 2021 terug in het peloton. In het najaar won hij drie etappes en de puntentrui in de Vuelta.  Het opvallendste deel van de etappe van zaterdag was de achttien kilometer lange brug over de zeestraat de Grote Belt, waar de renners in de slotfase van de rit overheen reden. Van tevoren hielden kenners rekening met waaiervorming op de brug, maar dat gebeurde niet. Het peloton werd wel uiteengescheurd toen, kort na het oversteken van de brug, een valpartij de hele weg versperde. Ernstige gevolgen had de crash op het oog niet. Noch qua verwondingen, noch qua tijdverlies voor klassementsrenners – de valpartij vond plaats binnen de laatste drie kilometers, die wat betreft het algemeen klassement geneutraliseerd zijn. Zondag trekt de Tour verder Denemarken in. Dan staat er een 182 kilometer lange etappe van Vejle naar Sønderborg op het programma. Die is net als de rit van zaterdag vlak, dus is waarschijnlijk opnieuw een prooi voor de sprinters. Maandag worden de renners op de eerste rustdag overgebracht naar Frankrijk, waar ze dinsdag vanuit Duinkerke hun weg zullen vervolgen. Correctie (2 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Yves Lampaert voor Jumbo-Visma rijdt. Hij rijdt echter voor Quick Step-Alpha Vinyl. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/fabio-jakobsen-wint-tweede-etappe-tour-de-france-a4135363
2022-07-03||Ongekend harde kritiek vanuit het CDA op partijleider Wopke Hoekstra. &#8216;Waar was jij, Wopke?&#8217;|| Komt het nog goed met het CDA-leiderschap van Wopke Hoekstra? Zaterdag, in Nijkerk, klonk de teleurstelling van leden in de christen-democratische leider luid en duidelijk, hun kritiek ongekend hard. In congrescentrum Hart van Holland waren CDA’ers bijeengekomen voor ‘de dag van de christendemocratie’. Vanwege de onrust die in de partij ontstond na de presentatie van de stikstofdoelen van het kabinet, vorige maand, was in de ochtend eerst een vragensessie georganiseerd. In een zaaltje, met leden en CDA-bestuurders en politici, nam Tweede Kamerlid Derk Boswijk als eerste het woord. Hij richtte zich eerst tot de aanwezige boeren. „Het spijt me dat jullie in zo’n waardeloze situatie zitten, in zoveel onzekerheid. Dat hadden we voor een groot deel kunnen voorkomen.”  Boswijk zei dat hij vier dagen vóór de presentatie van het veelbesproken stikstofkaartje, met reductiedoelen per regio, bij minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) langs was geweest. „Ik heb gezegd: ik zou dit niet doen. Ik baal ervan dat ik daar niet harder op mijn strepen heb gestaan.” Zíjn woorden werden voor een groot deel met begrip ontvangen. Boswijk, die afgelopen dagen niet naar Den Haag wilde omdat zijn gezin thuis bezoek had gekregen van boze boeren, kreeg er ook waardering voor, complimenten. Voor Wopke Hoekstra gold dat niet. De CDA-leider zei dat hij bereid was „ruiterlijk te erkennen wat wij niet goed doen”. Er waren volgens hem „allerlei dingen niet goed gegaan”. Hoekstra: „Als dit de ontvangst is van iets waar lang op gestudeerd en lang aan gewerkt is, dan moeten we constateren, ook ik, dat er kennelijk echt iets van de rails is gegaan.” Voor de aanwezigen was het niet genoeg. Jo-Annes de Bat, gedeputeerde in Zeeland: „Na deze mooie woorden is het ook belangrijk om te benoemen wat er niet goed is gegaan. We moeten erkennen dat het ook echt anders moet. Mij interesseren de verkiezingen van volgend jaar helemaal niets.  Wat gebeurt is gewoon écht fout.”  De Bat stelde voor deze zomer zélf een perspectief voor boeren te schrijven. „Want Henk Staghouwer [minister van Landbouw, CU] gaat dat niet lukken.” Eddy van Hijum, gedeputeerde in Overijssel, deed een oproep aan de fractie van de Tweede Kamer én aan Hoekstra. „Zadel provincies niet met een onrealistische boodschap op.” Zonder perspectief aan de boeren, zei hij ook, is de stikstofreductie „een bestuurlijke opdracht die ik niet ga accepteren”. Van Hijum noemde de kloof tussen de provincie en Den Haag „gigantisch”. „Er zijn mensen die tegen me zeggen: wat doe je nog bij die club, gooi alsjeblieft je kont tegen de krib. Ik zie dat Derk de goede dingen doet, maar Derk kan het niet alleen.”  Wopke Hoekstra, die tussen fractievoorzitter Pieter Heerma en Derk Boswijk in zat, knikte, knikte en knikte mee. Hij hoorde leden zeggen dat de doelen van tafel moesten, dat „de partij van onderop kapot gemaakt wordt” als er niks zou gebeuren, over twijfel van boeren of ze nog op het CDA moesten stemmen. Hij stopte pas met knikken toen een CDA’er zei: „Dat CDA’ers hebben toegestaan dat dit naar buiten kwam op deze manier, dat is jullie diep verwijtbaar, daar moeten jullie je diep voor schamen.”  En hij bleef ook bewegingloos voor zich uit kijken toen hij van Jan Arie Koorevaar, fractievoorzitter van het CDA in het Zuid-Hollandse Molenlanden en melkveehouder, hoorde: „Waar was jij, Wopke? Waar was jij als partijleider?” Van Koorevaar kreeg Hoekstra ook een rode boerenzakdoek – het symbool van demonstrerende boeren. „Voor aan je auto, of aan je vliegtuig, want volgens mij ben je daar vaker mee.” De zakdoek verdween in de broekzak van Hoekstra en kwam daar de rest van de dag niet uit. Waar voor Boswijk steeds applaus had geklonken, bleef dat bij Hoekstra vaak weg.  De kritiek klonk zaterdag voor het eerst hardop, maar al sinds het begin van zijn partijleiderschap klinkt er twijfel over Hoekstra. Meteen na zijn aantreden wilde hij wijzigingen aanbrengen op het verkiezingsprogramma die veel CDA’ers veel meer bij een liberaal vonden passen. De vraag of hij wel écht een christen-democraat is, is sindsdien nooit verdwenen. En ook: wíl hij wel leider van het CDA zijn?  Dezelfde vragen klonken deze zaterdag, in de wandelgangen, opnieuw. Op het hoofdpodium, na de stikstofsessie, las Hoekstra achter een katheder een verhaal op over het CDA als gemeenschapspartij, over het belang van ‘samen’. De Belgische Sammy Mahdi, voorzitter van de Vlaamse equivalent van het CDA, de CD&V, was er ook. Vorige maand stopte hij als staatssecretaris Asiel en Migratie om de Vlaamse christen-democratische partij te leiden. Mahdi stond midden op het podium, vertelde – met humor – uit zijn hoofd en kreeg de zaal zichtbaar beter mee. Hij sprak over het belang van rentmeesterschap, over politiek van idealen. Het contrast had niet groter kunnen zijn.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/boze-cdaers-vragen-aan-hun-leider-waar-was-je-wopke-a4135362
2022-07-03||Ook Van de Zandschulp bereikt vierde ronde Wimbledon||Botic van de Zandschulp heeft ervoor gezorgd dat er voor het eerst in twintig jaar twee Nederlandse mannen zijn doorgedrongen tot de vierde ronde van Wimbledon. De tennisser won zaterdag in vier sets van zijn Franse tegenstander Richard Gasquet (7-5, 2-6, 7-6(7), 6-1). Een dag eerder verzekerde grandslamdebutant Tim van Rijthoven zich al van een plek bij de laatste zestien. Makkelijk had nummer 25 van de wereld Van de Zandschulp het lange tijd niet tegen Gasquet. In zowel de eerste als de derde set overleefde hij setpoints van de ervaren tennisser, die al twee keer in de halve finale stond op Wimbledon. In het eerste deel van de wedstrijd liep Van de Zandschulps service niet zoals gewild, wat vooral in set één resulteerde in een flink aantal dubbele fouten. Maar ook Gasquet speelde niet foutloos. Het resultaat was een gebalanceerde wedstrijd waarin het initiatief telkens weer naar een van beide spelers verschoof.  Nadat Gasquet de tiebreak in de derde set had verloren, werd het wedstrijdbeeld een stuk eenduidiger. Gasquet leek er niet meer in te geloven, sloeg een hoop onnodige fouten en werd snel twee keer gebroken door Van de Zandschulp. Die benutte direct zijn eerste matchpoint.  In de vierde ronde staat Van de Zandschulp waarschijnlijk tegenover Rafael Nadal. Het Spaanse tennisicoon, als tweede geplaatst op Wimbledon, moet dan later op zaterdag nog wel zijn derderondepartij tegen de Italiaan Lorenzo Sonego winnen. Voor Van de Zandschulp is de vierde ronde hoe dan ook al zijn beste prestatie op een grandslam sinds hij vorig jaar de kwartfinale haalde op de US Open. De Nederlandse tennismannen waren in 2002 voor het laatst zo sterk vertegenwoordigd in de vierde ronde van Wimbledon. Destijds kwamen Sjeng Schalken en Richard Krajicek zelfs nog een ronde verder: ze werden allebei uitgeschakeld in de kwartfinale. Zondagmiddag staat de volgende wedstrijd van een Nederlander op het programma: dan speelt Tim van Rijthoven op het centre court tegen nummer één van de plaatsingslijst Novak Djokovic. Tegen de zesvoudig Wimbledon-winnaar gaat hij niet als favoriet de wedstrijd in. Maar zelf houdt de sensatie van het grastennisseizoen overal rekening mee, zei hij vrijdag. „Ik ga elke wedstrijd in met het idee dat ik kan winnen. Ook tegen Djokovic.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/ook-van-de-zandschulp-bereikt-vierde-ronde-wimbledon-a4135360
2022-07-03||Oezbeekse president komt terug op omstreden grondwetswijziging na massale protesten in autonome regio||De Oezbeekse president Sjavkat Mirzijojev is zaterdag teruggekomen op een omstreden grondwetswijziging, een dag nadat die in de autonome regio Karakalpakstan tot grootschalige protesten had geleid. Dat meldt persbureau Reuters. De demonstranten waren boos omdat de voorgenomen grondwetswijziging de soevereiniteit van Karakalpakstan flink zou inperken.  In het voorstel voor de grondwetswijziging, waarover in de komende maanden een referendum wordt gehouden, stond dat bepalingen over Karakalpakstans autonome status uit de grondwet verdwijnen. Ook het recht van de regio om indien gewenst een volksraadpleging over afscheiding van Oezbekistan te organiseren, zou komen te vervallen. Zaterdag beloofde president Mirzijojev tijdens een bezoek aan Karakalpakstan dat de veranderingen aan de passages over de autonome regio geschrapt moeten worden uit de plannen voor de grondwetswijziging. Hij kondigde echter ook voor de komende maand de noodtoestand af, aldus persbureau AFP. Karakalpakstan, waar naast etnische Oezbeken ook grote gemeenschappen Karakalpaks en Kazachen wonen, is sinds 1925 een autonome regio. Het stond enkele jaren onder gezag van Moskou, voordat het in 1936 werd overgeheveld naar de Oezbeekse Socialistische Sovjetrepubliek. Na de val van de Sovjet-Unie slaagde het erin verregaande autonomie in de Oezbeekse grondwet op te laten nemen. Hoewel het qua oppervlakte bijna de helft van het land beslaat, wonen er slechts een kleine 2 miljoen van de ruim 34 miljoen inwoners van Oezbekistan, die verder vooral rond de hoofdstad Tasjkent in het oosten van het land wonen. Volgens het Oezbeekse ministerie van Binnenlandse Zaken zijn de demonstraties het gevolg van „een misverstand over de grondwetshervormingen”, zo schrijft persbureau Reuters. De regering van Karakalpakstan liet volgens het persbureau in een verklaring weten dat de betogers regeringsgebouwen probeerden binnen te dringen, waarna de politie ingreep en demonstranten arresteerde. In een poging om Karakalpakstan aan het gezag van Tasjkent te onderwerpen, heeft president Mirzijojev volgens de website Turkmen.news de Nationale Garde richting het gebied gestuurd. Ook werd volgens Eurasianet de toegang tot het internet beperkt, waardoor het moeilijk is actuele informatie uit het gebied te verkrijgen.  Als de grondwetswijzigingen worden doorgevoerd, kan Mirzijojev zich voor nog twee periodes van vijf jaar beschikbaar stellen. Onder de huidige grondwet zou hij aan zijn laatste termijn bezig zijn. De vorig jaar herkozen Mirzijojev is sinds 2016 president van het Centraal-Aziatische land. Hij volgde de in dat jaar overleden autoritaire president Islam Karimov op, onder wie Mirzijojev vanaf 2003 als premier had gediend. Het Oezbeekse medium Makan.uz deelde beelden van de demonstraties
 Correctie (2 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Tasjkent in het westen van Oezbekistan ligt. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/massale-protesten-in-autonome-oezbeekse-regio-na-voorgestelde-grondwetswijziging-a4135359
2022-07-03||Universiteit Maastricht krijgt half miljoen terug van betaald losgeld na hack||De Universiteit Maastricht krijgt zo’n 500.000 euro terug van het in 2019 aan cybercriminelen betaalde losgeld – veel meer dan ze destijds betaalde. Dat bevestigt een woordvoerder van de universiteit zaterdag na berichtgeving van de Volkskrant. De universiteit maakte eind 2019 bijna 200.000 euro aan losgeld in bitcoin over, nadat cybercriminelen de digitale systemen van de universiteit hadden platgelegd. Een cyberbeveiligingsbedrijf zorgde er vervolgens voor dat de universiteit het onderwijs kon hervatten. De Volkskrant reconstrueerde hoe het cybercrimeteam van de politie Limburg een deel van het betaalde losgeld op het spoor kwam, waarna het OM in 2020 beslaglegde op het account van een Oekraïense witwasser, die 40.000 euro van het losgeld als cryptovaluta in bezit had. Toen het na twee jaar lukte om het geld naar Nederland te halen, was het door een koersstijging van de cryptomunt zo’n half miljoen euro waard. De verantwoordelijke hackers zelf zijn niet gepakt en onderzoek naar hen voor de aanval op de universiteit loopt nog. Het geld is al omgezet van crypto- naar reguliere valuta, maar er moet juridisch nog een en ander geregeld worden voor het op de rekening van de universiteit staat, zo laat de universiteitswoordvoerder weten. Ondanks dat de Universiteit Maastricht meer geld terugkrijgt dan ze aan losgeld betaalde, wil de woordvoerder niet spreken van winst: „De werkelijke gemaakte kosten zijn een veelvoud van wat we nu terugkrijgen.” De Universiteit is volgens de woordvoerder van plan met het geld een fonds in het leven te roepen voor studenten met financiële moeilijkheden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/universiteit-maastricht-krijgt-half-miljoen-terug-van-betaald-losgeld-na-hack-a4135358
2022-07-03||Betogers stichten brand in Libisch parlementsgebouw: doe het licht aan||Demonstranten hebben vrijdag het Libische parlementsgebouw in de oostelijke stad Tobruk bestormd en in brand gestoken. Dat melden lokale media en internationale persbureaus. Ook andere steden, waaronder de hoofdstad Tripoli, vonden demonstraties plaats. De betogers uitten hun onvrede over de politieke impasse en de verslechterende leefomstandigheden in het land. Libië heeft te kampen met een torenhoge inflatie en in grote delen moeten inwoners het dagelijks urenlang zonder elektriciteit stellen.  „We willen dat het licht weer aangaat”, scandeerden de demonstranten volgens nieuwszender Al Jazeera voor het parlement. Een door een demonstrant bestuurde bulldozer sloeg een deel van de gevel van het parlement weg, terwijl papieren en autobanden in brand werden gestoken, aldus persbureau AFP. Twee regeringen strijden sinds maart om de macht in Libië: een in Tripoli, geleid door de door de VN gesteunde Abdel Hamid Mohammed Dbeibeh, en een andere onder leiding van Fathi Bashaga, gesteund door het Tobruk-parlement en generaal Khalifa Haftar, die een groot deel van Zuid en Oost-Libië in handen heeft. Er stonden verkiezingen gepland voor december vorig jaar, maar die vonden nooit plaats vanwege onenigheden over de wettelijke basis voor een stembusgang. Eerder deze week strandden ook door de VN geleide onderhandelingen in Genève over een nieuwe grondwet voor het land. Dbeibeh liet in een eerste reactie weten dat hij de demonstranten steunt, dat de regering van Bashaga moet aftreden en hij riep op tot verkiezingen. „De partijen die verkiezingen tegenhouden zijn bekend bij de Libiërs”, schreef hij op Twitter. Bashaga, op zijn beurt, riep „de onwettige bezetters van het regeringshoofdkwartier in Tripoli” op hoofdstad te verlaten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/libische-betogers-stichten-brand-in-parlementsgebouw-a4135357
2022-07-03||WK in het water in Boedapest||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/in-beeld-wk-in-het-water-in-boedapest-a4135160
2022-07-03||#38 De macht van de ‘boerenstem’||Het was alweer, of nog steeds, de week van boeren en stikstofprotesten. Het ongenoegen uitte zich van spandoeken aan de snelweg, files door trekkers die snelwegen blokkeerden tot het bezoeken en intimideren van politici. Tot in de plenaire zaal van de Tweede Kamer en de wandelgangen daaromheen was de spanning te voelen. In Haagse Zaken vertellen Eppo König en Petra de Koning over de macht van de boerenstem die de politieke agenda weet te domineren. Veel politieke partijen werpen zich op tot dé boerenpartij. Wiens stem proberen zij op welke manier voor zich te winnen? @LamyaeA // @Pdekoning // @e_konig Verder lezen:||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/38-de-macht-van-de-boerenstem-a4135356
2022-07-03||Als het nieuws over jou gaat||The New York Times komt met een interviewserie waarin redacteuren mensen spreken over een persoonlijke ervaring die aansluit bij een actueel nieuwsonderwerp. In de eerste aflevering vertelt Merritt Tierce over haar onverwachte zwangerschap toen ze nog op school zat, en over de abortus die ze niet deed. Indringend, emotioneel en een portret van iemand die van gedachten verandert: ze denkt nu anders over abortus dan toen. „Elke mening begint met een verhaal”, zegt presentator Lulu Garcia-Navarro. Een andere aflevering vertelt het verhaal van advocaat Sharone Mitchell Jr., die opgroeide in Chicago, waar strikte wapenwetten zijn. Door persoonlijke ervaringen twijfelt hij aan het effect van die wetten. Achter het nieuws Wekelijks nieuwe afleveringen, 30-40 min.  New York Times||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/als-het-nieuws-over-jou-gaat-a4135027
2022-07-03||De zomer van je leven||In Welcome to Provincetown brengt host Mitra Kaboli de zomer door in de badplaats in Massachussets die bekendstaat om haar bruisende zomers. Ze volgt zeven intrigerende personages die samen de ziel van de stad vormen. Zanger Qya Cristal gaat van optreden naar optreden, Sonny wil seks, en de kunstenaar Jay shockeert voorbijgangers met zijn kunst van gevonden voorwerpen, zoals tampons. Lhbtq’ers uit het hele land brengen de zomer door in Provincetown. Er wonen zo’n drieduizend mensen, maar in de zomer zijn dat er 60.000. Waar zijn ze naar op zoek? Wat hopen ze te vinden in P-town? En kan Kaboli hier ook ontdekken hoe haar toekomst eruit ziet? Nu ze heeft besloten haar biseksuele periode achter zich te laten, wil ze weten: „How do I grow old and gay?” Het sounddesign van de serie is geweldig. De zee, de stemmen, de strandtenten, de pruiken, de boulevard,  -– alles in het idyllische kustplaatsje lijkt zo dichtbij.  Welcome to Provincetown, 8 afleveringen van zo’n 30 min, Audible.
[/inzet]||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/de-zomer-van-je-leven-a4135022
2022-07-03||Uit de sleur||Presentatoren Kristen Meinzer en Jolenta Greenberg, beiden getrouwd en samen goed voor ruim zeventien jaar huwelijk, hebben behoefte aan wat pit in hun liefdesleven. In Romance Road Test proberen ze populaire tips uit voor het verbeteren van je relatie. Een week lang elke dag seks, samen een meubel uitzoeken en in elkaar zetten, complimenten geven, samen de natuur in, je partner verrassen, elkaar een liefdesbrief schrijven.  Elke week nemen ze je mee in hun experiment. Het levert vermakelijke en hartverwarmende scènes op. In de aflevering ‘Reading Erotica Out Loud’ kiest Jolenta een erotische tekst uit 1870, omdat ze denkt dat haar man hedendaagse porno ongemakkelijk en grof vindt. Het heeft, laten we zeggen, niet het gewenste effect.  Deze podcast is exclusief via Audible te beluisteren.  Leerschool der liefde 16 afleveringen van 18-32 min. Audible||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/uit-de-sleur-a4135019
2022-07-03||Sudoku van zaterdag 2 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/sudoku-87-a4135009
2022-07-03||Column | Vlucht||We krijgen een koningin met humor en dat vind ik een mooi vooruitzicht nu ons land een toch wat oververhitte indruk maakt. Amalia zei vorige week dat ze extra dankbaar is omdat ze, ondanks de krappe woningmarkt, een kamer heeft kunnen vinden in onze hoofdstad.  Ondanks de krappe woningmarkt! Als dat niet grappig is?  Waar ze haar studentenkotje gevonden heeft? Gezien de snelheid waarmee het haar gelukt is, gok ik op Zuid-Oost of De Baarsjes. Hoop maar zo voor haar dat ze niet door een of andere malafide huisjesmelker in een vochtige kelderruimte zonder daglicht wordt weggestopt. Of op een muffe zolderkamer zonder wc, waardoor ze elke nacht twee trappen af moet om te plassen. Hoop dat het meevalt. En nu ook maar hopen dat ze wordt ingeloot bij het Amsterdams Studenten Corps. Want dat schijnt nog best moeilijk te zijn. Maar is het daar nog leuk? Het corps heeft deze week laten weten dat er tijdens de ontgroening met de nuldejaars niks meer kan gebeuren. Ze gaan alleen nog veganistisch macrameeën en biologische quinoa kweken. Vroeger stonden ze nog wel eens een nacht lang tot hun nek in een vieze vijver in het Vondelpark een kikker na te doen. Of ze werden ergens op de Veluwe in een of ander jachtdomein gedropt. Dat laatste was voor Amalia wel leuk geweest. Want ze heeft sinds kort een heuse jachtakte.  Op aandringen van haar vader. Ze schijnt zelf geen dieren te willen doden. Maar wat moet je dan met zo’n akte? Gaat ze de door papa aangeschoten Bambi’s reanimeren? Met de dierenambulance achter hem aan? Het blijft zo’n geestige sprookjesfamilie. Ik hoop dat we ze na de komende burgeroorlog nog even mogen houden. Terwijl een president me ook wel wat lijkt. Zeker nu ik las dat bij „ik-ben-the-fucking-president” Donald Trump de ketchup van de muur droop. Hij had woedend met zijn bordje eten gegooid. Dat is toch topamusement? Verder had hij aan het stuur van zijn limo getrokken, een van zijn beveiligers willen wurgen en zijn volgelingen mochten gewapend met mitrailleurs op het Capitool af wandelen. Heerlijke man.   Zal onze toekomstige premier Gideon van Meijeren dat ook ooit doen? Of grijpt Caroline van der Plas dan in? Waar Thierry op dat moment is? Die is dan onze president en zit in de datsja te klappen voor Poetin die zijn vijfhonderdste oorlogsmisdaad feestelijk viert.  Brandende vraag: komt er inderdaad een einde aan onze broze democratie en breekt er binnenkort een heuse burgeroorlog uit? Het is niet te hopen want de huisartsen voeren actie en hebben met hun overvolle spreekuren absoluut geen tijd voor oorlogsslachtoffers.  Zullen die gewonden ook zoveel administratieve rompslomp geven?  En op de hartafdeling van het Isala in Zwolle zou ik me voorlopig ook even niet melden. Daar zitten alle sjoemelende sjacheraars in de bak omdat ze meer hart voor de zaak dan voor hun patiënten hadden. Iedereen droeg zijn steentje bij. Het interessante is dat deze criminele organisatie jarenlang schaamteloos heeft kunnen bestaan binnen het ziekenhuis. Het gaf alleen wat kinnesinne bij de cardiologen onderling. De een kreeg een miljoen meer dan de andere. En dat is inderdaad niet eerlijk.  Zal er voor dat soort Sywerts af en toe een dure diamant van 27 miljoen in een vitrine op de Tefaf worden gelegd? Zodat hun leven toch nog enige zin heeft. 27 Miljoen! Je zal het om je nek hebben.  Allemaal ingrediënten voor een burgeroorlog. Iedereen is woedend. Niet alleen de boeren en de toeslagouders en de studenten en de woningzoekenden en de wappies en de pomphouders en… De Groningers zijn het ook. Had een advocaat van de NAM nou tegen een aardbevingsslachtoffer gezegd dat de scheuren in zijn huis veroorzaakt waren door een te rumoerige staafmixer? Of waren het de schreeuwende goudvissen? Advocaat! Zo’n mooi vak! Conclusie? Ik ben weg. Lang en ver.  Vakantie? De financieel weer gezonde KLM noemt het een vlucht. En zo noem ik het dit keer ook. Ik sta al op Schiphol. Wanneer ik vlieg? Dinsdag! De twaalfde! ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/vlucht-a4135331
2022-07-03||Column | Kom maar door met die loongolf||Mark Rutte zegt het al maanden: de hoge energieprijzen zijn een dreun die we móeten incasseren. We zijn als land collectief  armer geworden. We kopen onze energie in het buitenland en daarom kunnen we de pijn niet voor iedereen verzachten.   Rutte zei dit al in  februari, toen Rusland Oekraïne aanviel en de energieprijzen verder stegen. Ja: verder. Want de energieprijzen waren toen al vele maanden aan het oplopen. Centrale bankbaas Klaas Knot had al in Buitenhof uitgelegd dat Nederland   in de laatste maanden van 2021 daardoor 2 procent van het nationaal inkomen extra  had overgemaakt aan landen als Rusland en Saoedi-Arabië.  Daarna kwam de Russische aanval en werd het helemaal bal in de tent. De inflatie komt dit jaar sowieso uit op uitzonderlijke hoogte. In juni stegen de prijzen met 9,9 procent, meldde het CBS vrijdag.   Toch zou de dreun een minder harde optater kunnen zijn dan verwacht. Werden we collectief armer door dure energie? Jazeker, maar veel minder dan gedacht.  Dat zit zo. Nederland exporteert veel meer dan het importeert, en verrassend genoeg wisten exporterende bedrijven óók hogere prijzen in rekening te brengen aan het buitenland.  In 2021 stegen de prijzen van wat Nederland importeerde met 10,1 procent,  de exportprijzen stegen  met 8,4 procent. In de eerste drie maanden van dit jaar zien de economen van het Centraal Planbureau (CPB) iets vergelijkbaars.   Omdat we meer exporteren dan we importeren is het positieve effect van de exportprijzen groter dan het negatieve effect van de import. Daardoor zijn we collectief wel armer geworden, maar niet uitzonderlijk veel, concludeert het CPB tot zijn eigen verrassing.   Nou passen hier twee belangrijke kanttekeningen bij. Eén: het is zeer onzeker of dit kunstje opnieuw lukt.   Nederland profiteerde van de groeiende wereldhandel na de coronacrisis, maar of dat aanhoudt, is maar zeer de vraag. De oorlog duurt voort, China organiseert nieuwe coronalockdowns, rentes worden verhoogd en recessie dreigt. Bovendien denkt het CPB dat we dit jaar meer energie moeten importeren dan in 2021 en de eerste drie maanden van 2022. Toen konden we interen op de gasvoorraden, nu moeten die tegen nog veel hogere prijzen worden gevuld.  Twee: dat we collectief minder arm werden dan gedacht zegt niks over hoe hard de klap aankomt op specifieke plekken.   Armere huishoudens worden ongenadig hard geraakt, bedrijven die veel energie verbruiken mogelijk ook (ook al kon een deel die hogere kosten dus  doorberekenen).     Het CPB verbindt aan dit alles een opmerkelijke conclusie. De baten en lasten van deze prijsdreun zijn scheef verdeeld tussen bedrijven en huishoudens. De winsten van bedrijven zijn al een paar jaar prima, terwijl huishoudens niet ontkomen aan hogere energielasten. 1,2 miljoen huishoudens kunnen hierdoor in de problemen komen, meer mensen belanden onder de armoedegrens.  „Een eenmalige loongolf kan voor een gelijkmatiger verdeling van de lasten zorgen”, stelt het CPB.   Het moet geen loon-prijsspiraal worden, maar een tijdelijke loon-uitbarsting is prima. Werknemers en vakbonden kunnen dus zonder schroom ten strijde trekken. Kom maar door met die loongolf.   
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/kom-maar-door-met-die-loongolf-a4135342
2022-07-03||Russische nationalisering olieveld Sachalin raakt Shell|| Rusland nationaliseert een groot olie- en gasproject bij het eiland Sachalin. President Poetin heeft donderdag een decreet ondertekend waarin staat dat het Russische staatsbedrijf Gazprom, dat ruim de helft van de aandelen in Sachalin-2 bezit, die mag behouden. De andere aandeelhouders moeten de Russische overheid binnen een maand om een nieuw aandeel vragen. Daarmee worden ze de facto buitenspel gezet.  De andere aandeelhouders zijn Shell, dat een belang heeft van 27,5 procent, en de Japanse bedrijven Mitsui (12,5 procent) en Mitsubishi (10 procent).  Shell heeft in februari al aangekondigd investeringen in olie- en gaswinningsactiviteiten in Rusland te verkopen – waaronder Sachalin-2. Hierover zouden momenteel gesprekken worden gevoerd met geïnteresseerden uit India en China. Shell zei vrijdag de implicaties van het decreet te onderzoeken. Japan wilde zich niet terugtrekken. Het decreet is de nieuwste stap in een steeds verder oplopende handelsoorlog tussen Rusland en het Westen door de oorlog in Oekraïne. Hoewel Rusland zegt gasleveringen niet te willen stoppen, dreigt de actie de al krappe markt in olie en aardgas verder te verstoren. Ongeveer 4 procent van het vloeibare aardgas dat in de wereld wordt verbruikt komt van Sachalin-2. (Reuters, BBC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/handelsoorlog-russische-nationalisering-olieveld-sachalin-raakt-shell-a4135338
2022-07-03||Brussel legt crypto als eerste regels op|| De Europese Unie gaat de markt voor cryptovaluta aan banden leggen. De EU-lidstaten en het Europees Parlement bereikten donderdagavond in Brussel een akkoord over de Markets in Crypto Assets, kortweg de MiCA. Het is voor het eerst dat cryptovaluta zoals bitcoin, uitgevers van cryptomunten en aanbieders van bijvoorbeeld diensten voor het wisselen van virtuele cryptovaluta aan Europese regels zullen worden onderworpen. Met het akkoord sorteert de EU opnieuw voor als trendsetter op het gebied van digitale wetgeving. Zes jaar geleden werd Europese privacywetgeving immers ook al tot wereldwijde standaard verheven.  Eerder dit jaar werden lidstaten het ook al eens over nieuwe spelregels voor grote techbedrijven, onder meer over marktmacht en oneerlijke concurrentie: de Digital Markets Act. Met de Digital Services Act kwam daar nog eens een zusterpakket bovenop dat het internet veiliger en betrouwbaarder moet maken. Volgens de Franse minister van Financiën, Bruno Le Maire, betreft de MiCA „historische wetgeving die een einde maakt aan het Wilde Westen dat de cryptomarkt geworden is.” In een persbericht schrijft hij: „De nieuwe regels zullen EU-burgers die in cryptovaluta hebben geïnvesteerd beter beschermen en misbruik ervan door criminelen voorkomen.” De nieuwe wetgeving verplicht dienstverleners in de cryptosector onder meer om transparanter te zijn, zowel over hun eigen financiële positie als over de munten die ze aanbieden. „Crypto-aanbieders moeten straks over iedere munt een witboek schrijven, met alle eigenschappen en risico’s. Dat heeft als gevolg dat beleggers beter in staat worden gesteld valuta te kopen die goed bij hen passen”, verwacht Teunis Brosens, hoofdeconoom digitale zaken bij ING. „Nu is er voor crypto-beleggers geen enkele bescherming wanneer iets fout gaat. Ze zijn volledig op zichzelf aangewezen”, zegt Brosens. „Als deze wetgeving in 2024 van kracht gaat, kunnen beleggers ergens een klacht indienen. En genieten zij eindelijk wettelijke bescherming.” Dienstverleners in de cryptosector moeten ook hun bedrijfsstructuur verbeteren en hun computersystemen op orde brengen. Op die manier moeten ze cyberaanvallen kunnen verijdelen, wat het aantal oplichtingszaken moet verminderen. Brosens: „Het gaat eigenlijk om hele basale eisen voor het runnen van een financiële instelling.” Overbodig is dat niet: vorig jaar zijn consumenten van cryptovaluta voor miljarden euro’s opgelicht. De kans dat de wetgeving met alle problemen op de cryptomarkt afrekent, acht Brosens evengoed klein. „Het probleem met EU-wetgeving is dat het altijd achterloopt op de praktijk. Vooral op het gebied van crypto gaan de technologische ontwikkelingen ontzettend snel.” Aanbieders van Non-Fungible Tokens (NFT’s) — ideale digitale beleggingsobjecten — vallen bijvoorbeeld nog niet onder de MiCA, zegt Brosens. Toen ambtenaren van de Europese Unie twee jaar geleden aan de MiCA begonnen te schrijven, moesten NFT’s hun grote doorbraak immers nog beleven. Brosens: „Met deze wet-en regelgeving wordt een groot deel van het Wilde Westen de aangeharkte wereld in getrokken. Maar het Wilde Westen blijft zeker voortbestaan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/brussel-legt-crypto-als-eerste-regels-op-a4135337
2022-07-03||Excuses DNB voor  rol in slavernij|| De Nederlandsche Bank (DNB) bood vrijdag excuses aan voor haar betrokkenheid bij het Nederlandse slavernijverleden. DNB-president Klaas Knot bracht die over in een toespraak op de viering van Keti Koti in Amsterdam. Op deze dag, 1 juli, wordt de afschaffing van de slavernij gevierd en herdacht. Volgens Knot komt er geen financiële compensatie, maar worden er wel maatregelen genomen om de „doorwerking van het slavernijverleden in het heden te helpen verminderen voor de direct betrokkenen”. Een besluit over financiële compensatie is volgens de centralebankpresident aan de Nederlandse overheid. Belangen DNB in slavernij Eerder dit jaar bleek uit onderzoek dat bestuurders van De Nederlandsche Bank aanzienlijke belangen hadden in de slavernij. Het geld waarmee DNB is opgericht was deels verdiend met slavernij. Veel bestuurders hebben het voortbestaan van slavenhandel verdedigd.  Voormalige plantage-eigenaren, van wie een deel ook DNB-bestuurders, kregen bij de afschaffing van slavernij een financiële compensatie van DNB. Knot zei hierover: „Namens De Nederlandsche Bank bied ik hiervoor vandaag excuses aan. Excuses aan alle nazaten van slaafgemaakten in Nederland, in Suriname, op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, op Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Excuses aan alle mensen die door de persoonlijke keuzes van mijn voorgangers herleid werden tot hun huidskleur.” De centrale bank maakt in totaal tien miljoen euro vrij voor projecten die de effecten van het slavernijverleden helpen te verminderen. Bijvoorbeeld voor het toekomstige Nationaal Slavernijmuseum in Amsterdam. Ook komt er meer openheid over het verleden van de DNB in het gebouw aan het Frederiksplein in Amsterdam, de kunstcollectie moet diverser en inclusiever worden en ook bij werving en selectie wil DNB meer inzetten op diversiteit. In februari zei DNB-president Knot al dat de conclusies uit het onderzoek „behoorlijk stevig” waren binnengekomen. „De mate waarin mijn ambtsvoorgangers zich hebben ingezet om de afschaffing van de slavernij tegen te gaan”, had hem „persoonlijk geraakt”. Hij beloofde toen later met een verdere reactie te komen.  DNB zegt nu door gesprekken die werden gevoerd met diverse organisaties, wetenschappers en nazaten van slaafgemaakten te kunnen zien „hoe belangrijk het is om excuses te maken”. Dat is volgens DNB „essentieel voor een heilzame verwerking van het slavernijverleden” en voor „alle mensen” die hiervan de „gevolgen dragen”, zoals de moeilijk in te halen achterstanden die door slavernij zijn gecreëerd. Ook de provincie Noord-Holland bood vrijdag excuses aan voor de rol in het slavernijverleden. Commissaris van de Koning van de provincie, Arthur van Dijk, deed dat in het provinciehuis in Haarlem, bij de opening van een expositie over slavernij. De provincie Noord-Holland is de eerste provincie in Nederland die officiële excuses aanbiedt. Die worden aangeboden "aan de nazaten van tot slaaf gemaakten, mensen die het onrecht van toen vandaag nog ervaren.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/excuses-dnb-voor-rol-in-slavernij-a4135336
2022-07-03||Column | Ben jij ook beter dan gemiddeld?||Ben jij ook intelligenter, vriendelijker en eerlijker dan gemiddeld? Dan ben je niet de enige. Een ruime meerderheid van de mensheid ziet zichzelf zo. Best wel grappig. Psychologen noemen dit het ‘better than average effect’ en het is een van de vele verschijningsvormen van zelfoverschatting (in de Engelstalige onderzoeksliteratuur: overconfidence). Deze familie van denkfouten leidt vaak tot verkeerde inschattingen en teleurstellende uitkomsten. Denk aan faillissementen, crises en oorlogen. Zelfoverschatting is niettemin zeer hardnekkig en wijdverbreid. Mannen en vrouwen uit alle culturen hebben er last van. Hoe komt dat? Een belangrijke reden is dat het tegenovergestelde, zelftwijfel, een evolutionair nadeel heeft: je scoort er niet mee bij je soortgenoten. Dat bepaalde niet alleen de voortplantingskansen van prehistorische piekeraars, maar beïnvloedt ook onze carrière anno nu. We geven een belangrijke klus liever aan een collega die zeker lijkt van haar zaak, dan aan iemand die aarzelt en dubt over zijn eigen capaciteiten. Recent onderzoek van psycholoog Joey Cheng en haar collega’s laat zien dat zelfoverschatting ook nog eens besmettelijk is. Wanneer je bijvoorbeeld samenwerkt met een collega die zichzelf een beetje overschat, ga jij dat ook doen. Op die manier kan het gebeuren dat een hele afdeling of zelfs een compleet bedrijf op den duur arrogante trekjes krijgt. Onderzoekers onderscheiden overigens allerlei vormen van zelfoverschatting. Kijk even mee of je ze herkent. Bij jezelf of collega’s. Je kunt je eigen capaciteiten hoger inschatten dan ze eigenlijk zijn (overestimation). Je kunt jezelf ook als beter inschatten dan je collega’s (overplacement). En je kunt je eigen oordelen als accurater inschatten dan ze werkelijk zijn (overprecision). Dit laatste komt het meest voor. Daarnaast geloven we graag dat we: meer controle hebben over situaties dan we in werkelijkheid hebben (illusion of control); voor taken minder tijd nodig hebben dan ze echt kosten (timing optimism); en dat iets wat wij wenselijk vinden een grotere kans heeft ook echt te gebeuren (desirability effect). Hoe voorkom je dat je wordt meegesleept in deze alomtegenwoordige en besmettelijke waan? Een paar tips uit het populair-wetenschappelijke tijdschrift de Scientific American, samengevat in mijn eigen woorden. Richt je op de juiste informatie. Let bij beoordeling van iemands capaciteiten niet op signalen als lichaamshouding, oogcontact en toon van spreken. Die kunnen nogal misleidend zijn. Kijk liever naar harde feiten. Vraag bijvoorbeeld naar iemands ervaring, kennis en behaalde resultaten. Vraag ook bewijzen op die gebieden. Dit kun je natuurlijk ook op jezelf toepassen. Waardeer intellectuele bescheidenheid. Leken spreken op radio, tv en online doorgaans met meer zekerheid over actuele kwesties dan wetenschappers. Realiseer je dat twijfel en nuance vaak kenmerken zijn van ervaring en expertise. Hoe meer je weet van een onderwerp, hoe beter je ook weet wat je niet weet. Goed. Even tussen jou en mij. Natuurlijk hebben wij deze tips eigenlijk niet nodig. Wij hebben per slot van rekening geen last van zelfoverschatting. Als het gaat om correct inschatten van onze eigen en andermans capaciteiten zijn wij – zeker weten – bovengemiddeld. Toch? 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/ben-jij-ook-beter-dan-gemiddeld-a4135326
2022-07-03||Scrypto||Horizontaal: 2. Eindstreep (7)   6. De chef is uit de kast gekomen in de jaren 90 (10)   9. Dat je gedwongen wordt steeds naar huis te komen, in de maffia-sfeer (14)  10. Backpackers die het land verlammen (8+2+2+3)  12. Oorzaak en gevolg daargelaten, blijft uit bij een defecte derailleur (14)  14. Het publiek ziet het hoofdschuddend aan (6)  15. Ook in België kan je naar de bollen (7)  16. Alleen maar mooie mensen aan je voeten (12)  18. Een toets Engels dus (2)  19. Zie 17 verticaal (9) Verticaal: 1. Zij serveren in het blauw (8)   3. Niet op kruishoogte schieten (2+8+6)   4. Het aantal pixels dat je voor een kladversie nodig hebt (16)   5. Calvinistisch familielid van 4 verticaal (15)   6. Hij of zij is 2 horizontaal (3)   7. Weekproduct (9)   8. Heeft een schitterende toekomst (4+7)  11. Die bouwsels zouden waardigheid moeten uitstralen (5)  13. Borrel in het lab (7)  16. Akkerboom (2)  17. + 19 horizontaal Het valt of staat met de uitkomst van een nader onderzoek      (3+2+6) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van 25 juni:  Horizontaal: 3. weduwen; 7. medeklinker; 10. liggen; 11. eventjes; 12. van de wijs brengen; 13. bedrog; 14. in de goot liggen; 16. vrijblijvendheid; 17. smetteloos wit; 18. eenheden. Verticaal: 1. een eind weg kletsen; 2. publiekslieveling; 4. een tevreden roker; 5. vergadertijger; 6. Zetten; 8. rivale; 9. telefoniste; 15. gehuwden; 16. vast. De boekenbonnen zijn toegekend aan: Leen de Regt, Willemstad;  Mariette Praal, Hulst;  M. Baak, Den Haag. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/scrypto-a4135014
2022-07-03||Column | Begrip kost niks||Was er ooit een beroepsgroep die meer begrip kreeg dan de boeren? Politici van links tot rechts zeiden deze week begrip voor ze te hebben, en van de Nederlanders heeft zo’n driekwart begrip, zo bleek uit peilingen van RTV Oost, Hart van Nederland en EenVandaag.  Mijn eerste gedachte: driekwart, dat is best veel. Mijn tweede gedachte: wat zegt het eigenlijk? Wat is dat, ‘begrip’? En wat heb je eraan als je veel begrip krijgt?   Ik heb begrip gehad voor de gekste dingen in mijn leven. Toen ik tien was ging mijn beste vriendin mij pesten, omdat de groep waar ze bij wilde horen dat ook deed. Na weer een middag meelopen met de pesters kwam ze vaak met snoep naar mijn huis om het goed te maken. Maar voor mij hoefde ze niet door het stof: „Ik begrijp het, je zit in een moeilijke positie”, zei ik. Je zou maar verscheurd worden tussen je beste vriendin en de coole kinderen! Volgens mij betekent ‘begrip hebben’ dat je je verplaatst in de positie van de ander, en kunt begrijpen waarom die handelt zoals hij doet. Er is dus inlevingsvermogen voor nodig. Problematisch is dan ook dat de term net zo goed iets zegt over de gever als over de ontvanger van begrip: namelijk, of die in staat is zich in anderen te verplaatsen.  Nog lastiger aan de term ‘begrip’ is dat onduidelijk is of die ook sympathie of zelfs goedkeuring inhoudt. Van Dale is daar dubbelzinnig over: als een van de definities van begrip geef het woordenboek „vermogen en bereidheid om het standpunt van een ander te aanvaarden, om zich in te leven in een ander”. Maar op inleven hoeft toch niet aanvaarden te volgen? Je kunt ook inleven, begrijpen en afwijzen. Heb je dan wel of niet begrip?  Zelf geloof ik niet dat begrip sympathie impliceert. Ik begreep die pestende vriendin, maar ik keurde haar gedrag niet goed. Of ik begrip voor iemand heb, zegt meer over hoe gemakkelijk ik diens belevingswereld kan doorgronden dan over mijn morele oordeel. Laatst zag ik op straat twee bakjes van Wok to Walk, achtergelaten door mensen die aan de waterkant hadden zitten eten. „Ik begrijp niets van mensen die hun afval op straat laten liggen”, zei ik tegen mijn zus. „Ik kan me net zo slecht in hen verplaatsen als in Poetin.” „Ik begrijp Poetin nog beter dan die mensen”, zei zij. En inderdaad: wij kunnen, als we ons verdiepen in Poetins belevingswereld, begrijpen waarom hij doet wat hij doet. Maar ik vind het moeilijk me voor te stellen wat er gebeurt in het hoofd van iemand die een lege wokverpakking laat slingeren. Vindt die dat iederéén dat zou moeten doen, en dat er gewoon meer geld moet naar de gemeentereiniging? Vindt die dat niemand dat zou moeten doen, maar dat hij zelf best even mag sjoemelen? Of denkt die er niet over na? Geen van de opties kan ik begrijpen. Dit betekent uiteraard niet dat ik de anonieme wok-eters slechtere mensen vind dan Poetin.  Dat begrip een dubbelzinnige term is, blijkt ook uit de peilingen. Die van Hart van Nederland gebruikt ‘draagvlak’ als synoniem voor begrip, en een opinieonderzoek van Trouw, uitgevoerd door I&O Research, doet alsof ‘acceptabel vinden’ hetzelfde is als ‘begrip hebben voor’. Maar is dat ook wat de ondervraagden bedoelden? Nergens wordt expliciet gemaakt wat zij verstonden onder begrip.  Zelfs als we weten wat mensen bedoelen als ze zeggen begrip te hebben, is nog niet duidelijk wat de consequenties zijn. Je kunt als je wil voor alle mensen in de wereld begrip opbrengen, omdat begrip voor de één niet ten koste hoeft te gaan van begrip voor de ander. In die zin verschilt het van steun: je kunt niet iedereen tegelijkertijd steunen. Ik kan zeggen dat ik begrip heb voor pro- en anti-Zwarte Piet-activisten, maar ik kan ze niet allebei steunen: óf de schmink gaat eraf, óf niet. Begrip kan dus gratuit aanvoelen, een steunbetuiging veel minder.  Dit is zichtbaar in het opinieonderzoek van I&O. Van de tussen 17 en 20 juni ondervraagde Nederlanders steunde 45 procent de boerenacties; dit was vóór de escalatie van afgelopen week. Slechts 23 procent vindt dat het kabinet minder moet doen om de stikstofuitstoot te reduceren, terwijl 44 procent juist méér actie verlangt.  Je kunt dus van een grote meerderheid van de bevolking begrip krijgen, maar alsnog aan het kortste eind trekken. Dat begrip is dan hooguit een schrale troost.  Floor Rusman (f.rusman@nrc.nl) is redacteur van NRC||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/begrip-kost-niks-a4135353
2022-07-03||Hoe voorkomt Caroline van der Plas dat zij een nieuw rechts fiasco wordt?||Je kon zeggen dat het een week van escalerend boerenprotest was. Je kon ook zeggen dat het conservatieve deel van de natie, voor de zoveelste keer deze eeuw, progressieve keuzes van Den Haag uitdaagde. Want niet alleen had je die ophef over boeren – hun intimidaties, hun onbehouwen gedrag. Evengoed had je opiniepeilingen waaruit bleek dat de waardering voor de BoerBurgerbeweging (BBB) van Caroline van der Plas behoorlijk aan het groeien is. Het verlangen naar een nieuw gezicht, een tegengeluid: behoudend Nederland heeft al sinds de opkomst van Pim Fortuyn behoefte aan politici en partijen die het roer omgooien. Die opnieuw willen beginnen. Vrijwel elke kabinetsperiode keert het verschijnsel terug. De LPF (2002), Rita Verdonk (2008), Henk Krol (2013), Thierry Baudet (2019): zij kenden allemaal periodes waarin ze in virtuele tussenstanden of bij verkiezingen uitgroeiden tot uitdager van de Haagse macht. Om daarna terug te keren in dezelfde marge waaruit ze te voorschijn kwamen. Dan negeer ik de talrijke rechts-conservatieve BN’ers die het ook probeerden en alleen politieke talentloosheid etaleerden. De categorie Bram Moszkowicz, Jan Roos, Jan Dijkgraaf.  Dit alles wil natuurlijk niet zeggen dat Van der Plas en BBB eenzelfde lot wacht. Je kunt ook beredeneren dat het land zware tijden tegemoetgaat – inflatie, energieprijzen, offers voor de oorlog – waardoor vooral middenpartijen het lastig krijgen.  Dus het leek me interessant ervaringsdeskundigen uit die reeks rechts-conservatieve fiasco’s van de laatste decennia te raadplegen. Oók omdat in de boerenprotesten van deze week het dilemma verscholen zat waardoor die pogingen vaak misliepen.  Na de doorbraak van de LPF (2002) bleek bij de twee volgende verkiezingen, in 2006 en 2010, dat opiniepeilers de aanhang van Geert Wilders te laag inschatten. Zo ontstond de bekende mediadynamiek: een nieuw rechts gezicht krijgt vanaf dag één overvloedig aandacht. Ook Maurice de Hond onderschatte destijds de omvang van Wilders’ electoraat. Wel was hij vaak de eerste die nieuwkomers een forse aanhang toekende.  Dus toen Rita Verdonk, afgesplitst van de VVD, najaar 2007 aanstalten maakte voor een nieuwe partij, peilde bureau Synovate haar, in opdracht van Nova, op vijf zetels. De Hond kwam op achttien.  Hij beklaagde zich destijds over de peilmethode van Synovate. Dus ik belde met Reinier Heutink, destijds bij Synovate, die het bekende dilemma schetste: een nieuwe partij met hoge peilingen genereert media-aandacht, en die media-aandacht genereert nog hogere peilingen. „Je kunt de aanhang van een partij met één peiling opblazen.” Het onderzoek van Bas Haan naar de Deventer moordzaak liet daarbij zien dat De Hond zelfs een onschuldige klusjesman via de media tot dader kan promoveren – al ontbreekt bewijs dat De Hond met peilingen rommelde.  Toch was de ervaring met Rita Verdonk ontnuchterend. Zij steeg tot zomer 2008 virtueel door, een hype, maar bij de echte peiling, de verkiezingen van 2010, haalde ze nul zetels.  In 2022 is de dynamiek nog dezelfde. Alle peilers zien een forse groei voor BBB: zij komen uit op gemiddeld elf zetels, een virtuele winst van tien. De Hond zat vorig weekeinde op achttien zetels. Leiders van nieuwe partijen hebben vaak geen idee hoe ingewikkeld én belangrijk een stabiele partij is, zodat politiek talent op basis van intern debat naar boven komt.  Anders krijg je toestanden als bij 50Plus. Henk Krol stond voorjaar 2013 in peilingen op 24 zetels, ook een hype, en kwam daarna door interne ruzies in een roemloze struikelpartij naar de afgrond terecht.  Vooral rekrutering van kandidaten voor provinciale staten (die de Eerste Kamer kiezen) zijn een nachtmerrie voor zwak georganiseerde partijen. Wie geen eigen talent heeft, moet gaan shoppen. Maar bijvoorbeeld in het Noorden zijn amper radicaal-rechtse kandidaten te vinden.  „Allemaal beroepsleugenaars, carrièrejagers of imbecielen”, zei een oud-talentscout van de PVV. „De hel”, zei een oud-FVD’er.  Het gevolg: Baudet, in 2019 de grootste bij de Statenverkiezingen, haalde 86 statenzetels waarvan hij er volgens journalist Chris Aalberts in april 62 kwijt was. Van de twaalf senatoren die destijds aantraden, heeft FVD er één over.  Wilders en Baudet vangen dit soort personeelsellende al jaren op met verdere radicalisering. Wilders zegde zijn vertrouwen in de Kamer (‘nepparlement’) en de rechtsstaat (‘failliet’) op. Baudet noemde Poetin dertien dagen voor de inval van Oekraïne ‘de leider van conservatief Europa’. Opmerkingen waarmee ze zichzelf electoraal in veiligheid brachten maar machtspolitiek uitschakelden. Los van de precaire zoektocht naar statenkandidaten, tekent het de opgave van BBB. Van der Plas’ afwijzing, deze week, van intimiderende en gewelddadige acties, doet vermoeden dat zij minder radicaal is dan haar boerenachterban. Ze lost het vaak op met dubbelzinnigheid. Zo vertolkt ze in het stikstofdossier vooral wantrouwen. Daags na het aantreden van Rutte IV trok ze vergaande conclusies uit een bericht in de landbouwpers over ambtenaren die een stikstofadvies zouden hebben achtergehouden. Haar tweets (‘schandaal’) gingen viraal, in haar Kamervragen stond: „Beseft u dat dit een ernstige aantasting van het draagvlak voor het stikstofbeleid is?” Later bleek het bericht onjuist. En na de officiële presentatie van de stikstofplannen, 10 juni, suggereerde ze dat boeren moeten plaatsmaken voor nieuwkomers: „Het gaat om goedkoop landbouwgrond opkopen voor huizen voor die miljoenen mensen die nog in NL gepropt moeten worden.” Derk Boswijk, het CDA-Kamerlid dat dinsdag afhaakte nadat zijn kinderen waren geïntimideerd, vroeg haar vorige week waarom zij „selectief” citeert uit een advies over het stikstofrekenmodel, zeker nu de opsteller van het advies daarover in Nieuwsuur klaagde. Van der Plas suggereerde dat het interview in Nieuwsuur vast geen toeval was. Net zomin als het stikstofbeleid zelf: ze vreest, zei ze, halvering van de veestapel. Boswijk verweet haar dat hij hier last van heeft: mensen spreken hem voortdurend aan op niet-bestaande complotten. Deze week bleek dat Van der Plas het op sociale media erg goed doet in rechts-nationalistische kring. Overzichten lieten zien dat mensen die haar tweets liken ook vaak tweets van mensen als Raisa Blommestijn, Thierry Baudet en Joost Niemöller liken.  Over het boerengeweld zeiden Kamerleden donderdag in het debat dat het acties van eenlingen waren. Ik moest denken aan een onderzoek van Trouw en landbouwbladen anderhalf jaar terug, waaruit bleek dat twee derde van de boeren zich het best vertegenwoordigd voelen door het toen al intimiderende en compromisloze Farmers Defence Force. Veel minder door de overlegkoepel LTO Nederland. Precies dit sentiment veroorzaakt nu al twintig jaar dat radicaal rechts telkens nieuwe mislukkingen voortbrengt: bij de aanhang is de compromisloosheid zo groot dat partijen zelden tot interne en externe samenwerking kunnen komen. Hetzelfde antidemocratische sentiment dat deze week in het boerengeweld zat: het gaat alleen om ons, onze opvattingen, ons belang – de rest kan ons niet bommen. Dit is het dilemma voor BBB: wie in Den Haag relevant wil zijn, heeft niet alleen oog voor het eigenbelang maar ook voor andermans belang. Het is de enige manier om electoraal succes in politiek succes om te zetten.  Maar verspreiding van complotten is dan niet zo’n logische aanpak meer. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/hoe-voorkomt-caroline-van-der-plas-dat-zij-een-nieuw-rechts-fiasco-wordt-a4135345
2022-07-03||Opinie | Rus||Aan het tafeltje vlak naast ons op een Amsterdams terras spelen twee jonge blonde vrouwen met hun telefoon. Een wat slonzige jongeman  vraagt de buurvrouwen om geld, „because I’m a refugee from Ukraine”. Onmiddellijk ontspint zich een voor ons onverstaanbare, felle discussie, waarna de man er als een haas vandoor gaat. Grijnzend zeggen de dames tegen ons: „We first answered him in Ukrainian. But he didn’t understand that. He’s Russian.” Fanatiek gaan ze weer met hun telefoon in de weer. Het succesverhaal moet gedeeld worden.  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/rus-a4135329
2022-07-03||Wat vindt NRC | Met Biden bloeit de NAVO weer op, maar Europa moet nu zelf ook doorpakken||Het was „totaal historisch”, zei premier Mark Rutte (VVD) na afloop van de NAVO-top deze week in Madrid. Het militaire bondgenootschap beleeft een groeispurt die een half jaar geleden niet voor mogelijk werd gehouden. De Russische aanval op Oekraïne, de grootste oorlog sinds 1945 op het Europese continent, heeft een revolutie in het denken over veiligheid en defensie teweeggebracht. Met zijn verwerpelijke, moorddadige beleid heeft de Russische leider Vladimir Poetin de NAVO - en ook de Europese Unie - definitief uit de geopolitieke winterslaap gewekt. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 In Madrid werd duidelijk wat dit concreet betekent. Er kwam groen licht voor de toetreding van Finland en Zweden. Polen krijgt een permanente Amerikaanse legerbasis. Het aantal militairen op NAVO-grondgebied in de hoogste staat van paraatheid - nu zo’n 40.000 - wordt verzevenvoudigd. En de NAVO presenteerde een nieuw ‘Strategisch Concept’ waarin Rusland wordt beschreven als „de belangrijkste, directe bedreiging”. Het document, waarin tien jaar vooruit wordt gekeken, bevat ook harde woorden over China. Daarmee was het tevens een begrafenisrede voor het geloof dat economische verknoping alle plooien tussen landen kan gladstrijken. In de nieuwe filosofie van de NAVO wordt een oud gezegde in ere hersteld: als je vrede wilt, bereid je dan voor op oorlog. Het is waar Oost-Europese landen decennialang om smeekten. Polen zag zichzelf altijd als ‘de woestijn van de NAVO’. Een gebied zonder noemenswaardige militaire infrastructuur dat in het geval van oorlog dus ook het verdedigen niet waard is. De komst van een permanente legerbasis verandert dat. De Baltische landen wilden dat ook, maar namen uiteindelijk genoegen met een semi-permanent hoofdkwartier en een grotere militaire bijdrage. Dat Finland en Zweden lid worden is spectaculair. Decennialang is alles gedaan om Moskou niet te provoceren, onder de bevolking was weinig NAVO-enthousiasme. Door de oorlog is de sfeer compleet gekanteld. Met Finland en Zweden erbij wordt het Europese been van de NAVO sterker. Op Oostenrijk, Cyprus, Malta en Ierland na is de overlap met de EU compleet. Zweden en Finland draaiden al mee in oefeningen, maar dat ze nu ook ‘artikel 5’ zullen onderschrijven (‘een aanval op één is een aanval op allen’) maakt wezenlijk verschil. Vooral ook voor de Baltische landen, die zich nu in de rug volledig gesteund weten tegenover de Russische dreiging. De vraag blijft of de NAVO al wakker genoeg is. De Oekraïense president Volodymyr Zelensky veegde via videoverbinding de vloer aan met het nieuwe Strategische Concept. „Een strategie voor tien jaar. Wij hebben geen tien jaar. Hebben jullie die? Weten jullie dat zeker?” Zelensky maakt een belangrijk punt. Goede intenties volstaan niet om landsgrenzen en waarden te verdedigen. ‘Madrid’ is vooralsnog papier. De plannen gaan vele miljarden kosten. De overheidsfinanciën staan zo’n beetje overal in de EU onder druk. En de oorlog in Oekraïne zal er een van de lange adem worden. In het verleden leunde Europa vaak achterover. Het rekende op het Amerikaanse vangnet. Het presidentschap van Donald Trump was een eerste grote wake-up call. Hij zette vraagtekens bij het voortbestaan van de NAVO. Verweet Europa uitvretersgedrag. Terecht overigens: veel Europese landen investeerden jarenlang veel minder in defensie dan afgesproken. In Madrid was de geest van Trump ver weg. Zijn opvolger Joe Biden maakte duidelijk dat Europese veiligheid voor hem weer een speerpunt is: de Amerikaanse aanwezigheid in Europa zal flink worden opgevoerd, tot 100.000 à 120.000 militairen - op het hoogtepunt van de Koude Oorlog waren dat er 300.000. Biden hielp bij het over de streep trekken van Turkije, toen dat land om binnenlands-politieke redenen moeilijk deed over Finland en Zweden - al is het nog niet duidelijk of het Turkse verzet definitief voorbij is. Hoe sterk blijft het Amerikaanse been van de NAVO? Over twee jaar alweer zijn er verkiezingen, in een land dat een verscheurde, instabiele indruk maakt. Ook Biden droeg bij aan het knagende gevoel dat de VS een minder zekere bondgenoot zijn dan voorheen, met de onverwachte terugtrekking uit Afghanistan vorig jaar. Ja, de NAVO functioneert als nooit tevoren, maar het is geen gegeven dat dit zo blijft. De Europese Unie doet er daarom goed aan om onverminderd door te gaan met de eigen defensie-initiatieven van de afgelopen jaren. In 2017, na weer een frustrerende ontmoeting met Trump, zei bondskanselier Angela Merkel: „Wij, de Europeanen, moeten ons lot werkelijk in eigen handen nemen.” Die opdracht is nog even urgent als toen. Misschien zelfs wel urgenter.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/met-biden-bloeit-de-navo-weer-op-maar-europa-moet-nu-zelf-ook-doorpakken-a4135320
2022-07-03||Column | We smeken om personeel, dus de lat moet omlaag||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 In mijn onbedwingbare neiging naar het front te stormen om alle urgente problemen voor iedereen overal tegelijkertijd op te lossen solliciteerde ik als beveiliger op Schiphol. Althans, solliciteren? Ik vroeg een dom algoritme of ik in aanmerking kwam. De computer zei nee. Volgens I-SEC, de grootste luchthavenbeveiliger van dit land, moest ik namelijk binnen een straal van 50 kilometer van Schiphol wonen en die grens ligt ergens in de polder bij Bleiswijk vlak voor Rotterdam. Verder moest ik vanwege de AIVD-controle acht  jaar aaneengesloten in Nederland hebben gewoond en ik woonde er maar zes jaar.  Je zou denken dat in geval van nijpend tekort, lange rijen en zelfs het afzeggen van 50 vluchten per dag de eisen iets opgerekt zouden kunnen worden. Met 60 kilometer krijg je de tweede  stad van Nederland erbij als visgrond voor werknemers. En wie weet is zeven  jaar voor de AIVD ook goed genoeg. Of zes jaar. Of misschien is er iets te doen aan de taaleis. Reizigers zullen op hun plek van bestemming toch ook te maken krijgen met beveiligers die de Nederlandse taal geheel niet machtig zijn. Maakt het dan echt zoveel uit als Nederlands wat gebrekkig is? Waarom volstaat Engels niet? De computer trok zich niets aan van de rijen. Of welke andere kwaliteiten, loyaliteit, werkhouding, ik meebracht. Ook al was ik bereid om alle vakanties inclusief Kerst te werken en alle gaten in de roosters dicht te lopen. Het antwoord bleef nee. Er werd bij schaarste niet gemarchandeerd met kwaliteit, laat staan met veiligheid. Dan maar niet vliegen. Het maakt niet uit hoe nijpend het tekort, Nederland blijft vastklampen aan haar kwaliteit. Eerder schreef ik hier over een nieuwe taaleis in de kinderopvangbranche. Inmiddels zijn elf van de twaalf bevlogen pedagogisch medewerkers in spe in het klasje dat ik volgde gestruikeld over die taaleis. Ze zijn allen prima verstaanbaar en appen zich een ongeluk. Maar het is niet goed genoeg voor de baby’s en peuters van ons land en hun ouders. Zelfs al mocht ik beveiliger worden op Schiphol, dan moesten ze even wachten tot mijn kind eindelijk vooraan in de rij stond bij de kinderopvang.  We smeken om mensen, in het onderwijs, de zorg, de techniek. We overvragen ons personeel bij gebrek aan hulptroepen. De energietransitie komt telkens weer met horten en stoten tot stilstand bij gebrek aan installateurs om de zonnepanelen op het dak te leggen of de huizen te verduurzamen. En wat doet MBO Nederland? Vanaf 1 augustus gaat naast de taaleisen ook de rekentoets meetellen voor het diploma. De lat gaat verder omhoog. En ergens begrijp ik dat. Het MBO levert niet alleen personeel, zij willen uit een puur verheffingsideaal goed geletterde en gecijferde MBO’ers afleveren. U kent het riedeltje: de maatschappij wordt complexer, beroepen worden dynamischer en daarom hebben we hebben een vaardiger weerbaarder bevolking nodig.  Kan een toets, of een nieuwe eis, ons daarmee helpen? Ik zie wel steeds meer bestuurders met een rotsvast geloof dat scholing alles gaat repareren wat kapot is: van gezondheidsongelijkheid tot armoedeproblematiek, en een hele reeks aan andere maatschappelijke problemen. Mijn vermoeden is dat een groot deel berust op het misverstand dat een diploma leidt tot een soepel leventje, terwijl het eigenlijk andersom is.  Bovendien verhef je de bevolking niet door de lat hoger te leggen. Nu al kan een ‘granieten laag van achterblijvers’ er niet overheen. Om mee te komen en een degelijke baan te bemachtigen zullen zij tot ver nadat zij leerplichtig waren, ongeacht welke onrust, ongeduld of faalangst er ook in hen schuil gaat, gewoon weer moeten plaatsnemen in de schoolbankjes en moeten blokken om aan de eisen van dit land en haar sectoren te voldoen. Mark my words: ooit wordt de leerplicht gewoon net zo ver opgerekt tot een diploma voor elke Nederlander verplicht is. Pas als je genoeg vragen correct beantwoord hebt ben je vrij om als volwaardig burger te participeren in de maatschappij. De steeds hogere eisen die we aan personeel stellen zijn niet alleen een probleem voor de achterblijvers. Nederland kan zich het huidige kwaliteitsniveau al niet permitteren. We moeten in sectoren van groot maatschappelijk belang zo snel mogelijk de lat lager leggen om dit land aan de gang te houden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/we-smeken-om-personeel-dus-de-lat-moet-omlaag-a4135318
2022-07-03||Opinie | Inbox van de redactie||Dat we veel brieven en artikelen ontvangen is een understatement. We hebben nog altijd genoeg te lezen, geen zorgen. Maar we lezen ook wel vaak hetzelfde of, althans, dezelfde mening. Terwijl de tegenovergestelde opinie voor het debat    en het begrip van de kwestie wellicht prikkelender zou zijn geweest. Wat de belangrijkste onderwerpen zijn die in brieven aan bod komen, laten we meestal wel weten. Waar de langere opinieartikelen over gingen  niet. Om een beeld te geven: we kregen deze week meerdere stukken die de protesten van boeren aanklaagden of de noodzaak van minder stikstofuitstoot uitlegden.   We kregen stukken van dierenvrienden tegen megastallen, van organisaties van vrouwen tegen het Amerikaanse abortusbesluit en van vakbondsleden over werktijden en cao’s. Een buitengewoon populaire categorie de laatste tijd: klachten van stadsbewoners over transport en verkeer; stukken tegen flitsbezorgers/e-bikes/suv’s krijgen we bij de vleet.  Maar draai het eens om: een stuk van een boer die uitlegt waarom hij of zij demonstreert hadden we niet. Ook zoeken we na de vele anti-stukken al weken naar iemand die het juist opneemt voor die vermaledijde flitsbezorgers. Bedrijven als Gorillas of Getir doen goede zaken, dan kan toch niet iederéén tegen zijn?  Experiment. De komende zomermaanden gaan we iets explicieter om stukken vragen waarvan wij denken dat ze een welkome bijdrage aan het debat kunnen zijn.  Wij zorgen voor de kop, u schrijft de tekst.  De opdracht voor komende week: De flitsbezorger is voor mij onmisbaar.    De tekst mag maximaal 600 woorden tellen, uiterlijk donderdag 7 juli  voor 12 uur in te leveren via opinie@nrc.nl o.v.v. Anderzijds. We publiceren het stuk dat niet alleen het best geschreven is, maar vooral ook de meest overtuigende argumenten biedt. We zijn benieuwd! Redactie Opinie  brieven artikelen inzendingen||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/inbox-van-de-redactie-a4135316
2022-07-03||Column | Berg de inspectiedrones maar  op||Op het journaal kun je een gedupeerde van de Groningse gaswinning horen oordelen over de overheid. „Ik dacht dat we in een eerlijk land leefden. Nou niet. Die gedachte heb ik echt niet meer. Zoals ze met de Groningers omgegaan zijn!” Het fragment brengt in herinnering hoe dezelfde Groninger, de inmiddels 81-jarige Sijbrand Nijhoff, in maart 2021 in gesprek met de NRC hetzelfde zei. „Wij dachten dat we in een eerlijk land leefden. Wij dachten dat de overheid solidair was. Maar daar komt niks van terecht. Deze overheid is ziek. Van zoveel tegenmacht kan je als eenling nooit winnen.” Na een ernstige aardbeving in 2012 waren reeksen deskundigen langs gekomen om de schade aan zijn boerderij op te meten. De deskundigste deskundige, althans volgens de overheidsinstanties, had de schade toegeschreven aan houtworm. Sijbrand Nijhoff in de rechtszaal: „Als u gelooft dat mijn boerderij is vernield door storm, sneeuw en houtworm dan is er geen plek meer in Nederland voor eerlijke mensen.” Ongenoegen is een onderbelicht thema. Radicaliserende boeren geven het een slechte naam; verrechtsende politieke partijen kapitaliseren erop en maken het daarmee onbespreekbaar. Dat is een probleem, want zodra extremisten ermee aan de haal gaan, wordt ongenoegen een taboe. En door het te taboeïseren los je helaas het ongenoegen niet op dat reëel rondgaat onder Groningers, huisartsen, hulpverleners en andere burgers. Als ik dit op donderdag schrijf, staan twee berichten groot op de voorpagina van de NRC: ten eerste kunnen politici door bedreigingen hun werk niet meer doen en ten tweede komen huisartsen door hoge werkdruk niet meer toe aan hun patiënten. Deze berichten hangen samen en het tweede is net zo zorgelijk als het eerste. De politiek loopt vast op radicaliserend ongenoegen en de zorg loopt vast op overheidswantrouwen dat mensen het werk onmogelijk maakt.  Zojuist publiceerde huisarts Geert Slock een boek onder de duidelijke titel De zorg is terminaal.  Hij wil eigenlijk geen kritiek leveren, schrijft hij, want als zorgverlener is hij opgevoed en opgeleid om „hard te werken, niet te mopperen en positief te blijven”. Toch is het zorgsysteem door invoering van marktwerking en verstikkende overheidscontrole zo verziekt dat er wel over gesproken zal moeten worden.  Terwijl zorgverleners worden uitgeperst en onder controle geplaatst, gaat al het geld naar overhead en naar degenen die de controle uitoefenen: zorgcoördinatoren, adviseurs, managers. „Controle mag wat kosten”, schrijft Slock, en al die controle verdringt de zorg. Slock voorspelt dat in 2025 een inspectiedrone door de spreekkamer zal cirkelen en dat de huisarts dan twee keer per week zijn speeksel zal moeten scannen om zijn koffiegebruik te monitoren. In de jeugdzorg wordt meer dan een miljard euro gespendeerd aan apparaatskosten, schrijft onderzoeksjournalist Hélène van Beek in 2020 in haar boek Kinderen van de Staat. Geld dat is bedoeld voor jeugdhulp gaat op aan papierwerk. En zo gaat het geld voor de aardbevingsschade in Groningen naar deskundigen die idiote rapporten over houtworm schrijven, waardoor Sybrand Nijhoff wordt gedwongen tot een ongunstige schikking met de staat.  Artsen, jeugdpsychiaters, gedupeerden van de gaswinning en gedupeerden van de Toeslagenaffaire delen een groot gevoel van machteloosheid en het besef van overheidswege te worden gewantrouwd. In het boek Kafka was een zzp’er van Fokelien Faber uit 2013 – ‘hoe drieduizend zelfstandigen onterecht van fraude werden beschuldigd door het UWV’ – zijn het zelfstandigen die stuiten op wantrouwen van uitkeringsinstantie UWV. Een van de geportretteerde zzp’ers zegt tegen de rechter: „Ik vind dit zo oneerlijk. Sluit me maar op.” Als de man dan op advies van de rechter in hoger beroep gaat, wordt hij door een arrestatieteam uit zijn huis gehaald. Waarna excuses volgen. „Sorry, dit had niet mogen gebeuren.” Waarna… enfin. Het gevoel van rechteloosheid tegenover een ongenaakbare bureaucratie is groot en leidt tot boosheid en frustratie. De overheid is ziek, zegt Sybrand Nijhof. De zorg is terminaal, zegt huisarts Slock. De wereld van de jeugdzorg staat in brand, schrijft Hélène van Beek. Af en toe zet de overheid een stap vooruit. Zo wil het kabinet nu af van het geïnstitutionaliseerde wantrouwen en versoepelt het de regels in de bijstand: dat is goed nieuws. Maar er zullen nog heel wat stappen gezet moeten worden en heel wat inspectiedrones weer opgeborgen in de doos voordat overheid en burger het vertrouwen in elkaar hervinden. Voorlopig is de relatie nog een serieus onderwerp, dat je serieus zou kunnen nemen – ook als onruststokers er een karikatuur van maken. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/berg-de-inspectiedrones-maar-op-a4135315
2022-07-03||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-126-a4135158
