2022-07-02||Onduidelijkheid over situatie in Lysytsjansk, Russen claimen inname||Er heerst zaterdag onduidelijkheid over de status van het Oost-Oekraïense Lysytsjansk, de laatste grote stad in de regio Loehansk die nog in handen is van de Oekraïense strijdkrachten. Volgens Rusland is de verovering van Lysytsjansk een feit, nadat het eerder al de omsingeling van de stad had gemeld. Oekraïne ontkende eerder op de dag juist de omsingeling van de stad, waar al weken hevig om wordt gevochten. Zaterdagmiddag meldde het Russische staatspersbureau TASS dat Russische militairen en strijders van de pro-Russische ‘volksrepubliek’ Loehansk (LPR) al het hoger gelegen gebied rond Lysytsjansk veroverd hadden. Bron voor die bewering was Andrej Marotsjko, een officier in de LPR-strijdkrachten. „Lysytsjansk is daarmee volledig omsingeld”, aldus deze Marotsjko. Een woordvoerder van het Oekraïense leger weersprak die claim later, aldus persbureau AFP. De gevechten zouden „in alle hevigheid woeden”, maar volgens de woordvoerder was de stad „gelukkig niet omsingeld en [nog altijd] in handen van het Oekraïense leger”. Later op zaterdag plaatste dezelfde Andrej Marotsjko een video op zijn Telegram-pagina, die werd opgepikt door staatspersbureau TASS. Op de video is een militair te zien die met een rode vlag met hamer en sikkel staat te zwaaien op de smeulende puinhopen van wat Marotsjko omschrijft als „het gemeentehuis van Lysytsjansk”. Fotomateriaal van het gemeentehuis van vóór de oorlog lijkt uit te wijzen dat het op de videobeelden van Marotsjko inderdaad om hetzelfde gebouw gaat. Of de aanwezigheid van pro-Russiche troepen op het gemeentehuis van Lysytsjansk betekent dat de Oekraïeners helemaal uit de stad zijn verdreven, is onduidelijk. Als Rusland Lysytsjansk in handen krijgt, heeft het in feite de controle over de gehele regio Loehansk. Dat zou een belangrijke overwinning zijn voor de Russen in de strijd om de Donbas, die de laatste maanden het belangrijkste oorlogsdoel van het Kremlin is. Vorige week viel het vlak naast Lysytsjansk gelegen Sjevjerodonetsk al in Russische handen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/onduidelijkheid-over-situatie-in-lysytsjansk-russen-claimen-inname-a4135369
2022-07-02||Lysytsjansk als laatste grote Oekraïense stad in provincie Loehansk nu in Russische handen||						Door raketaanvallen op in de provincie Donetsk gelegen Oekraïense stad Slovjansk zijn „vele doden en gewonden” gevallen. Dat heeft burgemeester van de stad Vadim Ljach zondag gezegd, meldt persbureau Reuters. Volgens Ljach betreft de raketaanval de zwaarste die de stad afgelopen tijd heeft geïncasseerd. In de voor de oorlog ruim honderdduizend inwoners tellende industriestad zouden vijftien branden zijn uitgebroken. Slovjansk ligt ongeveer 70 kilometer ten westen van het zwaar bevochten Lysytsjansk. Die stad lijkt dit weekend definitief in Russische handen te zijn gevallen, nadat Oekraïense militairen zich volgens het Amerikaanse Institute for the Study of War hebben teruggetrokken. Alle grote steden in de provincie Loehansk zijn nu door de Russen veroverd, dus zal het Kremlin naar verwachting de focus verleggen naar de Donetsk-provincie.
					 						Door raketaanvallen in de Russische stad Belgorod, vlakbij de grens met Oekraïne, zijn in de nacht van zaterdag op zondag zeker drie mensen om het leven gekomen. Dat heeft de gouverneur van de stad met bijna 400.000 inwoners, Vjatsjeslav Gladkov, volgens persbureau Reuters gezegd. Ook hebben de raketten volgens hem vijf huizen verwoest en 34 andere huizen en elf appartementencomplexen beschadigd. Russische autoriteiten zijn ervan overtuigd dat Oekraïne achter de aanvallen zit. Ze pleiten voor een hardvochtig militair antwoord, aldus Reuters. Ook eerdere aanvallen op Belgorod en andere Russische grensregio’s zijn door Moskou op conto van Kiev geschreven. Oekraïne heeft nooit verantwoordelijkheid opgeëist, maar spreekt van Russische karma. Belgorod is een strategisch belangrijke stad voor de Russische oorlogsmachine. Zo staan in de stad meerdere oliedepots waarmee troepen worden bevoorraad. In de door Rusland bezette Zuid-Oekraïense stad Melitopol hebben Oekraïense strijdkrachten in de nacht van zaterdag op zondag militaire faciliteiten bestookt, meldt Reuters. De basis is volgens de verbannen Oekraïense burgemeester van de stad, Ivan Fedorov, meer dan dertig keer geraakt en inmiddels niet meer operationeel. Volgens de door het Kremlin aangestelde leiding van de regio waartoe Melitopol behoort raakten de raketten een militair vliegveld — zonder gewonden te veroorzaken.
					 						De in de oostelijke Donbas-regio gelegen Oekraïense stad Lysytsjansk is na wekenlange gevechten in Russische handen gevallen. Berichten met die strekking deden zaterdag nog alleen op Russische kanalen de ronde, maar worden nu ook bevestigd door Oekraïense militaire bronnen, meldt het Duitse persbureau DPA. De val van Lysytsjansk betekent dat de Russen nu alle grote steden in de provincie Loehansk hebben veroverd. Volgens het Amerikaanse Institute for the Study of War — dat beelden analyseerde — trokken de Oekraïners zich zaterdag weloverwogen terug uit Lysytsjansk. Hooggeplaatste Oekraïense militairen maakten het verlies van de stad niet publiekelijk bekend, maar stopten tegelijkertijd wel te rapporteren over de stand van zaken aldaar. Het is niet bekend of er op dit moment nog Oekraïense militairen in Lysytsjansk zijn. Op Russische staatsmedia zijn beelden te zien van door Moskou gesteunde separatisten of Russische militairen die door de straten van Lysytsjansk paraderen. Op Telegram circuleert een video waarin een rode vlag met hamer en sikkel is te zien op de overblijfselen van het gemeentehuis van de stad. Fotomateriaal van het gemeentehuis van vóór de oorlog lijkt uit te wijzen dat het op de videobeelden inderdaad om hetzelfde gebouw gaat. De inname van Lysytsjansk markeert een belangrijke overwinning voor Rusland in de strijd om de Donbas. De afgelopen maanden heeft het Kremlin die regio tot zijn belangrijkste oorlogsdoel gemaakt. Vorige week viel ook het vlak naast Lysytsjansk gelegen Sjevjerodonetsk al in Russische handen. Om Lysytsjansk woedden al weken hevige gevechten. Foto van Oekraïense autoriteiten/via AP  						Er heerst zaterdag onduidelijkheid over de status van het Oost-Oekraïense Lysytsjansk, de laatste grote stad in de regio Loehansk die nog in handen is van de Oekraïense strijdkrachten. Volgens Rusland is de verovering van Lysytsjansk een feit, nadat het eerder al de omsingeling van de stad had gemeld. Oekraïne ontkende eerder op de dag juist de omsingeling van de stad, waar al weken hevig om wordt gevochten. Zaterdagmiddag meldde het Russische staatspersbureau TASS dat Russische militairen en strijders van de pro-Russische ‘volksrepubliek’ Loehansk (LPR) al het hoger gelegen gebied rond Lysytsjansk veroverd hadden. Bron voor die bewering was Andrej Marotsjko, een officier in de LPR-strijdkrachten. „Lysytsjansk is daarmee volledig omsingeld”, aldus deze Marotsjko. Een woordvoerder van het Oekraïense leger weersprak die claim later, aldus persbureau AFP. De gevechten zouden „in alle hevigheid woeden”, maar volgens de woordvoerder was de stad „gelukkig niet omsingeld en [nog altijd] in handen van het Oekraïense leger”. Later op zaterdag plaatste dezelfde Andrej Marotsjko een video op zijn Telegram-pagina, die werd opgepikt door staatspersbureau TASS. Op de video is een militair te zien die met een rode vlag met hamer en sikkel staat te zwaaien op de smeulende puinhopen van wat Marotsjko omschrijft als „het gemeentehuis van Lysytsjansk”. Fotomateriaal van het gemeentehuis van vóór de oorlog lijkt uit te wijzen dat het op de videobeelden van Marotsjko inderdaad om hetzelfde gebouw gaat. Of de aanwezigheid van pro-Russiche troepen op het gemeentehuis van Lysytsjansk betekent dat de Oekraïeners helemaal uit de stad zijn verdreven, is onduidelijk. Als Rusland Lysytsjansk in handen krijgt, heeft het in feite de controle over de gehele regio Loehansk. Dat zou een belangrijke overwinning zijn voor de Russen in de strijd om de Donbas, die de laatste maanden het belangrijkste oorlogsdoel van het Kremlin is. Vorige week viel het vlak naast Lysytsjansk gelegen Sjevjerodonetsk al in Russische handen. Verwoeste gebouwen in Lysytsjansk, op een foto van ongeveer twee weken geleden. Foto Oleksandr Ratoesjniak/Reuters 						In dit blog doet NRC verslag van de belangrijkste ontwikkelingen rondom de oorlog in Oekraïne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/oekraineblog-3-juli-a4135366
2022-07-02||Rebekka Timmer nieuwe partijvoorzitter BIJ1||Rebekka Timmer is zaterdag verkozen tot de nieuwe voorzitter van BIJ1. 74 procent van de leden van de politieke partij was het eens met haar benoeming, laat BIJ1 weten aan NRC.  Timmer (22) was de enige overgebleven kandidaat voor het voorzitterschap, nadat vorige week tegenkandidaat Jursica Mills was afgehaakt. Mills was tot eind juni partijvoorzitter en wilde zich opnieuw verkiesbaar stellen, maar legde haar functie neer uit onvrede over de gang van zaken bij de partij. Die zou vol zijn van „toxiciteit, vriendjespolitiek en tegenstrijdigheden”, schreef ze in een mail naar de verschillende BIJ1-afdelingen, die in handen kwam van Het Parool. Ook met de kandidaatstelling van Timmer was Mills het niet eens, schreef Het Parool vorige week. Timmer had een negatief advies gekregen van de selectiecommissie voor de functie, maar zette haar kandidatuur toch door.  Het vertrek van Mills, waardoor BIJ1 naar eigen zeggen werd „overvallen”, was niet het enige moment van onrust binnen de partij de afgelopen maanden. Vorige zomer ontstond er een conflict tussen het partijbestuur en het prominente lid Quincy Gario, die uiteindelijk geroyeerd werd omdat er klachten over zijn gedrag waren binnengekomen. Timmer zegt in een reactie op haar verkiezing tot voorzitter dat het „tijd is om te helen van een hectische periode”. Ze wil „reflecteren op wat er gebeurd is binnen onze partij, kijken wat er beter kan en welke stappen we daarvoor moeten nemen”. Timmer werkte tot nu toe als medewerker van BIJ1-partijleider Sylvana Simons in de Tweede Kamer. Die functie legt ze nu neer. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/rebekka-timmer-nieuwe-partijvoorzitter-bij1-a4135365
2022-07-02||Regen, Nederlands sprintsucces en een opvallende blonde snor - de Tour is in Denemarken||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/regen-nederlands-sprintsucces-en-een-opvallende-blonde-snor-de-tour-is-in-denemarken-a4135361
2022-07-02||Dat Fabio Jakobsen ook Dylan Groenewegen achter zich laat, geeft zijn etappewinst iets extra’s: ‘Ik win het liefst van hem&#8217;|| Of hij de snelste sprinter in de koers is, wil Fabio Jakobsen zaterdag voorafgaand aan de tweede Touretappe niet zeggen. „Dat gaan we straks zien”, zegt hij minuten voor de start in de Deense plaats Roskilde. De 25-jarige sprinter van QuickStep Alpha Vinyl oogt ontspannen, gaat de handvol televisieploegen en andere pers in de mixed zone rustig af voor de start. De racefiets die hem straks moet gaan helpen aan de overwinning, gebruikt hij als stoel. Zijn billen rusten op de stang. Hij praat rustig. Een beetje zenuwachtig is hij ook, maar dat heeft hij eigenlijk altijd voor een rit, zegt de 25-jarige Jakobsen tegen de NOS. Hij maakt zijn debuut dit jaar in de Tour de France. In meerdere interviews voorafgaand aan de rittenkoers, zegt hij hoe graag hij een etappe wil winnen. „Ik ben ooit begonnen met koersen om te winnen, niet om mee te rijden.” Na vijf etappeoverwinningen in de Vuelta a Espana, tweemaal de Scheldeprijs en het Nederlands kampioenschap op de weg in 2019, moet een zege in Tour de France het volgende hoogtepunt worden in zijn carrière. Hij is een van de sprintfavorieten in de Tour, misschien wel de voornaamste. Zeker als het op een spurt van 250 meter aankomt. Dat wordt het in Nyborg, waar het peloton zaterdagmiddag na 199 kilometer finisht.  De trein van Jakobsen, die hem in de ideale positie moet brengen, is eenvoudig te herkennen. Met daarin onder meer de Belg Yves Lampaert in zijn gele trui. Die heeft hij overgehouden aan zijn winst in de  tijdrit een dag eerder. Maar nu koerst hij weer in dienst van de sprinter van zijn ploeg - wielrennen blijft een teamsport. Even lijkt het plan van Quick Step spaak te lopen. Op de brede Storebæltsbroen, de Grote Beltbrug, valt geletruidrager Lampaert. De Deen Michael Morkov moet hem terugbrengen in het peloton. Maar Morkov is ook het laatste wapen in de lead-out van Jakobsen. Een veelgeprezen afzetter, die in het verleden onder meer Mark Cavendish, Sam Bennett en Ella Viviani aan veel etappezeges hielp. Onmisbaar eigenlijk in de finale. De twee sluiten weer aan. Als op 2,5 kilometer van de meet nog een harde valpartij volgt, zit Jakobsen met zijn volledige trein helemaal vooraan het peloton. Eerst bepaalt Kasper Asgreen het tempo, dan Lampaert. Trek-Segafredo komt met twee man langszij, ook Wout van Aert rijdt  hem voorbij. Als Morkov Jakobsen laat gaan, gaat de laatste rem eraf bij de Nederlander. Hij moet via rechts de Deen Mads Pedersen voorbij, daar is het gat. Pas in de laatste meters zet hij zijn wiel voor dat van Van Aert. Zijn handen gaan van het stuur, hij heeft hem.   Dat de 25-jarige Jakobsen vooraf al tot de sprintfavorieten behoorde, werd gestuwd door zijn vorm dit wielerjaar. In iedere etappekoers waar hij op startlijst stond won hij minstens een rit. En in drie meerdaagse koersen (Algarve, Valencia en Hongarije) pakte hij ook de puntentrui.  Die overwinningen bepaalden niet of Jakobsen de Tour zou gaan rijden, dat wist hij al aan het eind van het vorige seizoen. Ook het bijtekenen van de Britse sprinter Mark Cavendish, pas laat in het jaar, brengt daar geen verandering in. De ervaren Cavendish, die vorig jaar nog het record van 34 etappezeges in de Tour van Eddy Merckx evenaarde, mag naar de Ronde van Italië.  Dat Jakobsen bij de winst in Nyborg ook landgenoot Dylan Groenewegen (Bike Exchange) achter zich laat - hij wordt achtste -  geeft de winst iets extra’s. „Ik win het liefst van hem”, zei Jakobsen voor de etappe. Ieder rechtstreeks duel, iedere koers waar beiden aan de start staan, is er opnieuw aandacht voor de tweestrijd. Het gevolg van de dramatische crash van Jakobsen in de Ronde van Polen in augustus 2020, veroorzaakt door Groenewegen. Een crash die hem bijna het leven kostte.  Niet alleen rond een nieuwe tête-à-tête met Groenewegen wordt Jakobsen aan het ongeluk herinnerd. Ook tijdens de teampresentatie woensdag in Kopenhagen benoemt de speaker van dienst het in zijn aankondiging. „Ik ben zo blij dat je hier staat, nadat je er bijna niet meer was geweest.” Het geeft een etappezege als zaterdag, en zeker zijn eerste in de Tour onmiskenbaar meer waarde. Stap voor stap heeft hij zich verbeterd sinds de crash in Katowice, zegt Jakobsen zaterdag na de etappe bij de Franse televisie. Nu, bijna twee jaar later, bereikt hij  zijn topniveau. En is hij de snelste sprinter van het peloton in de Tour de France.     ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/fabio-jakobsen-maakt-favorietenrol-waar-in-eerste-sprintetappe-tour-de-france-2-a4135364
2022-07-02||Fabio Jakobsen wint tweede etappe Tour de France||Fabio Jakobsen heeft de tweede etappe van de Tour de France gewonnen. De Nederlandse wielrenner van Quick-Step Alpha Vinyl was in de Deense stad Nyborg de snelste in de massasprint. Het is voor Jakobsen, die twee jaar geleden nog zwaargewond raakte bij een ernstige valpartij in de Ronde van Polen, zijn eerste etappezege in de Tour. Bij de sprint in Nyborg, waar het peloton na een etappe van ruim 202 kilometer vanuit Roskilde arriveerde, leek de strijd om de overwinning eigenlijk tussen de Belg Wout van Aert en de Deen Mads Pedersen te gaan. Jakobsen sprintte het tweetal op het laatste moment echter nog voorbij. Van Aert mag zich wel troosten met de gele trui, die hij dankzij de bonificatieseconden die hij aan de finish verdiende overneemt van zijn landgenoot Yves Lampaert. Van Aert heeft ook de groene trui, met één punt meer dan Jakobsen. Sprintspecialist Jakobsen debuteert dit jaar in de Tour de France. Een jaar nadat hij in 2019 met de nationale titel en etappezeges in de Vuelta was doorgebroken, leek de zware crash in Polen een einde aan zijn loopbaan te maken. Jakobsen werd tijdens de sprint door Dylan Groenewegen de hekken in gereden en liep ernstige verwondingen op in zijn gezicht. Na maanden revalideren keerde hij begin 2021 terug in het peloton. In het najaar won hij drie etappes en de puntentrui in de Vuelta.  Het opvallendste deel van de etappe van zaterdag was de achttien kilometer lange brug over de zeestraat de Grote Belt, waar de renners in de slotfase van de rit overheen reden. Van tevoren hielden kenners rekening met waaiervorming op de brug, maar dat gebeurde niet. Het peloton werd wel uiteengescheurd toen, kort na het oversteken van de brug, een valpartij de hele weg versperde. Ernstige gevolgen had de crash op het oog niet. Noch qua verwondingen, noch qua tijdverlies voor klassementsrenners – de valpartij vond plaats binnen de laatste drie kilometers, die wat betreft het algemeen klassement geneutraliseerd zijn. Zondag trekt de Tour verder Denemarken in. Dan staat er een 182 kilometer lange etappe van Vejle naar Sønderborg op het programma. Die is net als de rit van zaterdag vlak, dus is waarschijnlijk opnieuw een prooi voor de sprinters. Maandag worden de renners op de eerste rustdag overgebracht naar Frankrijk, waar ze dinsdag vanuit Duinkerke hun weg zullen vervolgen. Correctie (2 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Yves Lampaert voor Jumbo-Visma rijdt. Hij rijdt echter voor Quick Step-Alpha Vinyl. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/fabio-jakobsen-wint-tweede-etappe-tour-de-france-a4135363
2022-07-02||Ongekend harde kritiek vanuit het CDA op partijleider Wopke Hoekstra. &#8216;Waar was jij, Wopke?&#8217;|| Komt het nog goed met het CDA-leiderschap van Wopke Hoekstra? Zaterdag, in Nijkerk, klonk de teleurstelling van leden in de christen-democratische leider luid en duidelijk, hun kritiek ongekend hard. In congrescentrum Hart van Holland waren CDA’ers bijeengekomen voor ‘de dag van de christendemocratie’. Vanwege de onrust die in de partij ontstond na de presentatie van de stikstofdoelen van het kabinet, vorige maand, was in de ochtend eerst een vragensessie georganiseerd. In een zaaltje, met leden en CDA-bestuurders en politici, nam Tweede Kamerlid Derk Boswijk als eerste het woord. Hij richtte zich eerst tot de aanwezige boeren. „Het spijt me dat jullie in zo’n waardeloze situatie zitten, in zoveel onzekerheid. Dat hadden we voor een groot deel kunnen voorkomen.”  Boswijk zei dat hij vier dagen vóór de presentatie van het veelbesproken stikstofkaartje, met reductiedoelen per regio, bij minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) langs was geweest. „Ik heb gezegd: ik zou dit niet doen. Ik baal ervan dat ik daar niet harder op mijn strepen heb gestaan.” Zíjn woorden werden voor een groot deel met begrip ontvangen. Boswijk, die afgelopen dagen niet naar Den Haag wilde omdat zijn gezin thuis bezoek had gekregen van boze boeren, kreeg er ook waardering voor, complimenten. Voor Wopke Hoekstra gold dat niet. De CDA-leider zei dat hij bereid was „ruiterlijk te erkennen wat wij niet goed doen”. Er waren volgens hem „allerlei dingen niet goed gegaan”. Hoekstra: „Als dit de ontvangst is van iets waar lang op gestudeerd en lang aan gewerkt is, dan moeten we constateren, ook ik, dat er kennelijk echt iets van de rails is gegaan.” Voor de aanwezigen was het niet genoeg. Jo-Annes de Bat, gedeputeerde in Zeeland: „Na deze mooie woorden is het ook belangrijk om te benoemen wat er niet goed is gegaan. We moeten erkennen dat het ook echt anders moet. Mij interesseren de verkiezingen van volgend jaar helemaal niets.  Wat gebeurt is gewoon écht fout.”  De Bat stelde voor deze zomer zélf een perspectief voor boeren te schrijven. „Want Henk Staghouwer [minister van Landbouw, CU] gaat dat niet lukken.” Eddy van Hijum, gedeputeerde in Overijssel, deed een oproep aan de fractie van de Tweede Kamer én aan Hoekstra. „Zadel provincies niet met een onrealistische boodschap op.” Zonder perspectief aan de boeren, zei hij ook, is de stikstofreductie „een bestuurlijke opdracht die ik niet ga accepteren”. Van Hijum noemde de kloof tussen de provincie en Den Haag „gigantisch”. „Er zijn mensen die tegen me zeggen: wat doe je nog bij die club, gooi alsjeblieft je kont tegen de krib. Ik zie dat Derk de goede dingen doet, maar Derk kan het niet alleen.”  Wopke Hoekstra, die tussen fractievoorzitter Pieter Heerma en Derk Boswijk in zat, knikte, knikte en knikte mee. Hij hoorde leden zeggen dat de doelen van tafel moesten, dat „de partij van onderop kapot gemaakt wordt” als er niks zou gebeuren, over twijfel van boeren of ze nog op het CDA moesten stemmen. Hij stopte pas met knikken toen een CDA’er zei: „Dat CDA’ers hebben toegestaan dat dit naar buiten kwam op deze manier, dat is jullie diep verwijtbaar, daar moeten jullie je diep voor schamen.”  En hij bleef ook bewegingloos voor zich uit kijken toen hij van Jan Arie Koorevaar, fractievoorzitter van het CDA in het Zuid-Hollandse Molenlanden en melkveehouder, hoorde: „Waar was jij, Wopke? Waar was jij als partijleider?” Van Koorevaar kreeg Hoekstra ook een rode boerenzakdoek – het symbool van demonstrerende boeren. „Voor aan je auto, of aan je vliegtuig, want volgens mij ben je daar vaker mee.” De zakdoek verdween in de broekzak van Hoekstra en kwam daar de rest van de dag niet uit. Waar voor Boswijk steeds applaus had geklonken, bleef dat bij Hoekstra vaak weg.  De kritiek klonk zaterdag voor het eerst hardop, maar al sinds het begin van zijn partijleiderschap klinkt er twijfel over Hoekstra. Meteen na zijn aantreden wilde hij wijzigingen aanbrengen op het verkiezingsprogramma die veel CDA’ers veel meer bij een liberaal vonden passen. De vraag of hij wel écht een christen-democraat is, is sindsdien nooit verdwenen. En ook: wíl hij wel leider van het CDA zijn?  Dezelfde vragen klonken deze zaterdag, in de wandelgangen, opnieuw. Op het hoofdpodium, na de stikstofsessie, las Hoekstra achter een katheder een verhaal op over het CDA als gemeenschapspartij, over het belang van ‘samen’. De Belgische Sammy Mahdi, voorzitter van de Vlaamse equivalent van het CDA, de CD&V, was er ook. Vorige maand stopte hij als staatssecretaris Asiel en Migratie om de Vlaamse christen-democratische partij te leiden. Mahdi stond midden op het podium, vertelde – met humor – uit zijn hoofd en kreeg de zaal zichtbaar beter mee. Hij sprak over het belang van rentmeesterschap, over politiek van idealen. Het contrast had niet groter kunnen zijn.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/boze-cdaers-vragen-aan-hun-leider-waar-was-je-wopke-a4135362
2022-07-02||Ook Van de Zandschulp bereikt vierde ronde Wimbledon||Botic van de Zandschulp heeft ervoor gezorgd dat er voor het eerst in twintig jaar twee Nederlandse mannen zijn doorgedrongen tot de vierde ronde van Wimbledon. De tennisser won zaterdag in vier sets van zijn Franse tegenstander Richard Gasquet (7-5, 2-6, 7-6(7), 6-1). Een dag eerder verzekerde grandslamdebutant Tim van Rijthoven zich al van een plek bij de laatste zestien. Makkelijk had nummer 25 van de wereld Van de Zandschulp het lange tijd niet tegen Gasquet. In zowel de eerste als de derde set overleefde hij setpoints van de ervaren tennisser, die al twee keer in de halve finale stond op Wimbledon. In het eerste deel van de wedstrijd liep Van de Zandschulps service niet zoals gewild, wat vooral in set één resulteerde in een flink aantal dubbele fouten. Maar ook Gasquet speelde niet foutloos. Het resultaat was een gebalanceerde wedstrijd waarin het initiatief telkens weer naar een van beide spelers verschoof.  Nadat Gasquet de tiebreak in de derde set had verloren, werd het wedstrijdbeeld een stuk eenduidiger. Gasquet leek er niet meer in te geloven, sloeg een hoop onnodige fouten en werd snel twee keer gebroken door Van de Zandschulp. Die benutte direct zijn eerste matchpoint.  In de vierde ronde staat Van de Zandschulp waarschijnlijk tegenover Rafael Nadal. Het Spaanse tennisicoon, als tweede geplaatst op Wimbledon, moet dan later op zaterdag nog wel zijn derderondepartij tegen de Italiaan Lorenzo Sonego winnen. Voor Van de Zandschulp is de vierde ronde hoe dan ook al zijn beste prestatie op een grandslam sinds hij vorig jaar de kwartfinale haalde op de US Open. De Nederlandse tennismannen waren in 2002 voor het laatst zo sterk vertegenwoordigd in de vierde ronde van Wimbledon. Destijds kwamen Sjeng Schalken en Richard Krajicek zelfs nog een ronde verder: ze werden allebei uitgeschakeld in de kwartfinale. Zondagmiddag staat de volgende wedstrijd van een Nederlander op het programma: dan speelt Tim van Rijthoven op het centre court tegen nummer één van de plaatsingslijst Novak Djokovic. Tegen de zesvoudig Wimbledon-winnaar gaat hij niet als favoriet de wedstrijd in. Maar zelf houdt de sensatie van het grastennisseizoen overal rekening mee, zei hij vrijdag. „Ik ga elke wedstrijd in met het idee dat ik kan winnen. Ook tegen Djokovic.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/ook-van-de-zandschulp-bereikt-vierde-ronde-wimbledon-a4135360
2022-07-02||Oezbeekse president komt terug op omstreden grondwetswijziging na massale protesten in autonome regio||De Oezbeekse president Sjavkat Mirzijojev is zaterdag teruggekomen op een omstreden grondwetswijziging, een dag nadat die in de autonome regio Karakalpakstan tot grootschalige protesten had geleid. Dat meldt persbureau Reuters. De demonstranten waren boos omdat de voorgenomen grondwetswijziging de soevereiniteit van Karakalpakstan flink zou inperken.  In het voorstel voor de grondwetswijziging, waarover in de komende maanden een referendum wordt gehouden, stond dat bepalingen over Karakalpakstans autonome status uit de grondwet verdwijnen. Ook het recht van de regio om indien gewenst een volksraadpleging over afscheiding van Oezbekistan te organiseren, zou komen te vervallen. Zaterdag beloofde president Mirzijojev tijdens een bezoek aan Karakalpakstan dat de veranderingen aan de passages over de autonome regio geschrapt moeten worden uit de plannen voor de grondwetswijziging. Hij kondigde echter ook voor de komende maand de noodtoestand af, aldus persbureau AFP. Karakalpakstan, waar naast etnische Oezbeken ook grote gemeenschappen Karakalpaks en Kazachen wonen, is sinds 1925 een autonome regio. Het stond enkele jaren onder gezag van Moskou, voordat het in 1936 werd overgeheveld naar de Oezbeekse Socialistische Sovjetrepubliek. Na de val van de Sovjet-Unie slaagde het erin verregaande autonomie in de Oezbeekse grondwet op te laten nemen. Hoewel het qua oppervlakte bijna de helft van het land beslaat, wonen er slechts een kleine 2 miljoen van de ruim 34 miljoen inwoners van Oezbekistan, die verder vooral rond de hoofdstad Tasjkent in het oosten van het land wonen. Volgens het Oezbeekse ministerie van Binnenlandse Zaken zijn de demonstraties het gevolg van „een misverstand over de grondwetshervormingen”, zo schrijft persbureau Reuters. De regering van Karakalpakstan liet volgens het persbureau in een verklaring weten dat de betogers regeringsgebouwen probeerden binnen te dringen, waarna de politie ingreep en demonstranten arresteerde. In een poging om Karakalpakstan aan het gezag van Tasjkent te onderwerpen, heeft president Mirzijojev volgens de website Turkmen.news de Nationale Garde richting het gebied gestuurd. Ook werd volgens Eurasianet de toegang tot het internet beperkt, waardoor het moeilijk is actuele informatie uit het gebied te verkrijgen.  Als de grondwetswijzigingen worden doorgevoerd, kan Mirzijojev zich voor nog twee periodes van vijf jaar beschikbaar stellen. Onder de huidige grondwet zou hij aan zijn laatste termijn bezig zijn. De vorig jaar herkozen Mirzijojev is sinds 2016 president van het Centraal-Aziatische land. Hij volgde de in dat jaar overleden autoritaire president Islam Karimov op, onder wie Mirzijojev vanaf 2003 als premier had gediend. Het Oezbeekse medium Makan.uz deelde beelden van de demonstraties
 Correctie (2 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Tasjkent in het westen van Oezbekistan ligt. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/massale-protesten-in-autonome-oezbeekse-regio-na-voorgestelde-grondwetswijziging-a4135359
2022-07-02||Universiteit Maastricht krijgt half miljoen terug van betaald losgeld na hack||De Universiteit Maastricht krijgt zo’n 500.000 euro terug van het in 2019 aan cybercriminelen betaalde losgeld – veel meer dan ze destijds betaalde. Dat bevestigt een woordvoerder van de universiteit zaterdag na berichtgeving van de Volkskrant. De universiteit maakte eind 2019 bijna 200.000 euro aan losgeld in bitcoin over, nadat cybercriminelen de digitale systemen van de universiteit hadden platgelegd. Een cyberbeveiligingsbedrijf zorgde er vervolgens voor dat de universiteit het onderwijs kon hervatten. De Volkskrant reconstrueerde hoe het cybercrimeteam van de politie Limburg een deel van het betaalde losgeld op het spoor kwam, waarna het OM in 2020 beslaglegde op het account van een Oekraïense witwasser, die 40.000 euro van het losgeld als cryptovaluta in bezit had. Toen het na twee jaar lukte om het geld naar Nederland te halen, was het door een koersstijging van de cryptomunt zo’n half miljoen euro waard. De verantwoordelijke hackers zelf zijn niet gepakt en onderzoek naar hen voor de aanval op de universiteit loopt nog. Het geld is al omgezet van crypto- naar reguliere valuta, maar er moet juridisch nog een en ander geregeld worden voor het op de rekening van de universiteit staat, zo laat de universiteitswoordvoerder weten. Ondanks dat de Universiteit Maastricht meer geld terugkrijgt dan ze aan losgeld betaalde, wil de woordvoerder niet spreken van winst: „De werkelijke gemaakte kosten zijn een veelvoud van wat we nu terugkrijgen.” De Universiteit is volgens de woordvoerder van plan met het geld een fonds in het leven te roepen voor studenten met financiële moeilijkheden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/universiteit-maastricht-krijgt-half-miljoen-terug-van-betaald-losgeld-na-hack-a4135358
2022-07-02||Betogers stichten brand in Libisch parlementsgebouw: doe het licht aan||Demonstranten hebben vrijdag het Libische parlementsgebouw in de oostelijke stad Tobruk bestormd en in brand gestoken. Dat melden lokale media en internationale persbureaus. Ook andere steden, waaronder de hoofdstad Tripoli, vonden demonstraties plaats. De betogers uitten hun onvrede over de politieke impasse en de verslechterende leefomstandigheden in het land. Libië heeft te kampen met een torenhoge inflatie en in grote delen moeten inwoners het dagelijks urenlang zonder elektriciteit stellen.  „We willen dat het licht weer aangaat”, scandeerden de demonstranten volgens nieuwszender Al Jazeera voor het parlement. Een door een demonstrant bestuurde bulldozer sloeg een deel van de gevel van het parlement weg, terwijl papieren en autobanden in brand werden gestoken, aldus persbureau AFP. Twee regeringen strijden sinds maart om de macht in Libië: een in Tripoli, geleid door de door de VN gesteunde Abdel Hamid Mohammed Dbeibeh, en een andere onder leiding van Fathi Bashaga, gesteund door het Tobruk-parlement en generaal Khalifa Haftar, die een groot deel van Zuid en Oost-Libië in handen heeft. Er stonden verkiezingen gepland voor december vorig jaar, maar die vonden nooit plaats vanwege onenigheden over de wettelijke basis voor een stembusgang. Eerder deze week strandden ook door de VN geleide onderhandelingen in Genève over een nieuwe grondwet voor het land. Dbeibeh liet in een eerste reactie weten dat hij de demonstranten steunt, dat de regering van Bashaga moet aftreden en hij riep op tot verkiezingen. „De partijen die verkiezingen tegenhouden zijn bekend bij de Libiërs”, schreef hij op Twitter. Bashaga, op zijn beurt, riep „de onwettige bezetters van het regeringshoofdkwartier in Tripoli” op hoofdstad te verlaten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/libische-betogers-stichten-brand-in-parlementsgebouw-a4135357
2022-07-02||WK in het water in Boedapest||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/in-beeld-wk-in-het-water-in-boedapest-a4135160
2022-07-02||#38 De macht van de ‘boerenstem’||Het was alweer, of nog steeds, de week van boeren en stikstofprotesten. Het ongenoegen uitte zich van spandoeken aan de snelweg, files door trekkers die snelwegen blokkeerden tot het bezoeken en intimideren van politici. Tot in de plenaire zaal van de Tweede Kamer en de wandelgangen daaromheen was de spanning te voelen. In Haagse Zaken vertellen Eppo König en Petra de Koning over de macht van de boerenstem die de politieke agenda weet te domineren. Veel politieke partijen werpen zich op tot dé boerenpartij. Wiens stem proberen zij op welke manier voor zich te winnen? @LamyaeA // @Pdekoning // @e_konig Verder lezen:||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/38-de-macht-van-de-boerenstem-a4135356
2022-07-02||Als het nieuws over jou gaat||The New York Times komt met een interviewserie waarin redacteuren mensen spreken over een persoonlijke ervaring die aansluit bij een actueel nieuwsonderwerp. In de eerste aflevering vertelt Merritt Tierce over haar onverwachte zwangerschap toen ze nog op school zat, en over de abortus die ze niet deed. Indringend, emotioneel en een portret van iemand die van gedachten verandert: ze denkt nu anders over abortus dan toen. „Elke mening begint met een verhaal”, zegt presentator Lulu Garcia-Navarro. Een andere aflevering vertelt het verhaal van advocaat Sharone Mitchell Jr., die opgroeide in Chicago, waar strikte wapenwetten zijn. Door persoonlijke ervaringen twijfelt hij aan het effect van die wetten. Achter het nieuws Wekelijks nieuwe afleveringen, 30-40 min.  New York Times||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/als-het-nieuws-over-jou-gaat-a4135027
2022-07-02||De zomer van je leven||In Welcome to Provincetown brengt host Mitra Kaboli de zomer door in de badplaats in Massachussets die bekendstaat om haar bruisende zomers. Ze volgt zeven intrigerende personages die samen de ziel van de stad vormen. Zanger Qya Cristal gaat van optreden naar optreden, Sonny wil seks, en de kunstenaar Jay shockeert voorbijgangers met zijn kunst van gevonden voorwerpen, zoals tampons. Lhbtq’ers uit het hele land brengen de zomer door in Provincetown. Er wonen zo’n drieduizend mensen, maar in de zomer zijn dat er 60.000. Waar zijn ze naar op zoek? Wat hopen ze te vinden in P-town? En kan Kaboli hier ook ontdekken hoe haar toekomst eruit ziet? Nu ze heeft besloten haar biseksuele periode achter zich te laten, wil ze weten: „How do I grow old and gay?” Het sounddesign van de serie is geweldig. De zee, de stemmen, de strandtenten, de pruiken, de boulevard,  -– alles in het idyllische kustplaatsje lijkt zo dichtbij.  Welcome to Provincetown, 8 afleveringen van zo’n 30 min, Audible.
[/inzet]||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/de-zomer-van-je-leven-a4135022
2022-07-02||Uit de sleur||Presentatoren Kristen Meinzer en Jolenta Greenberg, beiden getrouwd en samen goed voor ruim zeventien jaar huwelijk, hebben behoefte aan wat pit in hun liefdesleven. In Romance Road Test proberen ze populaire tips uit voor het verbeteren van je relatie. Een week lang elke dag seks, samen een meubel uitzoeken en in elkaar zetten, complimenten geven, samen de natuur in, je partner verrassen, elkaar een liefdesbrief schrijven.  Elke week nemen ze je mee in hun experiment. Het levert vermakelijke en hartverwarmende scènes op. In de aflevering ‘Reading Erotica Out Loud’ kiest Jolenta een erotische tekst uit 1870, omdat ze denkt dat haar man hedendaagse porno ongemakkelijk en grof vindt. Het heeft, laten we zeggen, niet het gewenste effect.  Deze podcast is exclusief via Audible te beluisteren.  Leerschool der liefde 16 afleveringen van 18-32 min. Audible||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/uit-de-sleur-a4135019
2022-07-02||Sudoku van zaterdag 2 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/sudoku-87-a4135009
2022-07-02||Column | Vlucht||We krijgen een koningin met humor en dat vind ik een mooi vooruitzicht nu ons land een toch wat oververhitte indruk maakt. Amalia zei vorige week dat ze extra dankbaar is omdat ze, ondanks de krappe woningmarkt, een kamer heeft kunnen vinden in onze hoofdstad.  Ondanks de krappe woningmarkt! Als dat niet grappig is?  Waar ze haar studentenkotje gevonden heeft? Gezien de snelheid waarmee het haar gelukt is, gok ik op Zuid-Oost of De Baarsjes. Hoop maar zo voor haar dat ze niet door een of andere malafide huisjesmelker in een vochtige kelderruimte zonder daglicht wordt weggestopt. Of op een muffe zolderkamer zonder wc, waardoor ze elke nacht twee trappen af moet om te plassen. Hoop dat het meevalt. En nu ook maar hopen dat ze wordt ingeloot bij het Amsterdams Studenten Corps. Want dat schijnt nog best moeilijk te zijn. Maar is het daar nog leuk? Het corps heeft deze week laten weten dat er tijdens de ontgroening met de nuldejaars niks meer kan gebeuren. Ze gaan alleen nog veganistisch macrameeën en biologische quinoa kweken. Vroeger stonden ze nog wel eens een nacht lang tot hun nek in een vieze vijver in het Vondelpark een kikker na te doen. Of ze werden ergens op de Veluwe in een of ander jachtdomein gedropt. Dat laatste was voor Amalia wel leuk geweest. Want ze heeft sinds kort een heuse jachtakte.  Op aandringen van haar vader. Ze schijnt zelf geen dieren te willen doden. Maar wat moet je dan met zo’n akte? Gaat ze de door papa aangeschoten Bambi’s reanimeren? Met de dierenambulance achter hem aan? Het blijft zo’n geestige sprookjesfamilie. Ik hoop dat we ze na de komende burgeroorlog nog even mogen houden. Terwijl een president me ook wel wat lijkt. Zeker nu ik las dat bij „ik-ben-the-fucking-president” Donald Trump de ketchup van de muur droop. Hij had woedend met zijn bordje eten gegooid. Dat is toch topamusement? Verder had hij aan het stuur van zijn limo getrokken, een van zijn beveiligers willen wurgen en zijn volgelingen mochten gewapend met mitrailleurs op het Capitool af wandelen. Heerlijke man.   Zal onze toekomstige premier Gideon van Meijeren dat ook ooit doen? Of grijpt Caroline van der Plas dan in? Waar Thierry op dat moment is? Die is dan onze president en zit in de datsja te klappen voor Poetin die zijn vijfhonderdste oorlogsmisdaad feestelijk viert.  Brandende vraag: komt er inderdaad een einde aan onze broze democratie en breekt er binnenkort een heuse burgeroorlog uit? Het is niet te hopen want de huisartsen voeren actie en hebben met hun overvolle spreekuren absoluut geen tijd voor oorlogsslachtoffers.  Zullen die gewonden ook zoveel administratieve rompslomp geven?  En op de hartafdeling van het Isala in Zwolle zou ik me voorlopig ook even niet melden. Daar zitten alle sjoemelende sjacheraars in de bak omdat ze meer hart voor de zaak dan voor hun patiënten hadden. Iedereen droeg zijn steentje bij. Het interessante is dat deze criminele organisatie jarenlang schaamteloos heeft kunnen bestaan binnen het ziekenhuis. Het gaf alleen wat kinnesinne bij de cardiologen onderling. De een kreeg een miljoen meer dan de andere. En dat is inderdaad niet eerlijk.  Zal er voor dat soort Sywerts af en toe een dure diamant van 27 miljoen in een vitrine op de Tefaf worden gelegd? Zodat hun leven toch nog enige zin heeft. 27 Miljoen! Je zal het om je nek hebben.  Allemaal ingrediënten voor een burgeroorlog. Iedereen is woedend. Niet alleen de boeren en de toeslagouders en de studenten en de woningzoekenden en de wappies en de pomphouders en… De Groningers zijn het ook. Had een advocaat van de NAM nou tegen een aardbevingsslachtoffer gezegd dat de scheuren in zijn huis veroorzaakt waren door een te rumoerige staafmixer? Of waren het de schreeuwende goudvissen? Advocaat! Zo’n mooi vak! Conclusie? Ik ben weg. Lang en ver.  Vakantie? De financieel weer gezonde KLM noemt het een vlucht. En zo noem ik het dit keer ook. Ik sta al op Schiphol. Wanneer ik vlieg? Dinsdag! De twaalfde! ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/vlucht-a4135331
2022-07-02||Column | Kom maar door met die loongolf||Mark Rutte zegt het al maanden: de hoge energieprijzen zijn een dreun die we móeten incasseren. We zijn als land collectief  armer geworden. We kopen onze energie in het buitenland en daarom kunnen we de pijn niet voor iedereen verzachten.   Rutte zei dit al in  februari, toen Rusland Oekraïne aanviel en de energieprijzen verder stegen. Ja: verder. Want de energieprijzen waren toen al vele maanden aan het oplopen. Centrale bankbaas Klaas Knot had al in Buitenhof uitgelegd dat Nederland   in de laatste maanden van 2021 daardoor 2 procent van het nationaal inkomen extra  had overgemaakt aan landen als Rusland en Saoedi-Arabië.  Daarna kwam de Russische aanval en werd het helemaal bal in de tent. De inflatie komt dit jaar sowieso uit op uitzonderlijke hoogte. In juni stegen de prijzen met 9,9 procent, meldde het CBS vrijdag.   Toch zou de dreun een minder harde optater kunnen zijn dan verwacht. Werden we collectief armer door dure energie? Jazeker, maar veel minder dan gedacht.  Dat zit zo. Nederland exporteert veel meer dan het importeert, en verrassend genoeg wisten exporterende bedrijven óók hogere prijzen in rekening te brengen aan het buitenland.  In 2021 stegen de prijzen van wat Nederland importeerde met 10,1 procent,  de exportprijzen stegen  met 8,4 procent. In de eerste drie maanden van dit jaar zien de economen van het Centraal Planbureau (CPB) iets vergelijkbaars.   Omdat we meer exporteren dan we importeren is het positieve effect van de exportprijzen groter dan het negatieve effect van de import. Daardoor zijn we collectief wel armer geworden, maar niet uitzonderlijk veel, concludeert het CPB tot zijn eigen verrassing.   Nou passen hier twee belangrijke kanttekeningen bij. Eén: het is zeer onzeker of dit kunstje opnieuw lukt.   Nederland profiteerde van de groeiende wereldhandel na de coronacrisis, maar of dat aanhoudt, is maar zeer de vraag. De oorlog duurt voort, China organiseert nieuwe coronalockdowns, rentes worden verhoogd en recessie dreigt. Bovendien denkt het CPB dat we dit jaar meer energie moeten importeren dan in 2021 en de eerste drie maanden van 2022. Toen konden we interen op de gasvoorraden, nu moeten die tegen nog veel hogere prijzen worden gevuld.  Twee: dat we collectief minder arm werden dan gedacht zegt niks over hoe hard de klap aankomt op specifieke plekken.   Armere huishoudens worden ongenadig hard geraakt, bedrijven die veel energie verbruiken mogelijk ook (ook al kon een deel die hogere kosten dus  doorberekenen).     Het CPB verbindt aan dit alles een opmerkelijke conclusie. De baten en lasten van deze prijsdreun zijn scheef verdeeld tussen bedrijven en huishoudens. De winsten van bedrijven zijn al een paar jaar prima, terwijl huishoudens niet ontkomen aan hogere energielasten. 1,2 miljoen huishoudens kunnen hierdoor in de problemen komen, meer mensen belanden onder de armoedegrens.  „Een eenmalige loongolf kan voor een gelijkmatiger verdeling van de lasten zorgen”, stelt het CPB.   Het moet geen loon-prijsspiraal worden, maar een tijdelijke loon-uitbarsting is prima. Werknemers en vakbonden kunnen dus zonder schroom ten strijde trekken. Kom maar door met die loongolf.   
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/kom-maar-door-met-die-loongolf-a4135342
2022-07-02||Russische nationalisering olieveld Sachalin raakt Shell|| Rusland nationaliseert een groot olie- en gasproject bij het eiland Sachalin. President Poetin heeft donderdag een decreet ondertekend waarin staat dat het Russische staatsbedrijf Gazprom, dat ruim de helft van de aandelen in Sachalin-2 bezit, die mag behouden. De andere aandeelhouders moeten de Russische overheid binnen een maand om een nieuw aandeel vragen. Daarmee worden ze de facto buitenspel gezet.  De andere aandeelhouders zijn Shell, dat een belang heeft van 27,5 procent, en de Japanse bedrijven Mitsui (12,5 procent) en Mitsubishi (10 procent).  Shell heeft in februari al aangekondigd investeringen in olie- en gaswinningsactiviteiten in Rusland te verkopen – waaronder Sachalin-2. Hierover zouden momenteel gesprekken worden gevoerd met geïnteresseerden uit India en China. Shell zei vrijdag de implicaties van het decreet te onderzoeken. Japan wilde zich niet terugtrekken. Het decreet is de nieuwste stap in een steeds verder oplopende handelsoorlog tussen Rusland en het Westen door de oorlog in Oekraïne. Hoewel Rusland zegt gasleveringen niet te willen stoppen, dreigt de actie de al krappe markt in olie en aardgas verder te verstoren. Ongeveer 4 procent van het vloeibare aardgas dat in de wereld wordt verbruikt komt van Sachalin-2. (Reuters, BBC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/handelsoorlog-russische-nationalisering-olieveld-sachalin-raakt-shell-a4135338
2022-07-02||Brussel legt crypto als eerste regels op|| De Europese Unie gaat de markt voor cryptovaluta aan banden leggen. De EU-lidstaten en het Europees Parlement bereikten donderdagavond in Brussel een akkoord over de Markets in Crypto Assets, kortweg de MiCA. Het is voor het eerst dat cryptovaluta zoals bitcoin, uitgevers van cryptomunten en aanbieders van bijvoorbeeld diensten voor het wisselen van virtuele cryptovaluta aan Europese regels zullen worden onderworpen. Met het akkoord sorteert de EU opnieuw voor als trendsetter op het gebied van digitale wetgeving. Zes jaar geleden werd Europese privacywetgeving immers ook al tot wereldwijde standaard verheven.  Eerder dit jaar werden lidstaten het ook al eens over nieuwe spelregels voor grote techbedrijven, onder meer over marktmacht en oneerlijke concurrentie: de Digital Markets Act. Met de Digital Services Act kwam daar nog eens een zusterpakket bovenop dat het internet veiliger en betrouwbaarder moet maken. Volgens de Franse minister van Financiën, Bruno Le Maire, betreft de MiCA „historische wetgeving die een einde maakt aan het Wilde Westen dat de cryptomarkt geworden is.” In een persbericht schrijft hij: „De nieuwe regels zullen EU-burgers die in cryptovaluta hebben geïnvesteerd beter beschermen en misbruik ervan door criminelen voorkomen.” De nieuwe wetgeving verplicht dienstverleners in de cryptosector onder meer om transparanter te zijn, zowel over hun eigen financiële positie als over de munten die ze aanbieden. „Crypto-aanbieders moeten straks over iedere munt een witboek schrijven, met alle eigenschappen en risico’s. Dat heeft als gevolg dat beleggers beter in staat worden gesteld valuta te kopen die goed bij hen passen”, verwacht Teunis Brosens, hoofdeconoom digitale zaken bij ING. „Nu is er voor crypto-beleggers geen enkele bescherming wanneer iets fout gaat. Ze zijn volledig op zichzelf aangewezen”, zegt Brosens. „Als deze wetgeving in 2024 van kracht gaat, kunnen beleggers ergens een klacht indienen. En genieten zij eindelijk wettelijke bescherming.” Dienstverleners in de cryptosector moeten ook hun bedrijfsstructuur verbeteren en hun computersystemen op orde brengen. Op die manier moeten ze cyberaanvallen kunnen verijdelen, wat het aantal oplichtingszaken moet verminderen. Brosens: „Het gaat eigenlijk om hele basale eisen voor het runnen van een financiële instelling.” Overbodig is dat niet: vorig jaar zijn consumenten van cryptovaluta voor miljarden euro’s opgelicht. De kans dat de wetgeving met alle problemen op de cryptomarkt afrekent, acht Brosens evengoed klein. „Het probleem met EU-wetgeving is dat het altijd achterloopt op de praktijk. Vooral op het gebied van crypto gaan de technologische ontwikkelingen ontzettend snel.” Aanbieders van Non-Fungible Tokens (NFT’s) — ideale digitale beleggingsobjecten — vallen bijvoorbeeld nog niet onder de MiCA, zegt Brosens. Toen ambtenaren van de Europese Unie twee jaar geleden aan de MiCA begonnen te schrijven, moesten NFT’s hun grote doorbraak immers nog beleven. Brosens: „Met deze wet-en regelgeving wordt een groot deel van het Wilde Westen de aangeharkte wereld in getrokken. Maar het Wilde Westen blijft zeker voortbestaan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/brussel-legt-crypto-als-eerste-regels-op-a4135337
2022-07-02||Excuses DNB voor  rol in slavernij|| De Nederlandsche Bank (DNB) bood vrijdag excuses aan voor haar betrokkenheid bij het Nederlandse slavernijverleden. DNB-president Klaas Knot bracht die over in een toespraak op de viering van Keti Koti in Amsterdam. Op deze dag, 1 juli, wordt de afschaffing van de slavernij gevierd en herdacht. Volgens Knot komt er geen financiële compensatie, maar worden er wel maatregelen genomen om de „doorwerking van het slavernijverleden in het heden te helpen verminderen voor de direct betrokkenen”. Een besluit over financiële compensatie is volgens de centralebankpresident aan de Nederlandse overheid. Belangen DNB in slavernij Eerder dit jaar bleek uit onderzoek dat bestuurders van De Nederlandsche Bank aanzienlijke belangen hadden in de slavernij. Het geld waarmee DNB is opgericht was deels verdiend met slavernij. Veel bestuurders hebben het voortbestaan van slavenhandel verdedigd.  Voormalige plantage-eigenaren, van wie een deel ook DNB-bestuurders, kregen bij de afschaffing van slavernij een financiële compensatie van DNB. Knot zei hierover: „Namens De Nederlandsche Bank bied ik hiervoor vandaag excuses aan. Excuses aan alle nazaten van slaafgemaakten in Nederland, in Suriname, op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, op Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Excuses aan alle mensen die door de persoonlijke keuzes van mijn voorgangers herleid werden tot hun huidskleur.” De centrale bank maakt in totaal tien miljoen euro vrij voor projecten die de effecten van het slavernijverleden helpen te verminderen. Bijvoorbeeld voor het toekomstige Nationaal Slavernijmuseum in Amsterdam. Ook komt er meer openheid over het verleden van de DNB in het gebouw aan het Frederiksplein in Amsterdam, de kunstcollectie moet diverser en inclusiever worden en ook bij werving en selectie wil DNB meer inzetten op diversiteit. In februari zei DNB-president Knot al dat de conclusies uit het onderzoek „behoorlijk stevig” waren binnengekomen. „De mate waarin mijn ambtsvoorgangers zich hebben ingezet om de afschaffing van de slavernij tegen te gaan”, had hem „persoonlijk geraakt”. Hij beloofde toen later met een verdere reactie te komen.  DNB zegt nu door gesprekken die werden gevoerd met diverse organisaties, wetenschappers en nazaten van slaafgemaakten te kunnen zien „hoe belangrijk het is om excuses te maken”. Dat is volgens DNB „essentieel voor een heilzame verwerking van het slavernijverleden” en voor „alle mensen” die hiervan de „gevolgen dragen”, zoals de moeilijk in te halen achterstanden die door slavernij zijn gecreëerd. Ook de provincie Noord-Holland bood vrijdag excuses aan voor de rol in het slavernijverleden. Commissaris van de Koning van de provincie, Arthur van Dijk, deed dat in het provinciehuis in Haarlem, bij de opening van een expositie over slavernij. De provincie Noord-Holland is de eerste provincie in Nederland die officiële excuses aanbiedt. Die worden aangeboden "aan de nazaten van tot slaaf gemaakten, mensen die het onrecht van toen vandaag nog ervaren.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/excuses-dnb-voor-rol-in-slavernij-a4135336
2022-07-02||Column | Ben jij ook beter dan gemiddeld?||Ben jij ook intelligenter, vriendelijker en eerlijker dan gemiddeld? Dan ben je niet de enige. Een ruime meerderheid van de mensheid ziet zichzelf zo. Best wel grappig. Psychologen noemen dit het ‘better than average effect’ en het is een van de vele verschijningsvormen van zelfoverschatting (in de Engelstalige onderzoeksliteratuur: overconfidence). Deze familie van denkfouten leidt vaak tot verkeerde inschattingen en teleurstellende uitkomsten. Denk aan faillissementen, crises en oorlogen. Zelfoverschatting is niettemin zeer hardnekkig en wijdverbreid. Mannen en vrouwen uit alle culturen hebben er last van. Hoe komt dat? Een belangrijke reden is dat het tegenovergestelde, zelftwijfel, een evolutionair nadeel heeft: je scoort er niet mee bij je soortgenoten. Dat bepaalde niet alleen de voortplantingskansen van prehistorische piekeraars, maar beïnvloedt ook onze carrière anno nu. We geven een belangrijke klus liever aan een collega die zeker lijkt van haar zaak, dan aan iemand die aarzelt en dubt over zijn eigen capaciteiten. Recent onderzoek van psycholoog Joey Cheng en haar collega’s laat zien dat zelfoverschatting ook nog eens besmettelijk is. Wanneer je bijvoorbeeld samenwerkt met een collega die zichzelf een beetje overschat, ga jij dat ook doen. Op die manier kan het gebeuren dat een hele afdeling of zelfs een compleet bedrijf op den duur arrogante trekjes krijgt. Onderzoekers onderscheiden overigens allerlei vormen van zelfoverschatting. Kijk even mee of je ze herkent. Bij jezelf of collega’s. Je kunt je eigen capaciteiten hoger inschatten dan ze eigenlijk zijn (overestimation). Je kunt jezelf ook als beter inschatten dan je collega’s (overplacement). En je kunt je eigen oordelen als accurater inschatten dan ze werkelijk zijn (overprecision). Dit laatste komt het meest voor. Daarnaast geloven we graag dat we: meer controle hebben over situaties dan we in werkelijkheid hebben (illusion of control); voor taken minder tijd nodig hebben dan ze echt kosten (timing optimism); en dat iets wat wij wenselijk vinden een grotere kans heeft ook echt te gebeuren (desirability effect). Hoe voorkom je dat je wordt meegesleept in deze alomtegenwoordige en besmettelijke waan? Een paar tips uit het populair-wetenschappelijke tijdschrift de Scientific American, samengevat in mijn eigen woorden. Richt je op de juiste informatie. Let bij beoordeling van iemands capaciteiten niet op signalen als lichaamshouding, oogcontact en toon van spreken. Die kunnen nogal misleidend zijn. Kijk liever naar harde feiten. Vraag bijvoorbeeld naar iemands ervaring, kennis en behaalde resultaten. Vraag ook bewijzen op die gebieden. Dit kun je natuurlijk ook op jezelf toepassen. Waardeer intellectuele bescheidenheid. Leken spreken op radio, tv en online doorgaans met meer zekerheid over actuele kwesties dan wetenschappers. Realiseer je dat twijfel en nuance vaak kenmerken zijn van ervaring en expertise. Hoe meer je weet van een onderwerp, hoe beter je ook weet wat je niet weet. Goed. Even tussen jou en mij. Natuurlijk hebben wij deze tips eigenlijk niet nodig. Wij hebben per slot van rekening geen last van zelfoverschatting. Als het gaat om correct inschatten van onze eigen en andermans capaciteiten zijn wij – zeker weten – bovengemiddeld. Toch? 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/ben-jij-ook-beter-dan-gemiddeld-a4135326
2022-07-02||Scrypto||Horizontaal: 2. Eindstreep (7)   6. De chef is uit de kast gekomen in de jaren 90 (10)   9. Dat je gedwongen wordt steeds naar huis te komen, in de maffia-sfeer (14)  10. Backpackers die het land verlammen (8+2+2+3)  12. Oorzaak en gevolg daargelaten, blijft uit bij een defecte derailleur (14)  14. Het publiek ziet het hoofdschuddend aan (6)  15. Ook in België kan je naar de bollen (7)  16. Alleen maar mooie mensen aan je voeten (12)  18. Een toets Engels dus (2)  19. Zie 17 verticaal (9) Verticaal: 1. Zij serveren in het blauw (8)   3. Niet op kruishoogte schieten (2+8+6)   4. Het aantal pixels dat je voor een kladversie nodig hebt (16)   5. Calvinistisch familielid van 4 verticaal (15)   6. Hij of zij is 2 horizontaal (3)   7. Weekproduct (9)   8. Heeft een schitterende toekomst (4+7)  11. Die bouwsels zouden waardigheid moeten uitstralen (5)  13. Borrel in het lab (7)  16. Akkerboom (2)  17. + 19 horizontaal Het valt of staat met de uitkomst van een nader onderzoek      (3+2+6) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van 25 juni:  Horizontaal: 3. weduwen; 7. medeklinker; 10. liggen; 11. eventjes; 12. van de wijs brengen; 13. bedrog; 14. in de goot liggen; 16. vrijblijvendheid; 17. smetteloos wit; 18. eenheden. Verticaal: 1. een eind weg kletsen; 2. publiekslieveling; 4. een tevreden roker; 5. vergadertijger; 6. Zetten; 8. rivale; 9. telefoniste; 15. gehuwden; 16. vast. De boekenbonnen zijn toegekend aan: Leen de Regt, Willemstad;  Mariette Praal, Hulst;  M. Baak, Den Haag. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/scrypto-a4135014
2022-07-02||Column | Begrip kost niks||Was er ooit een beroepsgroep die meer begrip kreeg dan de boeren? Politici van links tot rechts zeiden deze week begrip voor ze te hebben, en van de Nederlanders heeft zo’n driekwart begrip, zo bleek uit peilingen van RTV Oost, Hart van Nederland en EenVandaag.  Mijn eerste gedachte: driekwart, dat is best veel. Mijn tweede gedachte: wat zegt het eigenlijk? Wat is dat, ‘begrip’? En wat heb je eraan als je veel begrip krijgt?   Ik heb begrip gehad voor de gekste dingen in mijn leven. Toen ik tien was ging mijn beste vriendin mij pesten, omdat de groep waar ze bij wilde horen dat ook deed. Na weer een middag meelopen met de pesters kwam ze vaak met snoep naar mijn huis om het goed te maken. Maar voor mij hoefde ze niet door het stof: „Ik begrijp het, je zit in een moeilijke positie”, zei ik. Je zou maar verscheurd worden tussen je beste vriendin en de coole kinderen! Volgens mij betekent ‘begrip hebben’ dat je je verplaatst in de positie van de ander, en kunt begrijpen waarom die handelt zoals hij doet. Er is dus inlevingsvermogen voor nodig. Problematisch is dan ook dat de term net zo goed iets zegt over de gever als over de ontvanger van begrip: namelijk, of die in staat is zich in anderen te verplaatsen.  Nog lastiger aan de term ‘begrip’ is dat onduidelijk is of die ook sympathie of zelfs goedkeuring inhoudt. Van Dale is daar dubbelzinnig over: als een van de definities van begrip geef het woordenboek „vermogen en bereidheid om het standpunt van een ander te aanvaarden, om zich in te leven in een ander”. Maar op inleven hoeft toch niet aanvaarden te volgen? Je kunt ook inleven, begrijpen en afwijzen. Heb je dan wel of niet begrip?  Zelf geloof ik niet dat begrip sympathie impliceert. Ik begreep die pestende vriendin, maar ik keurde haar gedrag niet goed. Of ik begrip voor iemand heb, zegt meer over hoe gemakkelijk ik diens belevingswereld kan doorgronden dan over mijn morele oordeel. Laatst zag ik op straat twee bakjes van Wok to Walk, achtergelaten door mensen die aan de waterkant hadden zitten eten. „Ik begrijp niets van mensen die hun afval op straat laten liggen”, zei ik tegen mijn zus. „Ik kan me net zo slecht in hen verplaatsen als in Poetin.” „Ik begrijp Poetin nog beter dan die mensen”, zei zij. En inderdaad: wij kunnen, als we ons verdiepen in Poetins belevingswereld, begrijpen waarom hij doet wat hij doet. Maar ik vind het moeilijk me voor te stellen wat er gebeurt in het hoofd van iemand die een lege wokverpakking laat slingeren. Vindt die dat iederéén dat zou moeten doen, en dat er gewoon meer geld moet naar de gemeentereiniging? Vindt die dat niemand dat zou moeten doen, maar dat hij zelf best even mag sjoemelen? Of denkt die er niet over na? Geen van de opties kan ik begrijpen. Dit betekent uiteraard niet dat ik de anonieme wok-eters slechtere mensen vind dan Poetin.  Dat begrip een dubbelzinnige term is, blijkt ook uit de peilingen. Die van Hart van Nederland gebruikt ‘draagvlak’ als synoniem voor begrip, en een opinieonderzoek van Trouw, uitgevoerd door I&O Research, doet alsof ‘acceptabel vinden’ hetzelfde is als ‘begrip hebben voor’. Maar is dat ook wat de ondervraagden bedoelden? Nergens wordt expliciet gemaakt wat zij verstonden onder begrip.  Zelfs als we weten wat mensen bedoelen als ze zeggen begrip te hebben, is nog niet duidelijk wat de consequenties zijn. Je kunt als je wil voor alle mensen in de wereld begrip opbrengen, omdat begrip voor de één niet ten koste hoeft te gaan van begrip voor de ander. In die zin verschilt het van steun: je kunt niet iedereen tegelijkertijd steunen. Ik kan zeggen dat ik begrip heb voor pro- en anti-Zwarte Piet-activisten, maar ik kan ze niet allebei steunen: óf de schmink gaat eraf, óf niet. Begrip kan dus gratuit aanvoelen, een steunbetuiging veel minder.  Dit is zichtbaar in het opinieonderzoek van I&O. Van de tussen 17 en 20 juni ondervraagde Nederlanders steunde 45 procent de boerenacties; dit was vóór de escalatie van afgelopen week. Slechts 23 procent vindt dat het kabinet minder moet doen om de stikstofuitstoot te reduceren, terwijl 44 procent juist méér actie verlangt.  Je kunt dus van een grote meerderheid van de bevolking begrip krijgen, maar alsnog aan het kortste eind trekken. Dat begrip is dan hooguit een schrale troost.  Floor Rusman (f.rusman@nrc.nl) is redacteur van NRC||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/begrip-kost-niks-a4135353
2022-07-02||Hoe voorkomt Caroline van der Plas dat zij een nieuw rechts fiasco wordt?||Je kon zeggen dat het een week van escalerend boerenprotest was. Je kon ook zeggen dat het conservatieve deel van de natie, voor de zoveelste keer deze eeuw, progressieve keuzes van Den Haag uitdaagde. Want niet alleen had je die ophef over boeren – hun intimidaties, hun onbehouwen gedrag. Evengoed had je opiniepeilingen waaruit bleek dat de waardering voor de BoerBurgerbeweging (BBB) van Caroline van der Plas behoorlijk aan het groeien is. Het verlangen naar een nieuw gezicht, een tegengeluid: behoudend Nederland heeft al sinds de opkomst van Pim Fortuyn behoefte aan politici en partijen die het roer omgooien. Die opnieuw willen beginnen. Vrijwel elke kabinetsperiode keert het verschijnsel terug. De LPF (2002), Rita Verdonk (2008), Henk Krol (2013), Thierry Baudet (2019): zij kenden allemaal periodes waarin ze in virtuele tussenstanden of bij verkiezingen uitgroeiden tot uitdager van de Haagse macht. Om daarna terug te keren in dezelfde marge waaruit ze te voorschijn kwamen. Dan negeer ik de talrijke rechts-conservatieve BN’ers die het ook probeerden en alleen politieke talentloosheid etaleerden. De categorie Bram Moszkowicz, Jan Roos, Jan Dijkgraaf.  Dit alles wil natuurlijk niet zeggen dat Van der Plas en BBB eenzelfde lot wacht. Je kunt ook beredeneren dat het land zware tijden tegemoetgaat – inflatie, energieprijzen, offers voor de oorlog – waardoor vooral middenpartijen het lastig krijgen.  Dus het leek me interessant ervaringsdeskundigen uit die reeks rechts-conservatieve fiasco’s van de laatste decennia te raadplegen. Oók omdat in de boerenprotesten van deze week het dilemma verscholen zat waardoor die pogingen vaak misliepen.  Na de doorbraak van de LPF (2002) bleek bij de twee volgende verkiezingen, in 2006 en 2010, dat opiniepeilers de aanhang van Geert Wilders te laag inschatten. Zo ontstond de bekende mediadynamiek: een nieuw rechts gezicht krijgt vanaf dag één overvloedig aandacht. Ook Maurice de Hond onderschatte destijds de omvang van Wilders’ electoraat. Wel was hij vaak de eerste die nieuwkomers een forse aanhang toekende.  Dus toen Rita Verdonk, afgesplitst van de VVD, najaar 2007 aanstalten maakte voor een nieuwe partij, peilde bureau Synovate haar, in opdracht van Nova, op vijf zetels. De Hond kwam op achttien.  Hij beklaagde zich destijds over de peilmethode van Synovate. Dus ik belde met Reinier Heutink, destijds bij Synovate, die het bekende dilemma schetste: een nieuwe partij met hoge peilingen genereert media-aandacht, en die media-aandacht genereert nog hogere peilingen. „Je kunt de aanhang van een partij met één peiling opblazen.” Het onderzoek van Bas Haan naar de Deventer moordzaak liet daarbij zien dat De Hond zelfs een onschuldige klusjesman via de media tot dader kan promoveren – al ontbreekt bewijs dat De Hond met peilingen rommelde.  Toch was de ervaring met Rita Verdonk ontnuchterend. Zij steeg tot zomer 2008 virtueel door, een hype, maar bij de echte peiling, de verkiezingen van 2010, haalde ze nul zetels.  In 2022 is de dynamiek nog dezelfde. Alle peilers zien een forse groei voor BBB: zij komen uit op gemiddeld elf zetels, een virtuele winst van tien. De Hond zat vorig weekeinde op achttien zetels. Leiders van nieuwe partijen hebben vaak geen idee hoe ingewikkeld én belangrijk een stabiele partij is, zodat politiek talent op basis van intern debat naar boven komt.  Anders krijg je toestanden als bij 50Plus. Henk Krol stond voorjaar 2013 in peilingen op 24 zetels, ook een hype, en kwam daarna door interne ruzies in een roemloze struikelpartij naar de afgrond terecht.  Vooral rekrutering van kandidaten voor provinciale staten (die de Eerste Kamer kiezen) zijn een nachtmerrie voor zwak georganiseerde partijen. Wie geen eigen talent heeft, moet gaan shoppen. Maar bijvoorbeeld in het Noorden zijn amper radicaal-rechtse kandidaten te vinden.  „Allemaal beroepsleugenaars, carrièrejagers of imbecielen”, zei een oud-talentscout van de PVV. „De hel”, zei een oud-FVD’er.  Het gevolg: Baudet, in 2019 de grootste bij de Statenverkiezingen, haalde 86 statenzetels waarvan hij er volgens journalist Chris Aalberts in april 62 kwijt was. Van de twaalf senatoren die destijds aantraden, heeft FVD er één over.  Wilders en Baudet vangen dit soort personeelsellende al jaren op met verdere radicalisering. Wilders zegde zijn vertrouwen in de Kamer (‘nepparlement’) en de rechtsstaat (‘failliet’) op. Baudet noemde Poetin dertien dagen voor de inval van Oekraïne ‘de leider van conservatief Europa’. Opmerkingen waarmee ze zichzelf electoraal in veiligheid brachten maar machtspolitiek uitschakelden. Los van de precaire zoektocht naar statenkandidaten, tekent het de opgave van BBB. Van der Plas’ afwijzing, deze week, van intimiderende en gewelddadige acties, doet vermoeden dat zij minder radicaal is dan haar boerenachterban. Ze lost het vaak op met dubbelzinnigheid. Zo vertolkt ze in het stikstofdossier vooral wantrouwen. Daags na het aantreden van Rutte IV trok ze vergaande conclusies uit een bericht in de landbouwpers over ambtenaren die een stikstofadvies zouden hebben achtergehouden. Haar tweets (‘schandaal’) gingen viraal, in haar Kamervragen stond: „Beseft u dat dit een ernstige aantasting van het draagvlak voor het stikstofbeleid is?” Later bleek het bericht onjuist. En na de officiële presentatie van de stikstofplannen, 10 juni, suggereerde ze dat boeren moeten plaatsmaken voor nieuwkomers: „Het gaat om goedkoop landbouwgrond opkopen voor huizen voor die miljoenen mensen die nog in NL gepropt moeten worden.” Derk Boswijk, het CDA-Kamerlid dat dinsdag afhaakte nadat zijn kinderen waren geïntimideerd, vroeg haar vorige week waarom zij „selectief” citeert uit een advies over het stikstofrekenmodel, zeker nu de opsteller van het advies daarover in Nieuwsuur klaagde. Van der Plas suggereerde dat het interview in Nieuwsuur vast geen toeval was. Net zomin als het stikstofbeleid zelf: ze vreest, zei ze, halvering van de veestapel. Boswijk verweet haar dat hij hier last van heeft: mensen spreken hem voortdurend aan op niet-bestaande complotten. Deze week bleek dat Van der Plas het op sociale media erg goed doet in rechts-nationalistische kring. Overzichten lieten zien dat mensen die haar tweets liken ook vaak tweets van mensen als Raisa Blommestijn, Thierry Baudet en Joost Niemöller liken.  Over het boerengeweld zeiden Kamerleden donderdag in het debat dat het acties van eenlingen waren. Ik moest denken aan een onderzoek van Trouw en landbouwbladen anderhalf jaar terug, waaruit bleek dat twee derde van de boeren zich het best vertegenwoordigd voelen door het toen al intimiderende en compromisloze Farmers Defence Force. Veel minder door de overlegkoepel LTO Nederland. Precies dit sentiment veroorzaakt nu al twintig jaar dat radicaal rechts telkens nieuwe mislukkingen voortbrengt: bij de aanhang is de compromisloosheid zo groot dat partijen zelden tot interne en externe samenwerking kunnen komen. Hetzelfde antidemocratische sentiment dat deze week in het boerengeweld zat: het gaat alleen om ons, onze opvattingen, ons belang – de rest kan ons niet bommen. Dit is het dilemma voor BBB: wie in Den Haag relevant wil zijn, heeft niet alleen oog voor het eigenbelang maar ook voor andermans belang. Het is de enige manier om electoraal succes in politiek succes om te zetten.  Maar verspreiding van complotten is dan niet zo’n logische aanpak meer. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/hoe-voorkomt-caroline-van-der-plas-dat-zij-een-nieuw-rechts-fiasco-wordt-a4135345
2022-07-02||Opinie | Rus||Aan het tafeltje vlak naast ons op een Amsterdams terras spelen twee jonge blonde vrouwen met hun telefoon. Een wat slonzige jongeman  vraagt de buurvrouwen om geld, „because I’m a refugee from Ukraine”. Onmiddellijk ontspint zich een voor ons onverstaanbare, felle discussie, waarna de man er als een haas vandoor gaat. Grijnzend zeggen de dames tegen ons: „We first answered him in Ukrainian. But he didn’t understand that. He’s Russian.” Fanatiek gaan ze weer met hun telefoon in de weer. Het succesverhaal moet gedeeld worden.  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/rus-a4135329
2022-07-02||Wat vindt NRC | Met Biden bloeit de NAVO weer op, maar Europa moet nu zelf ook doorpakken||Het was „totaal historisch”, zei premier Mark Rutte (VVD) na afloop van de NAVO-top deze week in Madrid. Het militaire bondgenootschap beleeft een groeispurt die een half jaar geleden niet voor mogelijk werd gehouden. De Russische aanval op Oekraïne, de grootste oorlog sinds 1945 op het Europese continent, heeft een revolutie in het denken over veiligheid en defensie teweeggebracht. Met zijn verwerpelijke, moorddadige beleid heeft de Russische leider Vladimir Poetin de NAVO - en ook de Europese Unie - definitief uit de geopolitieke winterslaap gewekt. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 In Madrid werd duidelijk wat dit concreet betekent. Er kwam groen licht voor de toetreding van Finland en Zweden. Polen krijgt een permanente Amerikaanse legerbasis. Het aantal militairen op NAVO-grondgebied in de hoogste staat van paraatheid - nu zo’n 40.000 - wordt verzevenvoudigd. En de NAVO presenteerde een nieuw ‘Strategisch Concept’ waarin Rusland wordt beschreven als „de belangrijkste, directe bedreiging”. Het document, waarin tien jaar vooruit wordt gekeken, bevat ook harde woorden over China. Daarmee was het tevens een begrafenisrede voor het geloof dat economische verknoping alle plooien tussen landen kan gladstrijken. In de nieuwe filosofie van de NAVO wordt een oud gezegde in ere hersteld: als je vrede wilt, bereid je dan voor op oorlog. Het is waar Oost-Europese landen decennialang om smeekten. Polen zag zichzelf altijd als ‘de woestijn van de NAVO’. Een gebied zonder noemenswaardige militaire infrastructuur dat in het geval van oorlog dus ook het verdedigen niet waard is. De komst van een permanente legerbasis verandert dat. De Baltische landen wilden dat ook, maar namen uiteindelijk genoegen met een semi-permanent hoofdkwartier en een grotere militaire bijdrage. Dat Finland en Zweden lid worden is spectaculair. Decennialang is alles gedaan om Moskou niet te provoceren, onder de bevolking was weinig NAVO-enthousiasme. Door de oorlog is de sfeer compleet gekanteld. Met Finland en Zweden erbij wordt het Europese been van de NAVO sterker. Op Oostenrijk, Cyprus, Malta en Ierland na is de overlap met de EU compleet. Zweden en Finland draaiden al mee in oefeningen, maar dat ze nu ook ‘artikel 5’ zullen onderschrijven (‘een aanval op één is een aanval op allen’) maakt wezenlijk verschil. Vooral ook voor de Baltische landen, die zich nu in de rug volledig gesteund weten tegenover de Russische dreiging. De vraag blijft of de NAVO al wakker genoeg is. De Oekraïense president Volodymyr Zelensky veegde via videoverbinding de vloer aan met het nieuwe Strategische Concept. „Een strategie voor tien jaar. Wij hebben geen tien jaar. Hebben jullie die? Weten jullie dat zeker?” Zelensky maakt een belangrijk punt. Goede intenties volstaan niet om landsgrenzen en waarden te verdedigen. ‘Madrid’ is vooralsnog papier. De plannen gaan vele miljarden kosten. De overheidsfinanciën staan zo’n beetje overal in de EU onder druk. En de oorlog in Oekraïne zal er een van de lange adem worden. In het verleden leunde Europa vaak achterover. Het rekende op het Amerikaanse vangnet. Het presidentschap van Donald Trump was een eerste grote wake-up call. Hij zette vraagtekens bij het voortbestaan van de NAVO. Verweet Europa uitvretersgedrag. Terecht overigens: veel Europese landen investeerden jarenlang veel minder in defensie dan afgesproken. In Madrid was de geest van Trump ver weg. Zijn opvolger Joe Biden maakte duidelijk dat Europese veiligheid voor hem weer een speerpunt is: de Amerikaanse aanwezigheid in Europa zal flink worden opgevoerd, tot 100.000 à 120.000 militairen - op het hoogtepunt van de Koude Oorlog waren dat er 300.000. Biden hielp bij het over de streep trekken van Turkije, toen dat land om binnenlands-politieke redenen moeilijk deed over Finland en Zweden - al is het nog niet duidelijk of het Turkse verzet definitief voorbij is. Hoe sterk blijft het Amerikaanse been van de NAVO? Over twee jaar alweer zijn er verkiezingen, in een land dat een verscheurde, instabiele indruk maakt. Ook Biden droeg bij aan het knagende gevoel dat de VS een minder zekere bondgenoot zijn dan voorheen, met de onverwachte terugtrekking uit Afghanistan vorig jaar. Ja, de NAVO functioneert als nooit tevoren, maar het is geen gegeven dat dit zo blijft. De Europese Unie doet er daarom goed aan om onverminderd door te gaan met de eigen defensie-initiatieven van de afgelopen jaren. In 2017, na weer een frustrerende ontmoeting met Trump, zei bondskanselier Angela Merkel: „Wij, de Europeanen, moeten ons lot werkelijk in eigen handen nemen.” Die opdracht is nog even urgent als toen. Misschien zelfs wel urgenter.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/met-biden-bloeit-de-navo-weer-op-maar-europa-moet-nu-zelf-ook-doorpakken-a4135320
2022-07-02||Column | We smeken om personeel, dus de lat moet omlaag||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 In mijn onbedwingbare neiging naar het front te stormen om alle urgente problemen voor iedereen overal tegelijkertijd op te lossen solliciteerde ik als beveiliger op Schiphol. Althans, solliciteren? Ik vroeg een dom algoritme of ik in aanmerking kwam. De computer zei nee. Volgens I-SEC, de grootste luchthavenbeveiliger van dit land, moest ik namelijk binnen een straal van 50 kilometer van Schiphol wonen en die grens ligt ergens in de polder bij Bleiswijk vlak voor Rotterdam. Verder moest ik vanwege de AIVD-controle acht  jaar aaneengesloten in Nederland hebben gewoond en ik woonde er maar zes jaar.  Je zou denken dat in geval van nijpend tekort, lange rijen en zelfs het afzeggen van 50 vluchten per dag de eisen iets opgerekt zouden kunnen worden. Met 60 kilometer krijg je de tweede  stad van Nederland erbij als visgrond voor werknemers. En wie weet is zeven  jaar voor de AIVD ook goed genoeg. Of zes jaar. Of misschien is er iets te doen aan de taaleis. Reizigers zullen op hun plek van bestemming toch ook te maken krijgen met beveiligers die de Nederlandse taal geheel niet machtig zijn. Maakt het dan echt zoveel uit als Nederlands wat gebrekkig is? Waarom volstaat Engels niet? De computer trok zich niets aan van de rijen. Of welke andere kwaliteiten, loyaliteit, werkhouding, ik meebracht. Ook al was ik bereid om alle vakanties inclusief Kerst te werken en alle gaten in de roosters dicht te lopen. Het antwoord bleef nee. Er werd bij schaarste niet gemarchandeerd met kwaliteit, laat staan met veiligheid. Dan maar niet vliegen. Het maakt niet uit hoe nijpend het tekort, Nederland blijft vastklampen aan haar kwaliteit. Eerder schreef ik hier over een nieuwe taaleis in de kinderopvangbranche. Inmiddels zijn elf van de twaalf bevlogen pedagogisch medewerkers in spe in het klasje dat ik volgde gestruikeld over die taaleis. Ze zijn allen prima verstaanbaar en appen zich een ongeluk. Maar het is niet goed genoeg voor de baby’s en peuters van ons land en hun ouders. Zelfs al mocht ik beveiliger worden op Schiphol, dan moesten ze even wachten tot mijn kind eindelijk vooraan in de rij stond bij de kinderopvang.  We smeken om mensen, in het onderwijs, de zorg, de techniek. We overvragen ons personeel bij gebrek aan hulptroepen. De energietransitie komt telkens weer met horten en stoten tot stilstand bij gebrek aan installateurs om de zonnepanelen op het dak te leggen of de huizen te verduurzamen. En wat doet MBO Nederland? Vanaf 1 augustus gaat naast de taaleisen ook de rekentoets meetellen voor het diploma. De lat gaat verder omhoog. En ergens begrijp ik dat. Het MBO levert niet alleen personeel, zij willen uit een puur verheffingsideaal goed geletterde en gecijferde MBO’ers afleveren. U kent het riedeltje: de maatschappij wordt complexer, beroepen worden dynamischer en daarom hebben we hebben een vaardiger weerbaarder bevolking nodig.  Kan een toets, of een nieuwe eis, ons daarmee helpen? Ik zie wel steeds meer bestuurders met een rotsvast geloof dat scholing alles gaat repareren wat kapot is: van gezondheidsongelijkheid tot armoedeproblematiek, en een hele reeks aan andere maatschappelijke problemen. Mijn vermoeden is dat een groot deel berust op het misverstand dat een diploma leidt tot een soepel leventje, terwijl het eigenlijk andersom is.  Bovendien verhef je de bevolking niet door de lat hoger te leggen. Nu al kan een ‘granieten laag van achterblijvers’ er niet overheen. Om mee te komen en een degelijke baan te bemachtigen zullen zij tot ver nadat zij leerplichtig waren, ongeacht welke onrust, ongeduld of faalangst er ook in hen schuil gaat, gewoon weer moeten plaatsnemen in de schoolbankjes en moeten blokken om aan de eisen van dit land en haar sectoren te voldoen. Mark my words: ooit wordt de leerplicht gewoon net zo ver opgerekt tot een diploma voor elke Nederlander verplicht is. Pas als je genoeg vragen correct beantwoord hebt ben je vrij om als volwaardig burger te participeren in de maatschappij. De steeds hogere eisen die we aan personeel stellen zijn niet alleen een probleem voor de achterblijvers. Nederland kan zich het huidige kwaliteitsniveau al niet permitteren. We moeten in sectoren van groot maatschappelijk belang zo snel mogelijk de lat lager leggen om dit land aan de gang te houden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/we-smeken-om-personeel-dus-de-lat-moet-omlaag-a4135318
2022-07-02||Opinie | Inbox van de redactie||Dat we veel brieven en artikelen ontvangen is een understatement. We hebben nog altijd genoeg te lezen, geen zorgen. Maar we lezen ook wel vaak hetzelfde of, althans, dezelfde mening. Terwijl de tegenovergestelde opinie voor het debat    en het begrip van de kwestie wellicht prikkelender zou zijn geweest. Wat de belangrijkste onderwerpen zijn die in brieven aan bod komen, laten we meestal wel weten. Waar de langere opinieartikelen over gingen  niet. Om een beeld te geven: we kregen deze week meerdere stukken die de protesten van boeren aanklaagden of de noodzaak van minder stikstofuitstoot uitlegden.   We kregen stukken van dierenvrienden tegen megastallen, van organisaties van vrouwen tegen het Amerikaanse abortusbesluit en van vakbondsleden over werktijden en cao’s. Een buitengewoon populaire categorie de laatste tijd: klachten van stadsbewoners over transport en verkeer; stukken tegen flitsbezorgers/e-bikes/suv’s krijgen we bij de vleet.  Maar draai het eens om: een stuk van een boer die uitlegt waarom hij of zij demonstreert hadden we niet. Ook zoeken we na de vele anti-stukken al weken naar iemand die het juist opneemt voor die vermaledijde flitsbezorgers. Bedrijven als Gorillas of Getir doen goede zaken, dan kan toch niet iederéén tegen zijn?  Experiment. De komende zomermaanden gaan we iets explicieter om stukken vragen waarvan wij denken dat ze een welkome bijdrage aan het debat kunnen zijn.  Wij zorgen voor de kop, u schrijft de tekst.  De opdracht voor komende week: De flitsbezorger is voor mij onmisbaar.    De tekst mag maximaal 600 woorden tellen, uiterlijk donderdag 7 juli  voor 12 uur in te leveren via opinie@nrc.nl o.v.v. Anderzijds. We publiceren het stuk dat niet alleen het best geschreven is, maar vooral ook de meest overtuigende argumenten biedt. We zijn benieuwd! Redactie Opinie  brieven artikelen inzendingen||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/inbox-van-de-redactie-a4135316
2022-07-02||Column | Berg de inspectiedrones maar  op||Op het journaal kun je een gedupeerde van de Groningse gaswinning horen oordelen over de overheid. „Ik dacht dat we in een eerlijk land leefden. Nou niet. Die gedachte heb ik echt niet meer. Zoals ze met de Groningers omgegaan zijn!” Het fragment brengt in herinnering hoe dezelfde Groninger, de inmiddels 81-jarige Sijbrand Nijhoff, in maart 2021 in gesprek met de NRC hetzelfde zei. „Wij dachten dat we in een eerlijk land leefden. Wij dachten dat de overheid solidair was. Maar daar komt niks van terecht. Deze overheid is ziek. Van zoveel tegenmacht kan je als eenling nooit winnen.” Na een ernstige aardbeving in 2012 waren reeksen deskundigen langs gekomen om de schade aan zijn boerderij op te meten. De deskundigste deskundige, althans volgens de overheidsinstanties, had de schade toegeschreven aan houtworm. Sijbrand Nijhoff in de rechtszaal: „Als u gelooft dat mijn boerderij is vernield door storm, sneeuw en houtworm dan is er geen plek meer in Nederland voor eerlijke mensen.” Ongenoegen is een onderbelicht thema. Radicaliserende boeren geven het een slechte naam; verrechtsende politieke partijen kapitaliseren erop en maken het daarmee onbespreekbaar. Dat is een probleem, want zodra extremisten ermee aan de haal gaan, wordt ongenoegen een taboe. En door het te taboeïseren los je helaas het ongenoegen niet op dat reëel rondgaat onder Groningers, huisartsen, hulpverleners en andere burgers. Als ik dit op donderdag schrijf, staan twee berichten groot op de voorpagina van de NRC: ten eerste kunnen politici door bedreigingen hun werk niet meer doen en ten tweede komen huisartsen door hoge werkdruk niet meer toe aan hun patiënten. Deze berichten hangen samen en het tweede is net zo zorgelijk als het eerste. De politiek loopt vast op radicaliserend ongenoegen en de zorg loopt vast op overheidswantrouwen dat mensen het werk onmogelijk maakt.  Zojuist publiceerde huisarts Geert Slock een boek onder de duidelijke titel De zorg is terminaal.  Hij wil eigenlijk geen kritiek leveren, schrijft hij, want als zorgverlener is hij opgevoed en opgeleid om „hard te werken, niet te mopperen en positief te blijven”. Toch is het zorgsysteem door invoering van marktwerking en verstikkende overheidscontrole zo verziekt dat er wel over gesproken zal moeten worden.  Terwijl zorgverleners worden uitgeperst en onder controle geplaatst, gaat al het geld naar overhead en naar degenen die de controle uitoefenen: zorgcoördinatoren, adviseurs, managers. „Controle mag wat kosten”, schrijft Slock, en al die controle verdringt de zorg. Slock voorspelt dat in 2025 een inspectiedrone door de spreekkamer zal cirkelen en dat de huisarts dan twee keer per week zijn speeksel zal moeten scannen om zijn koffiegebruik te monitoren. In de jeugdzorg wordt meer dan een miljard euro gespendeerd aan apparaatskosten, schrijft onderzoeksjournalist Hélène van Beek in 2020 in haar boek Kinderen van de Staat. Geld dat is bedoeld voor jeugdhulp gaat op aan papierwerk. En zo gaat het geld voor de aardbevingsschade in Groningen naar deskundigen die idiote rapporten over houtworm schrijven, waardoor Sybrand Nijhoff wordt gedwongen tot een ongunstige schikking met de staat.  Artsen, jeugdpsychiaters, gedupeerden van de gaswinning en gedupeerden van de Toeslagenaffaire delen een groot gevoel van machteloosheid en het besef van overheidswege te worden gewantrouwd. In het boek Kafka was een zzp’er van Fokelien Faber uit 2013 – ‘hoe drieduizend zelfstandigen onterecht van fraude werden beschuldigd door het UWV’ – zijn het zelfstandigen die stuiten op wantrouwen van uitkeringsinstantie UWV. Een van de geportretteerde zzp’ers zegt tegen de rechter: „Ik vind dit zo oneerlijk. Sluit me maar op.” Als de man dan op advies van de rechter in hoger beroep gaat, wordt hij door een arrestatieteam uit zijn huis gehaald. Waarna excuses volgen. „Sorry, dit had niet mogen gebeuren.” Waarna… enfin. Het gevoel van rechteloosheid tegenover een ongenaakbare bureaucratie is groot en leidt tot boosheid en frustratie. De overheid is ziek, zegt Sybrand Nijhof. De zorg is terminaal, zegt huisarts Slock. De wereld van de jeugdzorg staat in brand, schrijft Hélène van Beek. Af en toe zet de overheid een stap vooruit. Zo wil het kabinet nu af van het geïnstitutionaliseerde wantrouwen en versoepelt het de regels in de bijstand: dat is goed nieuws. Maar er zullen nog heel wat stappen gezet moeten worden en heel wat inspectiedrones weer opgeborgen in de doos voordat overheid en burger het vertrouwen in elkaar hervinden. Voorlopig is de relatie nog een serieus onderwerp, dat je serieus zou kunnen nemen – ook als onruststokers er een karikatuur van maken. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/02/berg-de-inspectiedrones-maar-op-a4135315
2022-07-02||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-126-a4135158
2022-07-02||Burgers onder vuur: een week oorlog in Oekraïne||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/burgers-onder-vuur-een-week-oorlog-in-oekraine-a4135140
2022-07-02||Harder optreden van  overheid kan boeren verder radicaliseren|| Smeulende hooibalen en met trekkers vernielde politieauto’s als voorbode van een burgeroorlog. In de week waarin de boerenprotesten voor het eerst in jaren uitmondden in grof geweld was daarover speculeren in de Tweede Kamer geen taboe meer. Nederland is „als een vulkaan die op uitbarsten staat”, zei PVV-leider Geert Wilders donderdag. Caroline van der Plas van de BoerBurgerBeweging doceerde als volleerd historicus dat revoluties meestal begonnen met een boerenopstand. „Ik heb er al eerder voor gewaarschuwd”, sprak Van der Plas. „Er sluimert heel veel.”  Begrip voor de boerenwoede maakte afgelopen week bij partijen van links tot rechts plaats voor een scherpe veroordeling van geweld en intimidatie. De politiek wil een duidelijke grens stellen nu het opzoeken van bewindslieden en Kamerleden thuis aan de orde van de dag is, politiebusjes met sloophamers worden bewerkt, en boze boeren het recht in eigen hand wilden  nemen door gearresteerde collega’s uit de gevangenis in Apeldoorn te bevrijden. Tegelijkertijd worstelt Den Haag met het dilemma tussen harder ingrijpen en de-escaleren.  Het karakter van de boerenprotesten veranderde deze week, ziet Jacquelien van Stekelenburg, hoogleraar sociale verandering en conflict aan de Vrije Universiteit Amsterdam. De boerenorganisaties trokken vorige week bij de grote manifestatie in Stroe nog samen op. „Dat was een positief getoonzette actie, met stevige ondertoon”, zegt Van Stekelenburg. Toen de stikstofplannen een dag later in het Kamerdebat niet wezenlijk veranderden, viel de boerencoalitie uit elkaar. „Het gevoelen werd: leuk zo’n gematigd geluid, maar zo wordt er niet naar ons geluisterd. Toen zijn de radicale flanken in actie gekomen.” Ook hoogleraar recht en samenleving Jan Brouwer (Rijksuniversiteit Groningen) ziet radicalisering. „Wat heel erg zorgen baart is dat de organisatiegraad afneemt. Landbouworganisaties als LTO kunnen niet of nauwelijks meer aansturen en boeren hitsen elkaar in online groepen op tot steeds extremere acties.” Van Stekelenburg ziet dat radicale anti-overheidsbetogers, die eerder tegen het coronabeleid demonstreerden, zich bij de boeren aansluiten. „Ze zien in wat de boeren overkomt het bewijs voor het idee: de overheid legt een strop om onze nek, we worden beknot in onze vrijheid.”  Politici benadrukken steeds: het is maar een heel klein deel van de boeren dat de rellen veroorzaakt. „Zeker niet alle boeren zijn relschoppers”, onderstreepte SGP-fractievoorzitter Kees van der Staaij in de Kamer. In het boerendebat hebben rechts en links van toon gewisseld: waar het vaak linkse partijen zijn die de achterliggende oorzaken van rellen willen begrijpen, tonen zij nu veel minder begrip. PvdA-leider Attje Kuiken wees in het Kamerdebat gesprekken van de hand met „tuig” dat juist hard moet worden „aangepakt”.  Lokaal wordt al steviger ingegrepen. De gemeente Harderwijk stelde deze week tot twee keer een noodverordening in rond de woning van minister Christianne van der Wal (VVD). De politie verrichtte deze week meer dan tien arrestaties, het OM zet snelrecht in waar mogelijk. Concrete zorgen zijn er over aanstaande maandag, de dag dat boeren het land zouden willen „platleggen” door onder meer op te trekken naar vliegvelden en de Rotterdamse haven. Is meer machtsvertoon van de staat nodig om aan de ontwrichting een einde te maken?   Grootschaliger geweld van de kant van de politie kan beter voorkomen worden, denkt Otto Adang, lector Openbare Orde & Gevaarbeheersing aan de Politieacademie. „Boeren kunnen dan zeggen dat ze niet alleen slachtoffer zijn van het stikstofbeleid, maar ook van politiegeweld. Dat werkt enorm mobiliserend en is precies het effect dat je niet wil hebben.” Het kabinet kan hopen dat de acties vanzelf minder worden en de steun van de bevolking slinkt, zoals begin 2020 na de vorige boerenprotestgolf. Toen trok opeens de coronacrisis alle aandacht, nu belooft stikstof nog maanden hét politieke thema te blijven, met de Provinciale Statenverkiezingen van volgend jaar maart op komst.  Premier  Rutte (VVD) ging donderdag mee in de suggestie van de Kamer om het aanstellen van een onafhankelijke bemiddelaar te onderzoeken, die de spanningen tussen overheid en boeren zou moeten wegnemen. Het kabinet staat open voor dialoog, zei Rutte, maar onder voorwaarden: het wil niet met relschoppers aan tafel en er valt niet te tornen aan de in de coalitie afgesproken doelstelling om de stikstofuitstoot in 2030 te halveren. Terwijl de actievoerende boeren het hele stikstofplan van tafel willen.  Dat zijn twee zó uiteenlopende posities dat het bij voorbaat de vraag is of een bemiddelaar, hoe bedreven ook, overheid en boeren weer tot elkaar kan brengen. Zelfs als dat lukt, is het onwaarschijnlijk dat de radicale boerenflank een compromis zomaar accepteert. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/harder-optreden-van-overheid-kan-boeren-verder-radicaliseren-a4135344
2022-07-02||Provincies kunnen amper aan de slag met de stikstofcrisis door onduidelijkheid van het kabinet||Alle twaalf provincies willen dat het kabinet sneller duidelijkheid geeft over de invulling van de stikstofaanpak. Zonder die duidelijkheid kunnen zij amper aan de slag met de taak die het kabinet hen vorige maand heeft opgelegd om de uitstoot van stikstof fors te beperken. Dat blijkt uit een rondgang van NRC langs de twaalf gedeputeerden die in hun provincie verantwoordelijk zijn voor de stikstofaanpak. Provincies hebben van het kabinet een grote rol gekregen in die aanpak: zij moeten per gebied met alle sectoren, van landbouw en natuurorganisaties tot industrie en transport, een plan maken voor het terugdringen van de uitstoot van stikstof. Op 1 juli 2023 moet per gebied duidelijk zijn hóe dat precies gaat gebeuren. Aan wil ontbreekt het bij geen enkele provincie: allemaal onderschrijven ze de noodzaak van herstellen van kwetsbare natuurgebieden en het terugbrengen van de stikstofuitstoot. Maar het leggen van die puzzel wordt volgens gedeputeerden vertraagd door onduidelijkheid en versnipperde informatie vanuit het kabinet. De kaart van 10 juni  waarop per gebied stond hoeveel de uitstoot verminderd moet worden, is volgens gedeputeerden „onbruikbaar”, soms zelfs „onjuist” en schepte „onnodige onrust”. Provincies hebben zélf ook al een eigen stikstofaanpak, maar weten in veel gevallen nog amper hoe die zich verhoudt tot de nieuwe doelen. Dat komt onder meer door onduidelijkheid over de benodigde extra reductie. Een recente herberekening van het RIVM kwam per provincie weer op andere cijfers uit dan die begin juni gepresenteerd werden.  Daarnaast wachten provincies nog op duidelijkheid over de richtlijnen voor het beschermen van de waterkwaliteit en op maatregelen voor andere sectoren die stikstof uitstoten. Het kabinet is van plan die informatie tussen het najaar en begin volgend jaar te geven. Ook komen er nog specifieke klimaatdoelen. „Zonder die informatie kunnen we de puzzel per gebied niet leggen”, zegt de Friese gedeputeerde Klaas Fokkinga (Friese Nationale Partij). „In gesprekken met agrariërs en natuurorganisaties moeten we vaak zeggen: we weten het nog niet, we wachten op informatie van het kabinet.” Onduidelijkheid is er ook over het geld dat nodig is om boeren die willen stoppen uit te kopen. „We hebben ook nog geen koffertje met geld als we naar de gebieden gaan”, zegt Fokkinga. Ook boeren hebben volgens de bestuurders meer duidelijkheid nodig van het kabinet. Het gaat hierbij onder meer om mestregelgeving en de staat van ‘PAS-melders’: dit  zijn bedrijven die momenteel kleine hoeveelheden stikstof uitstoten volgens een vergunning waar de Raad van State in 2019 de juridische basis onder weg sloeg. „Kunnen zij hun werk voortzetten?”, vraagt Mirjam Sterk (Utrecht, CDA) zich af. Verder moet het kabinet boeren schetsen hoe ze de omslag naar duurzame ‘kringlooplandbouw’ kunnen maken, vinden gedeputeerden. Volgens Jeannette Baljeu (Zuid-Holland, VVD) moet minister Henk Staghouwer (Landbouw, CU) met een nieuwe „perspectiefbrief” komen. De brief die hij vorige maand schreef was ook volgens Baljeu een „gemiste kans”.      Dat de maatregelen voor onder meer de industrie en het verkeer nog volgen, geeft boeren onterecht het idee dat zíj het hele stikstofprobleem moeten oplossen, denken gedeputeerden. Ze manen het kabinet haast te maken.  „Ik wil best al jullie shit hebben”, heb ik tegen de andere gedeputeerden wel eens gezegd. In Zeeland hebben we een mesttekort. We hebben weinig intensieve veeteelt, en veel akkerbouw - daar heb je mest voor nodig.” „Voor ons is de   stikstofreductie van ammoniak ook niet haalbaar. We zijn een kustprovincie, tegen West-Vlaanderen aan met meer intensieve veehouderij en de haven in Antwerpen. Zeventig procent van de stikstof die in Zeeland neervalt, komt van het buitenland, de industrie en schepen op zee. Slechts 20 procent komt van de landbouw hier.”   „Dus het is voor ons niet haalbaar, bij lange na niet. We hebben uitgerekend: als álle landbouw in Zeeland weggaat, álle akkerbouwers en veehouders, dat scheelt maar 5 procent van de kritische stikstof op natuurgebieden.” „Wat wij nodig hebben voor de stikstofaanpak, zijn mensen en geld. En stikstofafspraken op Europees niveau, met Vlaanderen, Noord-Frankrijk en Groot-Brittannië. Ook verduurzaming van de scheepvaart, zoals elektrificatie. En als de schepen voor de kust langzamer zouden varen, heb je minder uitstoot, maar dan komt Antwerpen in het geweer. Dat zijn afspraken, waar ik met gebonden handen naar kijk.”   „Of de stikstofdoelen van het kabinet haalbaar zijn, vind ik lastig te beantwoorden. Geen van de reductiepercentages  staan vast. Op het beruchte kleurenkaartje van 10 juni staat voor Limburg 52 procent, in de alternatieve doorrekening van het RIVM 48 procent. Het uitgangspunt van al die getallen is 2018. Sindsdien is hier in Limburg al veel gebeurd. Veel nertshouderijen zijn gestopt, er hebben zich al 43 boeren gemeld voor de eerste vrijwillige stoppersregeling van de overheid. Het gaat hier inmiddels dus echt om andere percentages. „Het grote probleem is dat we geen duidelijkheid en middelen krijgen – dát verwijt ik Den Haag. Zolang niet duidelijk is hoe een nieuwe opkoopregeling eruit zal zien, en het geld pas over een jaar komt, weten boeren niet waar ze aan toe zijn. Er moet nu al budget van het Rijk komen, als voorfinanciering voor vrijwillige uitkoop. In de Provinciale Staten is vorige week een motie aangenomen die oproept afstand te nemen van het Haagse stikstofbeleid. In twee andere moties wordt tegelijkertijd gevraagd voortvarend ons eigen beleid door te zetten. Dat is precies mijn plan: het maximale doen om emissies te verminderen. Niet vrijblijvend,  en niet dogmatisch.” „De kaart die het kabinet heeft gepubliceerd is voor ons onwerkbaar en beschouwen we als ‘niet verzonden’. De kabinetsplannen verstoren onze aanpak, omdat ze voor veel onrust zorgen onder agrariërs. Veel agrariërs zijn welwillend en willen meepraten. Maar ze worden afgeschrikt door de harde acties en vrezen voor intimidaties.” „Met ons eigen programma kunnen we de doelen halen, in alle elf de gebieden waar het om gaat. Maar er is een belangrijk voorbehoud: we wachten nog op de doelen voor water en klimaat en op de generieke maatregelen voor alle sectoren. Die komen pas in het najaar en begin volgend jaar. Zonder die informatie kunnen we de puzzel per gebied niet leggen. In gesprekken met agrariërs en natuurorganisaties moeten we vaak zeggen: we weten het nog niet, we wachten op informatie van het kabinet.  Bovendien ontbreekt het belangrijkste: wat is het langdurige perspectief voor landbouw? Welke functie heeft landbouw voor ons land? Het moet concreter worden. Wat zijn de randvoorwaarden, wat is de mestregelgeving, welke sturingsinstrumenten zijn? Dat missen we allemaal. We hebben ook nog geen koffertje met geld als we naar de gebieden gaan. Het is niet compleet. Zo kunnen we niet aan de slag.” „Gelderland is Nederland in het klein.Alle vraagstukken vind je bij ons. Een kwart van de provincie is natuur: 80 procent daarvan is Natura 2000-gebied dat overbelast is met stikstof, dat is 40 procent van het totaal in Nederland. Dus ja, het vraagstuk is  groot.” „We zijn hier als sinds 2019 bezig met stikstof en er zit ook al zestig miljoen Gelders geld in. De stikstofdoelen voor Gelderland zitten ook al in ons eigen beleid. In dat stikstofkaartje van het kabinet  konden we ons niet herkennen, maar we hebben alle ruimte het zelf uit te werken.”    „Ik ben nooit bang geweest voor verkiezingen. Het beste wat we nu kunnen doen, is een goede voorzet maken met de stikstofaanpak. Laat bij de Provinciale Statenverkiezingen op 15 maart volgend jaar dan maar naar voren komen hoe men daar over denkt. Eerlijk gezegd, ik doe dit niet om op het pluche te zitten. Ik zie 8.700 boeren in Gelderland vertwijfeld kijken. Ik zie de natuur achteruitgaan. Dáár ben ik voor ingehuurd.”     „Als we nu niet wat doen, dan laten we Den Haag voor ons besluiten. Dat zijn we niet gewend in Gelderland. We willen baas in eigen huis blijven. En de stikstofaanpak gaat niet makkelijk worden. Maar we hebben dit met elkaar veroorzaakt door twintig, dertig jaar alles voor ons uit te schuiven.” „Pas als er duidelijkheid is van het kabinet over een aantal zaken, kan ik zeggen hoe de stikstofdoelen voor ons haalbaar zijn.”  „We hebben daarom een brief gestuurd naar het kabinet met een aantal vragen. Wat is de status van de Natuurnetwerk Nederland-gebieden? Daar ligt ook ineens een stikstofopgave voor, hoe zit dat? Wat is precies doorgerekend in de doelen en wat niet? Welke instrumenten kunnen we gebruiken? En de minister moet werk maken van de PAS-melders (boeren met een onzekere vergunning): kunnen zij hun werk wel voortzetten?” „Het is onhandig dat wij worden geacht voor 1 juli volgend jaar duidelijkheid te geven over de plannen als veel informatie pas begin volgend jaar komt. Zoals over de klimaatdoelen en generieke maatregelen voor andere sectoren. Ik snap daarom wel dat boeren het gevoel hebben gepakt te worden, terwijl de industrie buiten schot blijft. Dat is niet zo, maar het was beter geweest als alle doelen voor alle sectoren gelijktijdig waren gemeld. We hebben antwoorden nodig voordat we per gebied de gesprekken kunnen aangaan. Alles hangt samen, dus je kunt pas écht aan het werk als overal duidelijkheid over is. Je wilt niet steeds opnieuw beginnen als er weer nieuwe afspraken bijkomen.” Correctie (1 juli 2022): aanvankelijk stond hier ten onrechte dat Mirjam Sterk zich afvraagt ‘of’ de stikstofdoelen haalbaar zijn. Dat is veranderd in ‘hoe’ die doelen haalbaar zijn.   „We nemen kennis van de brieven van de ministers. Heel formeel: we hebben de wet te volgen, en de Stikstofwet schrijft voor dat in 2035 van de Natura 2000-gebieden 74 procent een gezond stikstofniveau moet hebben. Dat is vooralsnog ons uitgangspunt, niet de 43 procent stikstofreductie in Drenthe waar het kabinet  over schreef. Dan moet  de wet maar aangepast worden.” „Het zijn richtinggevende doelen, maar ze zijn te onduidelijk. Ook rondom gebieden die onder het Natuurnetwerk Nederland vallen moet de stikstof ineens omlaag, terwijl het alleen om Natura 2000-gebieden zou gaan. En van een gebied als de Bargerveen kan ik nu al zeggen dat we het doel niet gaan halen, want de meeste stikstof die daar neerdaalt, komt vanuit Duitsland.” „We waren al goed op weg met onze eigen aanpak. Maar op veel plekken zeggen boeren die eerst wél wilden meedenken nu: als het zo moet, ga ik me bezinnen. Iedereen zit hier nog aan tafel gelukkig, maar ik maak me er wel zorgen over. De onrust vertraagt het proces, want de boeren horen aan tafel. Staghouwer moet met perspectief komen door alle randvoorwaarden te schetsen. Pas dan kunnen boeren een besluit nemen. Het kaartje schuiven we daarom opzij, want het geeft een valse start.” „Het is geen vraag of we de stikstofdoelen willen bereiken. Het móet.”  „Ik denk dat we hier in Noord-Brabant een heel eind gaan komen, vooral omdat we al twee jaar bezig met zowel het reduceren van de stikstofuitstoot als met een gerichte aanpak bij Natura 2000-gebieden.”  „We denken vooral met stalmaatregelen veel uitstoot te kunnen beperken. Bovendien zijn er veel agrariërs die omschakelen naar natuur-inclusieve landbouw of biologisch. En van de negenduizend Brabantse agrariërs hebben zo’n tweeduizend geen opvolger. Als je die hele puzzel goed kunt leggen, dan kom je al een heel eind.”  „Om de ruimte die het kabinet provincies geeft te pakken, hebben we wel duidelijkheid nodig. De brief van minister Staghouwer (over de toekomst voor de landbouw) had veel inhoud, maar weinig concrete maatregelen. Het mestbeleid is bijvoorbeeld onduidelijk. Ook rammelen veel regelingen,  voor stoppende boeren bijvoorbeeld.”  „Er moet  perspectief zijn voor boeren, voor een betere natuurkwaliteit en de kwaliteit van het water moet op orde zijn.  We gaan geen gebieden leegvegen, maar ik moet eerlijk zeggen dat er wel plekken zijn waar het gaat knellen.” „Op 9 juni, een dag voor de kabinetsbrief naar de  Tweede Kamer ging, kregen we in een digitale vergadering met alle betrokken gedeputeerden van de minister het  kaartje te zien. ‘Dit kan niet!’, zei ik, want ik zag meteen al dat het niet klopte. Rond het IJsselmeer bijvoorbeeld is een bufferzone ingetekend met een reductie van 70 procent. Maar het IJsselmeer ís geen stikstofgevoelig natuurgebied;  die zone lijkt mij dus  onnodig.” „Als de minister dat kaartje nou eerder had gestuurd, hadden we  aanpassingen kunnen voorstellen. Jammer, want door dat kaartje is veel onrust ontstaan. Ik ben er niet in paniek over. De Staten hebben vorig jaar zelf al stikstofdoelen vastgelegd, gebaseerd op de Commissie-Remkes. Ik  werk al twee jaar aan een gebiedsaanpak, in goed overleg met de betrokken partijen.”  „Ik denk dat het goed mogelijk is onze doelen te halen, maar ben bang dat de termijn lastig wordt.  We  hebben een  jaar om onze plannen naast de landelijke doelen te leggen. Ik hoop dat we het eerder kunnen aftikken want in maart zijn de provinciale verkiezingen. Daarna zijn we even demissionair en kunnen we geen grote besluiten nemen. Ik wil niet dat we dan weer op nul staan.”  „Wij zitten er in Flevoland dubbel in. Enerzijds hebben we het laagste percentage van Nederland, qua stikstofreductie. Anderzijds is het algemene doel voor heel Nederland van 12 procent lager dan we hadden verwacht.”  „Dat betekent voor ons dat we toch méér moeten verlagen, terwijl we weinig knoppen hebben om aan te draaien. Flevoland is namelijk een unieke provincie met geen enkel stikstofgevoelig Natura 2000-gebied.  Tegelijkertijd hebben we ook geen grote uitstootpunten: de Maxima-elektriciteitscentrale is de  enige ‘piekbelaster’.”   „Stel dat we dan de uitstoot verlagen in Lelystad, dan heeft dat weinig effect. Want Lelystad ligt bij het IJsselmeer, maar op behoorlijke afstand van de Weerribben-Wieden, een Natura 2000-gebied op de grens van Flevoland en Overijssel. „Veel boeren willen wel verduurzamen, maar hebben geen geld voor die innovatie. De sleutel ligt volgens mij bij het Rijksvastgoedbedrijf. Als het Rijk grond gaat verpachten tegen een  maatschappelijke prijs in plaats van een commerciële, kunnen boeren de omslag maken. Alleen zegt  het ministerie van Financiën dan tegen het ministerie van Landbouw: ‘Wie betaalt dat, legt u het verschil even bij?’”  „In Groningen hebben we ook aardbevingsproblematiek. Veel agrarische bedrijven zijn bezig met schade en herstel, bijvoorbeeld van mestkelders waar scheuren inzitten. Dat zijn best complexe opgaven, waardoor zulke boeren terughoudend zijn met investeringen om te verduurzamen.”  „Tijdens de algemene beschouwingen heb ik termen voorbij horen komen als ‘kaalslag van het platteland’ en ‘de sector gaat naar de knoppen’. Ik denk dat we met onze Groningse en de Nederlandse aanpak een heel eind gaan komen. Groningen is en blijft een landbouwprovincie.” „Wat ik zie, is dat er best veel desinformatie wordt verspreid over de effecten voor de agrarische sector. Een beetje populistische benadering.”     „Provincies  hebben tijd en ruimte nodig om dit zelf op te lossen. De stikstofdoelen zijn ‘indicatief’, ‘richtinggevend’ en we mogen er ‘gemotiveerd van afwijken’: dat zijn de drie toverwoorden die ik steeds hoor. Maar de middelen voor de uitvoering zijn nog niet concreet genoeg. Ik heb begrepen dat van die 25 miljard voor stikstof er ongeveer 4 miljard is voor de transitie naar ‘kringlooplandbouw’. Maar dat zie ik nog nergens terug, het perspectief voor de agrarische sector.”   „De boer uit de Krimpenerwaard die uit verzet oude knotwilgen heeft gekapt heb ik niet gesproken – die actie kan natuurlijk niet. Ik ken zijn casus ook niet, maar ik begrijp dat het kaartje  bij veel boeren heel moeilijk ligt. Als hun boerderij in een gebied met 95 procent verlaging ligt, vragen ze me: ‘Moet ik dan 95 procent van mijn dieren wegdoen?’”  „Voor mij was het kaartje om een andere reden een verrassing. In  de afgelopen maanden ging het alleen over Natura 2000-gebieden. Nu bleken álle gebieden in de provincies te zijn ingetekend en dat was niet zo met ons besproken. We gaan aan de slag met onze opgave, een reductie van 2 kiloton, maar zullen dat kaartje niet een-op-een volgen.” „We zullen nog veel informatie uit Den Haag moeten krijgen. Allereerst een nieuwe ‘perspectiefbrief’ van minister Staghouwer voor de landbouw. Plus de doelstellingen voor andere sectoren dan de landbouw en wat de generieke maatregelen van het Rijk zullen zijn, die ook tot stikstofreductie zullen leiden.” „Ik ben blij dat er een fors bedrag is gereserveerd, maar het gaat pas komen in de begroting van 2023. Ik hoop dat we nú al projecten kunnen starten. Ik heb om financiering gevraagd,  maar heb er nog geen groen licht voor gekregen.” Correctie (2 juli 2022): in de uitspraken van Jeanette Baljeu ontbrak het woordje ‘niet’ voorafgaand aan ‘zo met ons besproken’. Dat is hierboven verbeterd. „Ja, de woorden die we als provinciebestuur voor de kabinetsplannen hebben gebruikt, waren zwaar (‘onhaalbaar’, ‘niet passend’). Maar die hoorden wel bij de brieven van 10 juni . We willen niet dat er van bovenaf wordt gezegd: zo moet het. Dat heeft zoveel verdriet en onzekerheid gebracht. Wij willen het op ónze manier doen.” „Het natuurdoel staat niet ter discussie, dus er zal forse stikstofreductie moeten komen. Maar er zijn voor ons ook twee ándere doelen: de leefbaarheid in de provincie moet verbeteren en de landbouw moet in stand blijven, op een toekomstbestendige, duurzame manier. Wij organiseren onze plannen van onderaf, we spreken met de betrokkenen en bekijken gezamenlijk wat er specifiek per gebied nodig is en wat realistisch is.  Het kabinet heeft de natuurdoelen van 2035 naar 2030 geschoven, ik weet niet of dat wel kan.” „Ik ben ervan overtuigd dat als we het zo doen alle partijen bereid zullen zijn om tot een zo goed mogelijke oplossing te komen, in het belang van Overijssel. Je zult zien: het zal tot verrassende resultaten leiden. We zullen misschien niet overal een negen of een tien voor halen, maar wij zullen zorgen voor goed draagvlak en daar zal de minister ongetwijfeld blij mee zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/provincies-eisen-duidelijkheid-a4135333
2022-07-02||‘Ze hebben mijn leven geruïneerd’, zegt oud-bondscoach Vera Pauw over de KNVB||In de zonovergoten tuin van het KNVB-complex in Zeist klinkt op 1 juni 2021 applaus. Bondscoach Sarina Wiegman, die de Oranje Leeuwinnen in 2017 naar de  EK-titel leidde, heeft net haar eigen standbeeld onthuld door een gouden doek weg te trekken. Even verderop staan de beelden van onder meer Abe Lenstra, Johan Cruijff en Marco van Basten. „Het is ongelooflijk eervol,” zegt Wiegman. „Er zijn ook zoveel mooie woorden gesproken. Ik ben er sprakeloos van.” Ze is de eerste vrouw die is vereeuwigd in de beeldentuin van de voetbalbond. Opmerkelijk, vinden sommige aanwezigen. Komt de voormalig bondscoach en grondlegger van het vrouwenvoetbal in Nederland, Vera Pauw, die eer niet toe? En waar is Pauw eigenlijk? Ze is een opvallende afwezige tussen alle mannelijke en vrouwelijke boegbeelden van de voetbalsport. In tegenstelling tot de andere aanwezigen blijkt Pauw niet te zijn uitgenodigd door de KNVB. „Gepland vernederingsbeleid,” zegt ze nu, in gesprek met NRC. Pauw mag voor de buitenwacht dan de goedlachse coach en wegbereider zijn van het vrouwenvoetbal in Nederland, achter de schermen blijkt ze al jaren een ernstig verstoorde  verstandhouding te hebben met de bond waar ze in 2010 gedesillusioneerd vertrok. Het aantal vrouwelijke leden neemt begin jaren negentig weliswaar toe, maar serieus geld wordt er nog altijd niet geïnvesteerd in het vrouwenvoetbal, publiek trekt het amper en media-aandacht blijft uit In de afgelopen weken deed NRC onderzoek naar wat zich in de laatste decennia afspeelde tussen Pauw en de KNVB en sprak meerdere keren  met haar en 25 betrokkenen. In de gesprekken vertelde Pauw uitgebreid, gedocumenteerd en gedetailleerd, al bleken niet alle herinneringen na verificatie te kloppen of te onderbouwen. Aan het einde van het eerste gesprek vat ze, na ruim vijf uur praten, haar doel om haar verhaal te doen kernachtig samen: „Ik wil erkenning voor het leed dat me is aangedaan.” Een aantal weken eerder heeft de KNVB een vertrouwelijk rapport van een extern onderzoeksbureau ontvangen waarin staat dat de bond „onvoldoende alert” heeft gereageerd op meldingen van Pauw over „seksueel misbruik” door de jaren heen. Ook „staat vast” dat er „onvoldoende waardering en niet-erkenning door de KNVB” is van haar prestaties en haar bijdrage aan de ontwikkeling van het Nederlandse vrouwenvoetbal, schrijft hoofdonderzoeker Marjan Olfers, hoogleraar sport en recht. „Daar zijn tal van voorbeelden van.” Vera Pauw in mei 1988 Foto Michiel Wijnbergh/ANP
 De negatieve gedragingen van KNVB-functionarissen tegenover Pauw hebben „een systemisch karakter”, getuige het rapport. Binnen de KNVB-geledingen „bestaat een negatief beeld van haar” dat „in stand wordt gehouden en telkenmale wordt gevoed waardoor een en ander een self-fulfilling prophecy is geworden”. Het gevolg is onder meer dat Pauw niet wordt uitgenodigd voor bijeenkomsten „waar dat wel in de rede zou hebben gelegen”. Dat alles is de sportbond „te verwijten”, luidt de slotsom van het rapport. „Wij bevelen de KNVB aan om ruimhartig het leed wat zij heeft ervaren te erkennen en te zoeken naar mogelijkheden om daar een goede vorm en inhoud aan te geven.” Maar daarmee maakt de bond begin deze zomer, opnieuw, geen enkele haast. Iets dat Pauw „niet langer wil en kan accepteren”, zegt ze bij aanvang van het eerste gesprek. „Ik laat ze niet wéér over mijn grenzen heengaan.” Een verhaal over seksueel misbruik, weerstand, succes, tegenwerking en isolatie. Ofwel, hoe het Nederlandse vrouwenvoetbal groeide en tot wasdom kwam, ondanks de diepgewortelde masculiene dominantie. Vera Pauw is deel van een drieling, die in de jaren zestig opgroeit in Vianen. Haar twee broers voetballen bij de plaatselijke club Brederodes. Zij niet. „Voetbal was voor jongens.” Vader Peter is directeur bij Readers Digest en stemt VVD. Moeder Els is als maatschappelijk werkster juist links georiënteerd en kampt met psychische problemen. Als kind heeft ze vier jaar doorgebracht in een Japans interneringskamp. Het verblijf laat diepe sporen na. „Uiteindelijk was ze niet meer in staat om te werken,” vertelt zoon Evert Pauw.  De ziekte van haar moeder leidt tot aanhoudende spanning in huis en later tot een scheiding. Pauw: „We leerden al vroeg op eigen benen te staan.” Broer Evert: „Vera kon verschrikkelijk boos worden als ze het gevoel had dat haar onrecht werd aangedaan.” Als ze dertien is, verzoeken haar ouders de KNVB hun dochter dispensatie te verlenen. Met succes. Ze mag meedoen met het enige vrouwenteam van Brederodes. Pauw scheelt gemiddeld meer dan tien jaar met de rest van het team. Eén vrouw is zelfs al moeder. Bij de KNVB, in de bestuurskamers en bij de pers heerst in die jaren vooral neerbuigendheid over vrouwenvoetbal. De Telegraaf noemt  „het balletje trappen door vrouwen” de „nieuwste evolutie” in het voetbal. Pauw is een sporttalent. Ze volgt de Academie Lichamelijke Opvoeding in Amsterdam, haalt aansluitend op het CIOS haar eerste trainersdiploma en speelt in  het Nederlands elftal. In de zomer van 1985, Pauw is 22 jaar, begeleidt ze met haar hartsvriendin Miriam Konijnenberg jeugdteams bij een jaarlijks KNVB-toernooi in Zeist. Ervaren coaches staan de jonge begeleiders bij om ze het vak te leren. Een van hen is een veertien jaar oudere man. „Hij was een niet te missen figuur. Grappig, zelfverzekerd”, zegt Pauw. Ze is ontvankelijk voor zijn grappen en geflirt. „Ik vond hem leuk en hij mij, dacht ik.” Ondanks het leeftijdsverschil zoenen de twee met elkaar. Konijnenberg, die in de Verenigde Staten  woont, herinnert zich de zomerliefde nog goed, vertelt ze via Zoom. „Hij flirtte met haar. Spannend allemaal. Vera was verliefd.” Kwalificatiewedstrijd op WK vrouwenvoetbal tussen Nederland en Noorwegen in 1998. Het werd 0-0. Kopduel tussen Ann Kristin Aarones en Vera Pauw (rechts). Foto ANP Er volgt, zo herinnert  Konijnenberg zich, een periode waarin de coach soms geen en dan weer wel interesse toont in Pauw.  Konijnenberg: „Ik zei toen tegen Vera: ‘Let op. Hij is een stuk ouder dan jij en wil je alleen maar gebruiken.’ Maar die boodschap kwam niet echt aan.” Pauw knikt bij het horen van de herinnering: „Miriam had gelijk met haar waarschuwing.” Na maanden zonder contact treffen Pauw en de man elkaar in oktober ’86 bij toeval weer op het KNVB-kantoor in Zeist. Pauw: „Ik zei tegen hem: ‘Ik heb nooit meer iets van je gehoord.’” De man wil het haar dezelfde avond nog komen uitleggen, vertelt Pauw. Het is de eerste keer dat ze met elkaar naar bed gaan, bij haar thuis in de Rhijnvis Feithstraat in Utrecht. Het is voor haar een zeer pijnlijke ervaring. Van gelijkwaardige seks is volgens Pauw geen sprake. „Ik dacht: wat is hier gebeurd? Dit was geen vrijen met elkaar. Dus ik zei: ‘Dit flik je me nooit meer.’ Maar dat maakte geen indruk op hem.” Ze zucht. „Dat is mijn grootste fout, dat toen niet alle alarmbellen zijn afgegaan.” De volgende avond staat de coach weer voor haar deur. „Hij  zei: ‘Ik wil je laten zien dat ik het ook anders kan’. En dat geloofde ik, op dat moment.” Het is nog altijd een zichtbaar pijnlijke herinnering voor Pauw. „We belandden  weer in bed. Hij ramde ’m erin en was binnen een minuut klaar”, heeft ze in augustus 2021 al over die avond verklaard tegen Marjan Olfers en haar onderzoekscollega, getuige het gespreksverslag dat het bureau maakt. Terwijl de man bezig was, vertelt ze aan de onderzoekers, „heb ik nog gezegd dat ik dat niet wilde”. Uit het verslag: „Ik ben toch duidelijk geweest? Dit wil ik toch niet.” Het optreden van de man noemt ze tegen het onderzoeksduo „seksueel agressief”, maar „ik ervaarde het op dat moment niet als een verkrachting”. „Ik heb altijd volgehouden: ik ben nooit verkracht, het is mijn eigen schuld geweest.” Pauw belt op de bewuste avond in paniek haar hartsvriendin die elders in Utrecht woont. Konijnenberg: „Vera kon niet meer stoppen met huilen toen ik meteen daarna bij haar aankwam. Zo had ik haar nog nooit meegemaakt.” Pauw was volgens haar „totaal ontredderd”. „Dus ik zei: ‘Veer, wat is er?!’ Maar ze zei alleen maar: ‘Ik wil het niet zeggen, ik wil het niet zeggen.’” Om haar vriendin te kalmeren geeft Konijnenberg haar een halve valiumpil, die ze heeft meegekregen van haar vader, een hartpatiënt. Konijnenberg: „Ik heb Vera in bed gelegd en gewacht tot ze sliep.” De volgende dag gaat ze opnieuw bij Pauw langs, die absoluut niet wil vertellen wat er is gebeurd. „Ik schaamde me zó verschríkkelijk,” zegt Pauw nu. „Ik had hem immers zelf weer binnengelaten.” Die diepe schaamte leidt ertoe dat ze decennia zal zwijgen over wat haar is overkomen, zelfs tegen haar latere echtgenoot. Pauw: „Tot ik een paar jaar geleden de kwaadsprekerij door de KNVB over mij  echt niet meer trok, in therapie ben gegaan en we ook over die ervaring spraken.” Konijnenberg: „Vera heeft mij pas een paar maanden geleden verteld wat er toen precies is gebeurd. Vreselijk echt.” De eerste kwalificatiewedstrijd van Vera Pauw (midden) in 1985 tegen Frankrijk. Foto privé-collectie Na afronding van het onafhankelijke onderzoek en het lezen van het  rapport doet Pauw, na ruggespraak met deskundigen en intimi, begin juni alsnog aangifte van verkrachting tegen de man bij de zedenpolitie in Amsterdam. „Want dat is terugkijkend wat het was,” zegt ze. „Na die aangifte kwam er een rust over me. Voor het eerst werd mijn verhaal serieus genomen.”  Dat het is verjaard, maakt voor haar niet uit. „Ik doe dit voor mezelf. Om iets van de pijn weg te nemen, ook al zal hij  niet meer worden vervolgd.” Pauw is zich bewust van de ernst van de aantijging, zegt ze herhaaldelijk. Ze heeft de mogelijke consequenties besproken met Bénédicte Ficq, haar advocaat. Pauw: „Maar ik schaam me niet meer voor wat er is gebeurd en zegt het nu hardop, want ik sta voor de waarheid.”  De coach, benaderd door NRC, reageert in een telefoongesprek van een uur geschrokken. „Ik ben verbijsterd door de aantijging.” Hij erkent, schoorvoetend, dat hij destijds een affaire had met Pauw, maar ontkent dat er sprake is geweest van seksueel grensoverschrijdend gedrag. „Welnee. Er is in dat opzicht niets onoorbaars gebeurd. In mijn hele leven niet, trouwens.” Dat Pauw onlangs aangifte tegen hem heeft gedaan van verkrachting kan hij niet geloven. „Dat kán niet. Ik herinner me geen onmin of problemen.” Volgens Miriam Konijnenberg is de gebeurtenis in de Rhijnvis Feithstraat een bepalend moment. „Voor mij is er een Vera voor en een Vera na”, zegt ze. Haar vriendin is sindsdien „stiller” en „afstandelijker ten opzichte van onbekenden”. In hun gezamenlijke jaar op het CIOS liftten ze met regelmaat samen naar Arnhem, vertelt Konijnenberg. „Dat hebben we na die bewuste avond nooit meer gedaan. Pas nu begrijp ik waarom.”  Pauw: „Die avond is voor mij het begin van  veel ellende geweest.” Tot schrik van Pauw neemt de KNVB niet lang daarna de betreffende man in dienst. De bond, waar ook Pauw werkzaam is, is onwetend van hun gezamenlijke geschiedenis. Al snel treffen de twee elkaar weer tijdens het jaarlijkse zomerkamp van de KNVB. Pauw: „Dat was vreselijk, want hij dacht gewoon weer verder te kunnen gaan met me waar hij was gebleven.”   Ze maakt de man, naar eigen zeggen,  duidelijk niet van zijn avances te zijn gediend. „Hij kwam telkens op mijn kamer. Tot ik zei: ‘Als je nú niet weggaat, ga ik schreeuwen.’” Ze is even stil. „Toen sloeg hij om, als een blad aan de boom.” Pauw in een wedstrijd tegen Ierland. Foto privé-collectie De relatie tussen de twee verslechtert snel bij de KNVB. Pauw is als projectleider om het vrouwenvoetbal te promoten hiërarchisch ondergeschikt aan hem. En dat merkt ze. Zo overhandigt hij „mejuffrouw V. Pauw” in augustus 1987 een brief, die in bezit is van NRC. „Aangezien je (…) bent toegetreden tot de technische staf van de KNVB moeten wij je erop wijzen dat het voor het funktioneren als deze verboden is uit te komen in de vertegenwoordigende elftallen”, luidt de tekst, die door hem is opgesteld. Het is volgens de functionaris „immers mogelijk dat de buitenwereld zou kunnen denken dat van bevoorrechting sprake zou kunnen zijn”. Pauw moet als medewerkster van de KNVB per direct stoppen als international, is de boodschap. „Een gruwelijke streek,” zegt zij terugkijkend. De man kan zich de brief en het door hem opgelegde speelverbod „niet herinneren”.  „Ik lijk Rutte wel,” zegt hij telefonisch. „Maar als jullie die brief hebben, zal het zo zijn.” Spelen voor het Nederlands elftal is voor Pauw het hoogst haalbare in die dagen. Voormalig vrouwenbondscoach Bert van Lingen, met wie Pauw een goede band onderhoudt, doet op haar verzoek navraag over de brief bij Rinus Michels, de technisch directeur van de KNVB. Die ziet geen probleem in Pauws ‘dubbelfunctie’ en zegt toe het probleem op te lossen. Bij de eerstvolgende interland zit Pauw ‘gewoon’ bij de selectie. Pauw was de eerste Nederlandse vrouw die in Italië een contract krijgt bij een professionele voetbalclub (Modena). Foto Jeroen van Bergen Het Nederlands vrouwenelftal is in het najaar van ’87  op weg om zich te kwalificeren voor het Europees kampioenschap. Dat zou een unicum zijn, want niet eerder bereikten de vrouwen een eindtoernooi. Maar de functionaris, die nauw betrokken is bij het Nederlands vrouwenelftal, laat het er volgens Pauw niet bij zitten en maakt haar „het leven zuur”, bijvoorbeeld door tegen mensen te zeggen „dat er niet te werken viel met mij”.  Ze is niet de enige speelster die botst met de functionaris en in de zomer van ’88 bedankt Pauw, net als anderen, voor Oranje. Zonder deze internationals loopt het Nederlands elftal de kwalificatie voor het EK alsnog mis, tot teleurstelling van een paar sympathisanten bij de KNVB. „Voetballen in Nederland is nog zo’n ouderwets mannenbolwerk”, zegt bondsvoorlichter Ger Stolk in de Volkskrant. „Het is godgeklaagd.” Pauw verlaat terneergeslagen de KNVB. Ze „worstelt” in die dagen met haar woede en verdriet maar „piekert er niet over” de ware toedracht te onthullen. „De schaamte was nog altijd immens”, vertelt ze. Ze vertrekt naar Italië waar ze  gaat spelen voor Modena. „Het is absoluut geen wanhopige vlucht”, zegt ze in een interview met het blad Voetbal, dat haar opzoekt in Italië. Pauw grijnst bij het herlezen van het citaat. „Dat voelde die journalist goed aan, want het was natuurlijk wel een vlucht”, zegt ze. „Het was echt niet meer te doen. Op kantoor in Zeist stond mijn bureau tegen dat van hem aan, terwijl hij ondertussen tegen iedereen laatdunkend over me deed.” Na één jaar Italië keert Vera Pauw terug in Oranje en bij de KNVB, waar de functionaris is vertrokken. Bij de bond probeert ze het meisjes- en vrouwenvoetbal van de grond te krijgen. Jan de Koning, die destijds een werkkamer met Pauw deelde in Zeist: „Ze reisde  stad en land af om de sport te promoten.” Het aantal vrouwelijke leden neemt begin jaren negentig weliswaar toe, maar serieus geld wordt er nog altijd niet geïnvesteerd in het vrouwenvoetbal, publiek trekt het amper en media-aandacht blijft uit. De sfeer bij de KNVB is ook anders dan toen ze vertrok, merkt Pauw. Negatiever. „Hoe harder ik eraan trok, hoe meer weerstand ik ondervond bij het old boys network.” Ze is een van de weinige vrouwen in Zeist die geen secretariële functie heeft op het bondsbureau. De spanning van weleer is zelfs op slag terug als de oud-functionaris, die   nog als docent aan de KNVB is verbonden, haar op een dag op haar billen wil slaan. Pauw staat voorover bij een bureau bij het secretariaat met haar rug naar de deur, waar de man binnenkomt. Een voorval dat door een andere betrokkene wordt bevestigd. Pauw: „Ik zei: ‘Als je dat doet, sla ik je kapot.’” De man zegt zich het voorval desgevraagd  niet te herinneren. Ze is één van de weinige vrouwen in Zeist die geen secretariële functie heeft op het bondsbureau Marjan Wilts, secretaresse bij de KNVB in die jaren, memoreert „de paniek en de angst in de ogen” van Pauw. Wilts: „We hebben Vera toen opgevangen. Ze huilde en was totaal overstuur.” De oud-secretaresse is niet verbaasd over de ervaringen van Pauw met de man. „Oh nee. Het was een mannenwereld, als vrouw was je ondergeschikt.” De situatie op kantoor in Zeist wordt er voor  Pauw niet beter op als zij en bondscoach Bert van Lingen in het voorjaar van 1992 verliefd worden op elkaar. In strijd met de tijdsgeest legt hij, op eigen initiatief, zijn functie neer. Het was een mannenwereld, als vrouw was je ondergeschikt Marjan Wilts secretaresse KNVB Van Lingen vertrekt in stilte als bondscoach, maar op de burelen bij de KNVB leidt de relatie tot gesmoes. Marjan Wilts: „Daar werd over geroddeld.” Jan de Koning: „Hun relatie heeft Vera kwetsbaar gemaakt. Ik herinner me dat mensen binnen de KNVB zeiden: ‘Ze heeft er alles voor over om in het Nederlands elftal te spelen. Zelfs, als het moet, een relatie met de trainer.” Pauw knikt bij het horen van de herinneringen. „Heel pijnlijk, want Bert en ik zijn gek op elkaar. De reden dat we nog altijd samen zijn.” Ze richt zich na het vertrek van Van Lingen vol overgave op wat ze ziet als haar missie: de weg plaveien voor een nieuwe generatie speelsters. Het is zwemmen tegen de stroom in, ook buiten Zeist. „Enkele ‘vrouwen’ vinden het tegenwoordig noodzakelijk zich op alle terreinen van de samenleving te manifesteren. Ook Koning Voetbal wordt meer en meer slachtoffer,” schrijft F. van der Leur uit Den Haag in een ingezonden brief in het weekblad Voetbal International. „Voetballende vrouwen moeten maar eens beseffen dat ze geen mannen zijn. Of maken we het straks nog mee dat er op een zwoele zomeravond na een vrouweninterland shirtjes worden geruild?” Pauw strijdt ondertussen onophoudelijk voor de oprichting van een landelijke eredivisie voor vrouwen en voor gemengd jeugdvoetbal tot op het hoogste niveau. „Iedereen wil het,” zegt ze eind ’92 tegen het AD. „Wie zijn wij dan als KNVB om te zeggen dat het niet mag?” Eind 1995 verandert die situatie als een Groningse jeugdspeelster met steun van Pauw een rechtszaak aanspant tegen de KNVB. Met succes. De bond moet gemengd voetbal mogelijk maken. Van harte gaat dat niet. Toenmalig KNVB-woordvoerder Ger Stolk: „Er is een behoudende groep die stelt: ‘Damesvoetbal is zonde van het gras’.” De bond telt in die jaren zo’n 60.000 vrouwelijke leden. De vrouwonvriendelijke houding is  binnen de KNVB nog springlevend. Pauw wordt, naar eigen zeggen, op een dag in ’97 van achteren tussen haar benen gegrepen door een oudere docent, een andere dan de oud-functionaris. „Bizar natuurlijk”, zegt Pauw nu. „Maar toen dacht ik: als ik in deze wereld wil functioneren, is de consequentie dat ik me daartegen moet wapenen.” Er is een behoudende groep die stelt: ‘Damesvoetbal is zonde van het gras’ Ger Stolk voormalig KNVB-woordvoerder Melding maakt ze niet van het voorval. Op dat moment wordt bij de profsectie van de KNVB penningmeester Theo Aalbers verdacht en uiteindelijk veroordeeld voor de aanranding van een secretaresse. „Er was sprake van een overwegende mannencultuur, die als hard en horkerig wordt omschreven”, concludeert hoofdonderzoeker Marjan Olfers in haar onderzoeksrapport. „Binnen deze context” heeft de veeleisende Pauw „tegen de klippen op moeten werken om het vrouwenvoetbal een plaats te kunnen geven”. In mei 1998 zwaait Pauw af als international. Met 89 interlands is ze op dat moment recordhouder bij zowel de vrouwen als de mannen. In de kleedkamer zingen teamgenoten haar toe. „Vera Pauw: wat ’n vrouw, wat ’n vrouw”, luidt het refrein. Pauw tegen het Brabants Dagblad: „Een fantastisch gebaar.” Ook het schild met inscriptie dat zij op het veld van de KNVB krijgt overhandigd, ziet ze volgens de krant als een grote blijk van waardering. Met Bert van Lingen, met wie ze inmiddels is getrouwd, vertrekt ze in de zomer van ’98 naar Schotland. Hij wordt assistent van Dick Advocaat bij Glasgow Rangers, zij wordt bondscoach van de Schotse vrouwen. Pauw: „Een droom die uitkwam.” Ruud Bruijnis, directeur amateurvoetbal bij KNVB, belt in het voorjaar van 2004 Vera Pauw. Of ze bondscoach van het Nederlands vrouwenelftal wil worden. Pauw is vereerd maar niet meteen enthousiast. Om succes te boeken moet er iets veranderen in Zeist. Ze vreest daar opnieuw met roddel en achterklap te maken te krijgen.  Pauw besluit het toch te doen en laat er geen gras over groeien. Ze eist dat ze als eerste vrouw de cursus Coach Betaald Voetbal mag volgen. „Voor alle mannelijke bondscoaches voor mij was het diploma verplicht maar voor mij, als vrouw, niet”, zegt Pauw. „Dat vond ik onterecht.” Ze slaagt met lof en realiseert, ondanks weerstand in de profsectie van de bond, in 2007 een oude droom: de oprichting van de eredivisie voor vrouwen. Pauw: „Dé doorbraak voor het vrouwenvoetbal.” In hetzelfde jaar ervaart Pauw opnieuw dat „het seksisme” nog altijd rondwaart in Zeist. Bij een fotoshoot wordt ze naar eigen zeggen door een collega-coach van achter in haar kruis gegrepen. „Ik draaide me om en zei: ‘Als je me dat nog één keer flikt … Daar was hij niet erg van onder de indruk.” Opnieuw doet ze geen aangifte. „Ik dacht: niemand zal me geloven.” De naam van deze  coach is, net als die van de docent van het vergelijkbare voorval in 1997, bekend bij NRC en de politie. Beide namen zijn, op uitdrukkelijk verzoek van Pauw, niet in dit artikel opgenomen. „Deze zaken zijn misschien nog niet verjaard en kunnen, bij nieuwe meldingen, mogelijk tot vervolging leiden”, zegt ze. „Dat proces  wil ik niet frustreren.” In oktober 2008 voltrekt zich op het veld het gehoopte wonder: onder toeziend oog van de nieuwe KNVB-voorzitter Michael van Praag plaatst Nederland zich voor het eerst in de geschiedenis voor een eindtoernooi, het EK in Finland. Pauw, terugblikkend: „Een geweldige teamprestatie.” De voorbereidingen voor het EK in Finland in 2009. Foto Koen Suyk/ANP Zo enthousiast als de buitenwacht reageert op het succes, zo kil is de reactie in Zeist. „Vanuit de directie kreeg ik geen enkele felicitatie,” zegt Pauw. Ze wil presteren met Oranje op het EK en legt de directie haar technische plannen voor. Wanneer ze daar naar eigen zeggen lange tijd niets op hoort, stapt ze op verantwoordelijk directeur Ruud Bruijnis af. „Die ontplofte. Hij zei: ‘KNVB staat niet voor Koninklijke Nederlandse Vera Bond,’” zegt Pauw. „Daar was ik ontzettend boos over, want wéér werd ik weggezet als een onmogelijk iemand om mee te werken.” Nog moeizamer is de verhouding met de marketingafdeling. Exemplarisch is een fotoshoot in aanloop naar het EK 2009. Het blad Esquire wil aandacht besteden aan Oranje. Daarvoor moeten de speelsters uitgebreid op de foto. Pauw: „‘Prima’, zei ik, „maar niet na een  intensieve trainingsdag, zoals die was ingepland. Dan moeten de speelsters rusten.” Het conflict loopt hoog op en voedt de wederzijdse ergernis. „Zie je wel dat er met dat wijf niet valt te werken,” citeren de onderzoekers een betrokkene in hun rapport. Op het EK in Finland behaalt het Nederlands elftal een verrassende derde plaats. De bloedstollende halve finale tegen Engeland wordt in Nederland door 1,75 miljoen mensen gevolgd. Sportkoepel NOC-NSF beloont de ploeg met een A-status: het team kan zich vanaf dat moment fulltime richten op het voetbal. De ontvangst bij terugkeer in Zeist is daarentegen koud. „Op de receptionistes na zei niemand iets”, zegt Pauw. „Er was geen taart, niets.” Het contrast met de publieke opinie over Pauw kan niet groter. De emancipatieprijs die ze van het blad Opzij krijgt voor haar „onvermoeibare inzet voor gelijke kansen voor meisjes en vrouwen, zowel in de sport als daarbuiten”, is een van de onderscheidingen die ze in die periode ontvangt. Het succesvol verlopen EK blijkt een keerpunt, voor het vrouwenvoetbal én in het persoonlijk leven van Pauw. De sport is opeens hot. Het aantal vrouwelijke leden loopt op tot boven de 120.000. Voor Pauw zelf is het toernooi „een kantelpunt”, als het gaat „om de onderwaardering” van haar prestaties, concluderen de onderzoekers. De rode draad: speelsters en mensen met wie ze op het veld staat zijn enthousiast over haar. Daphne Koster, aanvoerder onder Pauw in haar tijd als bondscoach: „Vera is een vakvrouw. Zonder haar was er geen eredivisie, EK of WK voor Oranje geweest.” Leidinggevenden en kantoorpersoneel op enige afstand zijn vaker negatief. Ze noemen haar „pusherig” en „dwingend”, noteren de twee onderzoekers in hun eindverslag.  Pauw: „Dat zijn dus mensen die ik nooit sprak en oordeelden op basis van rondzingende verhalen over mij. Ik ben juist een teamplayer.” Vera is een vakvrouw. Zonder haar was er geen eredivisie, EK of WK voor Oranje geweest Daphne Koster speelster Oranje onder Pauw   Het gevolg van de kritiek, schrijven de onderzoekers, „is dat er binnen de KNVB-geledingen negatief over haar werd en wordt gesproken”. Aantijgingen waartegen Pauw zich volgens het  onderzoeksbureau amper kon en kan verdedigen, al is het maar omdat ze door de organisatiestructuur van de KNVB nooit zelf aan tafel zat bij de volledig door mannen gedomineerde directievergaderingen. Voor de vraag of ze ook zelf een bijdrage heeft gehad aan het giftige klimaat bij de bond rond haar persoon, neemt ze de tijd. „Dat heb ik me ook vaak afgevraagd.” Ze glimlacht: „Ik had en heb alleen moeilijkheden met mensen die problemen hebben met een vrouw in de voetbalwereld.” Steunbetuigingen op de tribune aan het adres van bondscoach Vera Pauw in 2010 tijdens de WK-kwalificatiewedstrijd tegen Slowakije. Pauw zit na deze wedstrijd nog eenmaal als coach op de bank, daarna stopt ze als bondscoach vanwege een conflict met de voetbalbond. Foto Vincent Jannink/ANP Een half jaar na de derde plaats op het EK barst de bom. Pauw wil dat het vrouwenvoetbal een eigen directeur krijgt. De KNVB-top weigert. Een breuk is onafwendbaar. „Vera is iemand die alles tot in de perfectie wil regelen, die controle wil houden”, zegt directeur Bruijnis in een toelichting tegen de NOS op haar vertrek begin 2010. „Maar ook het werken in het vrouwenvoetbal is een teamsport. En dat viel niet altijd mee.” Gedesillusioneerd verlaat  Pauw Nederland. Ze wordt technisch directeur bij de Russische voetbalbond. Maar het verleden laat haar niet los. Dat merkt ook bondsvoorzitter Michael van Praag. Hij kent Pauws onvrede en hoort de negatieve verhalen over haar in Zeist. Pauw: „Een paar maanden na mijn vertrek hebben we uitgebreid gepraat. Hij wilde mijn kant van het verhaal horen.” Alles kwam aan bod, zegt ze: vooral de tegenwerking van de bond in haar tijd als bondscoach, maar ook de framing, de isolatie en het seksueel misbruik. Pauw: „Daarbij ben ik wat betreft het seksueel misbruik niet in detail getreden.” Zo noemt ze niet de namen van de mannen die volgens haar seksueel over de schreef gingen. De ontmoeting leidt tot een vervolggesprek op Schiphol met de voltallige top van de KNVB in oktober 2013. Pauw vertelt opnieuw haar verhaal. „Daarop zei Van Praag: ‘Wij willen excuses maken voor de wijze waarop er met jou is omgegaan.” Toch krijgt ook deze melding van seksueel grensoverschrijdend gedrag geen vervolg, al herinneren niet alle aanwezigen  het zich later als een melding. Ik had en heb alleen moeilijkheden met mensen die problemen hebben met een vrouw in de voetbalwereld Vera Pauw  Bondsvoorzitter Van Praag polst Pauw aan het einde van het gesprek  om ambassadeur te worden van het bid om het EK in 2017 naar Nederland te halen. De KNVB komt er niet meer op terug. Een jaar later wordt het EK aan Nederland toegewezen. Een volgende mijlpaal voor het vrouwenvoetbal. Voor de loting van het toernooi, eind 2016 in het Luxor Theater in Rotterdam, krijgt Pauw geen uitnodiging. Het leidt tot verontwaardiging op sociale media, waarop de KNVB met een tweet reageert: „We hebben er helaas niet aan gedacht. Maar als ze ons een berichtje had gestuurd, hadden we haar direct uitgenodigd.” Het is voor Pauw het zoveelste bewijs dat ze persona non grata is in Zeist. Bij toeval komt ze eind  2016 in contact met Hans van Breukelen. De oud-doelman van Oranje is sinds een half jaar technisch directeur bij de KNVB. De voorbereiding op het vrouwen-EK in eigen land, waarvoor Nederland als organisator rechtstreeks is geplaatst, verloopt stroef. Van Breukelen praat met haar over de staat van het Nederlandse vrouwenvoetbal. „Hij zei: ‘Vera, zou je een afspraak met me  willen maken want het gaat helemaal niet goed met het vrouwenvoetbal?” De bond ontslaat kort daarna  bondscoach Arjan van der Laan. Pauw heeft ondanks alle ervaringen nog altijd de ambitie om kampioen te worden met Oranje. Ze hoort alleen niets van de KNVB na het eerdere contact met Van Breukelen. Ze belt hem. „Hij zei: ‘Grappig dat je het vraagt: we hebben helemaal niet aan jou gedacht als optie.’” Dat is opvallend, vindt Pauw gezien haar rijke (internationale) ervaring. De KNVB stelt tot haar verbazing haar oud-teamgenoot Sarina Wiegman aan. Een succesvolle clubcoach, maar zonder internationale ervaring. Pauw schrijft Van Breukelen een brief. „Beste Hans, na een nachtje slapen wordt het onbegrip voor jullie keuze alleen maar groter. In mijn ogen een absurde keuze.” In het schrijven van drie kantjes zet Pauw uiteen waarom dit „de uitgelezen mogelijkheid” is om haar aan te stellen. „De beste vrouwencoach is beschikbaar,” schrijft ze, doelend op zichzelf. Op Amerikaanse wijze somt Pauw haar  belangrijkste kwalificaties op. „Ik ben de beste optie omdat: ik een vrouw ben en functioneer in de absolute top. Ik alle topteams tot in detail ken. Ik toernooi-ervaring heb.” Pauw terugblikkend: „Het stond de KNVB uiteraard vrij om mij niet te kiezen maar zeg dan eerlijk dat het niet op inhoudelijke grond is gebeurd.” In haar brief vertelt ze over wat haar als speelster en bondscoach is overkomen met de KNVB. „Ik ben (seksueel)  geïntimideerd,” schrijft ze.    „Vraag me niet waarom mijn hart toch steeds maar weer Oranje blijft kleuren”, luidt de afsluiting. „Maar als er nu niet voor mij wordt gekozen, haak ik definitief af.” De brief wordt, na goedkeuring van Pauw, binnen de KNVB-top gedeeld met Jan Dirk van der Zee, directeur van de  amateurtak, waar de vrouwen nog altijd onder vallen. In een gesprek met de KNVB-top deelt Pauw in januari 2017 haar ergernis over het gebrek aan erkenning en vertelt ze opnieuw haar geschiedenis met de bond, inclusief het seksueel misbruik. Dat is de vierde keer, maar opnieuw geeft de KNVB er geen vervolg aan. Pauw met bondsvoorzitter Michael van Praag. Foto Vincent Jannink/ANP Wel hoort ze kort daarna dat de bond nog altijd haar bijdrage aan het vrouwenvoetbal probeert te minimaliseren. Zo praat Trouw-columniste en oud-wielrenster Marijn de Vries in mei 2017 op verzoek van de KNVB op een congres over haar ervaringen als vrouw in een sportbestuur. De bond had wel één „dringend advies”, vertelt De Vries (nu NRC-columnist) terugblikkend. „Ik mocht iedereen aanhalen, behalve Vera Pauw.” In juli van dat jaar start het EK in Utrecht. Bij de openingswedstrijd is het opnieuw Michael van Praag die een gebaar maakt. De KNVB-voorzitter onderscheidt Pauw, zeven jaar na haar vertrek, als bondsridder. Pauw grimast. „Het was eervol en een gemeend gebaar van hem maar door de bond ook bedoeld om me koest te houden.” Onder leiding van Sarina Wiegman wint het Nederlands elftal glansrijk het EK; de eerste titel ooit. Pauw gaat begin 2018 in de VS  aan de slag. Ondanks de fysieke afstand luwt de spanning tussen Pauw en de KNVB niet in de jaren die volgen. Integendeel. In 2019 escaleert de zaak. De Nederlandse vrouwenploeg plaatst zich voor het WK in Frankrijk. Pauw wordt door de KNVB uitgenodigd  voor de finale in Lyon, maar de daarbij horende kaarten blijken er bij aankomst niet te zijn. Pauw: „De uitnodiging was slechts voor de vorm.” Voor het daaropvolgende onthaal in Zeist  van de Oranje Leeuwinnen, die  tweede worden, krijgen alle bondsridders een uitnodiging. Behalve Vera Pauw en haar man Bert van Lingen, ook bondsridder. Het zijn een paar voorbeelden uit een reeks die door NRC zijn geverifieerd. „Het is juist dat meldster een aantal keren niet is uitgenodigd waar dat wel in de rede zou hebben gelegen,” stellen de onderzoekers. De KNVB erkent dat er fouten zijn gemaakt, maar „niet bewust”. Pauw schudt haar hoofd. „Het was gepland vernederingsbeleid.” Als voorbeeld noemt ze een webinar dat de UEFA in juni 2021 organiseert over gemengd voetbal. De KNVB geeft een presentatie en noemt haar naam niet. De Engelse bond  doet dat in haar presentatie wel. Pauw: „En daar heb ik niet eens gewerkt.” Het is onacceptabel dat Vera destijds niet de veilige werkomgeving heeft ervaren waar ze recht op had Reactie KNVB De aanhoudende isolatie en framing van haar persoon is in hetzelfde jaar de directe aanleiding voor haar om   contact op te nemen met KNVB-directeur Jan Dirk van der Zee. Pauw: „Het móest stoppen.” Ze is in traumatherapie geweest en wil het verleden achter zich laten. Ze appt Van der Zee. „Beste Jan Dirk, ik wil aan je kwijt hoe ik een en ander heb ervaren. Ik heb daar veel moeite mee gehad”, schrijft ze. „Wellicht kun jij me wat antwoorden geven.” Van der Zee appt terug: „Hoi Vera, gaat dit over het gesprek dat we vier jaar geleden hadden?” Het komt tot twee gesprekken waarin Pauw hem vraagt of hij iets met haar melding in 2017 heeft gedaan. Dat heeft hij niet, erkent Van der Zee. „Maar dat is geen bewuste actie,” zegt hij getuige het gespreksverslag dat Pauw na afloop maakt. Van der Zee stoort zich op zijn beurt aan haar stelligheid: „Je denkt zo zwart-wit.” Voor Pauw is de maat vol. Ze wil „publieke excuses” voor wat haar is aangedaan en vindt dat de bond moet zorgen „dat er intern een andere sfeer komt”. Van der Zee: „Het gaat je ook om erkenning.” Pauw: „Met name erkenning voor het leed en ik hoop op erkenning voor wat ik heb gedaan.” De KNVB besluit in mei 2021 tot een onderzoek dat, op voorspraak van Pauw, wordt uitgevoerd door hoogleraar Marjan Olfers. Olfers’ onderzoeksrapport wordt meerdere keren uitgesteld. „Het onderzoek was zeer complex, vooral door de veelheid aan aantijgingen door meldster en duurde daarmee langer dan verwacht,” schrijft ze  eind mei 2022 in het voorwoord. Het herhaaldelijke uitstel drijft Pauw naar eigen zeggen „tot wanhoop” in het voorjaar van 2022. Ze is bang dat de KNVB de afhandeling ervan over het komende EK heen wil tillen. En dat wil ze niet. „Ik heb lang genoeg gewacht. Dit is mijn grens.” Ze stelt de KNVB een deadline voor een gesprek over de  aanbevelingen uit het rapport: zondag 12 juni. Maar die termijn laat de bond verstrijken. Dan knapt bij Pauw het draadje. Ze mailt bondsvoorzitter Just Spee. „Beste Just, ik ben herhaaldelijk duidelijk geweest over mijn deadline. (…) Je kiest ervoor hier geen rekening mee te houden. Ik ben geduldig geweest maar de optie om in gesprek te gaan vervalt hiermee. Groeten, Vera.” Een reactie krijgt ze weken later, nadat de KNVB door NRC is benaderd over dit artikel. In het laatste Zoomgesprek, eind juni, vragen we haar of zíj, in al die jaren, iets verkeerd heeft gedaan. „Ik had in ’86 meteen naar buiten moeten treden over de verkrachting.” Nu is ze vooral opgelucht, zegt ze, dat ze haar verhaal heeft gedaan. „Ik schaam me niet meer en ik voel me niet meer schuldig.” Dan kijkt ze recht in de camera en zegt: „Ik wil dat mensen weten wat er is gebeurd en begrijpen wie ik echt ben, zodat ik weer kan leven in vrijheid.” This has been the toughest thing in my life but, finally, I'm ready to move on and be proud of who I am Vera 💚 pic.twitter.com/27v25nFViP — Vera Pauw (@verapauw) July 1, 2022   De KNVB stelt in een schriftelijke reactie „zeer geschrokken te zijn” van Pauws ervaringen. Uit het onderzoek blijkt volgens de bond dat ze „een aantal zaken anders had moeten aanpakken”. „Zo is Vera in het verleden helaas geconfronteerd met een aantal (inschattings)fouten en schadelijke opmerkingen van (oud) KNVB-medewerkers.”  Ook onderschrijft de KNVB de conclusie dat ze „niet scherp genoeg heeft gereageerd” op Pauws „signalen van seksueel misbruik”. Dat deze „soms verhuld” waren, „mag geen excuus zijn”.
De KNVB „erkent de fouten die in het rapport worden benoemd.” Die hadden haar „niet mogen overkomen”. „Het is onacceptabel dat Vera destijds niet de veilige werkomgeving heeft ervaren waar ze recht op had. In het  contact met Vera hebben wij ervaren dat deze situatie helaas zeer veel impact op haar heeft en dat spijt ons.” De bond zegt „zo snel mogelijk” maar „wel uitermate zorgvuldig” de aanbeveling uit het rapport intern en met Pauw te willen bespreken. „Zodat we acties kunnen uitzetten. Ook met het oog op herstelbemiddeling.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/ze-hebben-mijn-leven-geruineerd-vertelt-oud-bondscoach-vera-pauw-over-haar-conflict-met-de-knvb-a4135293
2022-07-02||Soms kan een passie beter je passie blijven||‘Zuidas-advocaat zegt haar baan op en wordt meubelmaker.’ ‘Econoom is klaar met de corporate wereld en wordt dansleraar.’ Je hoort het steeds vaker: mensen die hun vaste, goedbetaalde baan opzeggen om hun passie of droom te volgen.   Want wat is er mooier dan van een nood een deugd maken? Om geld te verdienen aan je passie? Dan ben je verzekerd van geluk. Toch? Loopbaancoach Hanneke Zumker heeft zo haar twijfels. „Elke dag bevlogenheid? Elke dag enthousiasme? Onzin, dat bestaat niet. Van je passie je werk maken is geen vrijbrief voor geluk. Het is vooral gewoon heel hard werken”, ziet ze bij haar cliënten. Van passie je werk maken wordt ten onrechte gehypet, vindt Zumker. Er zijn dan ook mensen die van een koude kermis thuiskomen en alsnog een ‘normale’ baan moeten zoeken. Iemand die geitenhoeder in de Ardennen was geworden bijvoorbeeld, maar nu toch maar zijn dagen in een kantoortuin slijt. Maar, vindt Zumker, als je écht graag iets wilt, moet je het natuurlijk wel altijd proberen. Kijk alleen niet gek op als het minder rooskleurig uitpakt. „Ik zit op toneelles en de docenten zijn ontzettend gepassioneerd over hun vak, maar toch zitten ze periodes werkloos thuis. Of ze werken ernaast als office manager.” Van je passie je werk maken is misschien geen makkelijke weg, maar wel iets om naar te streven, vindt Aukje Nauta, bijzonder hoogleraar organisatiepsychologie aan de Universiteit Leiden. „Als je acht uur per dag werkt, is het wel zo fijn als je dat met passie kunt doen.” Toch zul je al snel merken dat je compromissen moet sluiten, zegt Nauta. Je passie zal niet alleen maar je passie zijn, maar ook erg op, tja, werk gaan lijken. „Het liefst wil je misschien de hele dag kunst maken, maar een cursus ondernemerschap is geen overbodige luxe als je er echt je brood mee wilt verdienen.” Daarbij is de kans dat je echt genoeg geld kunt verdienen aan je passie niet groot, waardoor het gevoel van falen op de loer ligt, zegt ze. Je droom moeten opgeven – om te kunnen rondkomen van je schilderijen bijvoorbeeld – kan hard aankomen en schaamte met zich meebrengen. „Deze schaamte treedt op als wie je bent en wie je wilt zijn niet met elkaar overeenkomen.”  Het liefst wil je misschien de hele dag kunst maken, maar een cursus ondernemingsschap is geen overbodige luxe als je er echt je brood mee wilt verdienen Aukje Nauta organisatiepsycholoog Dat kan ook gebeuren als je je identiteit te sterk koppelt aan je werk. In plaats van de ‘3 P’s’ in je werk te moeten verenigen (poen, prestige en plezier), kun je ze volgens Nauta beter verdelen over verschillende facetten van je leven. Je kunt een baan als receptionist hebben voor de poen, daarbij af en toe kunst verkopen voor het prestige, en optreden met je band voor het plezier. „Je kunt niet van je passie verwachten dat die je alles brengt. Net zoals je dat niet kunt verwachten van je werk.” Soms moet een passie ‘gewoon’ een passie blijven.  Zij maakten van hun passie hun werk, totdat het tijd werd voor een ‘normalere’ baan. Evelien de Jong met haar omapop in haar praktijkruimte voor haar werk als kinderwenscoach. Foto Diewertje Bravenboer
 „Toen ik in de stand-upcomedyfinale van het Amsterdams Kleinkunst Festival terechtkwam, werd alles duidelijk. Ik moest en zou cabaretier worden.  „Ik was al dertig jaar toen ik werd aangenomen op de Koningstheateracademie. Helaas werd ik er in het derde jaar alweer vanaf gestuurd. Ik was niet goed genoeg. Die afwijzing was een harde klap. Mijn droom om de volgende Claudia de Breij te worden, leek in duigen te vallen.   „Na een opleiding poppentheater begon ik voor mezelf. Met een wandelende informatiebalie en een zelfgemaakte pop stond ik op evenementen, festivals en beurzen. Het was ontzettend leuk werk, maar veel verdiende ik niet.   „Na een paar jaar drong het tot me door: mijn theaterdroom ging niet uitkomen. Ik was al 36 jaar en eigenlijk was alles mislukt. Geen huis, geen echte baan en geen kind.  „Na een moeilijke tijd kreeg ik op mijn veertigste eindelijk een kind. Mijn weg naar het moederschap inspireerde me om andere vrouwen te helpen. Ik was er nog niet aan toe om het theater helemaal op te geven.  „Totdat corona toesloeg en ik wel moest. Ik heb de hele Tozo geïnvesteerd in cursussen ondernemingsschap. Nu noem ik mezelf volmondig kinderwenscoach. Ik spreek ongeveer vijf huilende vrouwen per week. Prachtig werk is het.  „Ik heb me vaak in mijn carrière een mislukkeling gevoeld, maar dat ik mijn droom heb moeten opgegeven voelt niet als falen. Ik heb het tenminste geprobeerd en veel lol gehad. Wel zou ik me jongere zelf advies willen geven: het is oké om niet succesvol te zijn, er komen nog betere dromen aan.” Bianca Vet met haar röntgenlaborantkleding naast haar paard Reflex. Foto Dieuwertje Bravenboer „Werken met paarden was al van kleins af aan mijn droom. Ik wou niets liever dan er mijn werk van maken. En dat ben ik gaan doen. Twintig jaar werkte ik voor rijke mensen die paarden aan huis hadden. Ik verzorgde de paarden, reed op ze en ging mee naar wedstrijden. „Dit deed ik twintig uur in de week en verdiende maar 600 euro in de maand. Ik heb lang geprobeerd om alleen van de paarden te leven – zo gaf ik ook nog paardrijlessen – maar dat wilde maar niet lukken. Daarom werkte ik ook nog als dierenartsassistente.  „Toen ik 37 jaar werd begon de twijfel toe te slaan. Is dit wel wat ik tot aan mijn pensioen moet willen? Elk dubbeltje omdraaien en altijd maar tussen de paarden? Ik wilde niet een armetierig paardenvrouwtje worden.  „En toen viel ik van mijn paard. In het ziekenhuis werd ik heel goed geholpen door een röntgenlaborant. Hij was zo aardig en enthousiast, dat ik dacht: dit wil ik ook.  „Inmiddels werk ik dertig uur per week in het ziekenhuis en dat bevalt heel goed. Ik werk nu op mijn eigen denkniveau en verdien het driedubbele van wat ik verdiende als paardenverzorgster. Ik kan nu vaak op vakanties en alle boodschappen kopen die ik wil.  „Maar als ik echt moet kiezen en geld geen rol zou spelen? Dan kies ik toch de paarden. Zij blijven mijn grootste liefde.” „Mijn ouders waren allebei leraar van beroep. Maar ik wou iets anders. Ik wou bijzonder zijn en dacht dat ik het ging maken, zoals veel mensen dat dat nog denken als ze nog jong zijn misschien. Het werd de kunstacademie en later een master kunstgeschiedenis.  „Ik kwam als freelancer in de literatuursector terecht en had leuke banen als redacteur en schrijver, maar toch voelde ik me niet gelukkig. ik vond mezelf niet goed genoeg om er echt uit te springen. Daarbij voelde het ook maar een beetje als aanrommelen in de marge. Veel van mijn vrienden werden ‘echt’ succesvol. Zij deden iets creatiefs, zoals schrijven of musiceren.   „Toen ik zwanger werd, ging ik nadenken. Ik was toe aan meer zekerheid. Dat was bovendien geen overbodige luxe. Mijn man is zelfstandig grafisch ontwerper; twee freelancers met een koophuis en twee kinderen is niet ideaal.  „Nu ben ik inmiddels bijna een jaar juf. Tóch nog in de voetsporen van mijn ouders getreden. Het is een heerlijk beroep. Ik heb een eigen kantoor en kan al mijn creativiteit in het lesgeven kwijt.  „Bovendien ben ik nu in mijn vrije tijd veel creatiever. Ik schrijf en maak kleren zonder dat er druk op ligt. Ook de stabiliteit bevalt me goed. De komende dertig jaar zal ik genoeg verdienen om de hypotheek te betalen.  „Ja, ik heb nu een normaler leven dan ik voor ogen had. En dat is prima. Ik ben trots op de keuze die ik heb gemaakt. Toch zal er waarschijnlijk altijd iets blijven sluimeren. Het verlangen om echt iets te maken. Om bijzonder te zijn.” „Eigenlijk ging het me altijd voor de wind. Na mijn studie ‘Professional Dance and Musical Theatre’ in Londen danste ik in verschillende gezelschappen en in shows op tv. Maar ik wou meer dan dans alleen. Ik verhuisde naar Duitsland om musicalacteur te worden.  „En dat lukte. Na één keer auditeren werd ik meteen aangenomen. Ik heb daarna nooit meer zonder werk gezeten. Ik speelde in musicals als Mamma Mia en Chicago en verdiende 5.200 euro bruto in de maand. „Toen kreeg mijn moeder een ernstig ski-ongeluk en konden zij niet meer hun gezamenlijke hotel in Oostenrijk runnen. Ze verkochten de zaak, waarna mijn vader op zoek was naar een nieuwe uitdaging.   „Mijn vader vroeg me samen een onderneming te beginnen. En dat heb ik gedaan. Eerst hadden we een sportapp, nu een bedrijf in cafeïnekauwgom. Ik ben cold turkey gestopt met musicals.  „Voor het geld had ik het niet hoeven doen. Wel heb ik nu meer zekerheid. Ik ben niet meer afhankelijk van anderen, zoals in het musicalvak. Nu was ik misschien nog succesvol, maar voor iedereen komt een moment dat je niet meer goed in de markt ligt.  „Ik mis de musicalwereld niet, maar het dansen en zingen wel. Als ik mijn vrienden zie optreden moet ik wel even slikken. Maar dat ik dit nieuwe avontuur met mijn vader aanga, maakt heel veel goed.”  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/soms-kan-een-passie-beter-je-passie-blijven-a4134592
2022-07-02||‘Zo anders is Frankrijk ook weer niet’||Thessa: „Ik werk nog steeds redelijk veel thuis. Dat scheelt met opstaan. Meestal sta ik rond 07.00 uur op. Ik werk bij een intern transportbedrijf op de contractafdeling. Thuis werk ik het fijnst. Ik kan mooi zelf bezig zijn. Voor mij is het wel belangrijk eerst even een goed ontbijt te eten, vaak iets met fruit of een smoothie. Dan aan het werk.  „Ik houd strakke uren aan. Als je thuiszit, heb je snel de neiging om toch nog even wat werk tussendoor te doen. Dat doe ik expres niet. Dan heb je helemaal geen scheiding meer tussen je werk en je privé. Ik neem een half uur middagpauze. Dat is mijn officiële pauzetijd, dus dat probeer ik aan te houden. „Ik vond mijn baan omdat ze iemand zochten die Frans sprak. Mijn ouders zijn naar Frankrijk verhuisd toen ik twaalf jaar was, zij komen uit de Achterhoek. Ik heb twaalf jaar in Frankrijk gewoond. Mijn ouders zijn eerder teruggegaan, ik heb er nog een paar jaar gewoond om mijn studie psychologie in Poitiers af te ronden. Toen was het klaar en dacht ik: ja, wat ga ik nou doen? Het leek me leuk om opnieuw mijn Nederlandse identiteit te ontdekken.  „Ik ben geen stadsmens, heb ik ontdekt, en mijn ouders woonden hier. Dus ben ik naar de Achterhoek gegaan. Inmiddels ben ik weer helemaal Nederlands. Dat was in het begin wel heel vreemd, hoor. Ik was er de helft van mijn leven tussenuit geweest. Maar ik heb er geen moment spijt van gehad. Zo anders is Frankrijk ook weer niet. En ik heb beide nationaliteiten in mij.” „Ik werk drie volle, en twee halve dagen bij het intern transportbedrijf. Het zit er wel aan te komen dat ik minder dagen wil werken. Want de dingen die ik naast mijn werk doe, daar ligt mijn hart. Ik doe veel vrijwilligerswerk en ben bezig met het opzetten van mijn eigen bedrijf.  „Toen ik hier kwam, ben ik vrij snel in het LHBTIQ+-circuit geraakt. In Frankrijk had ik dat nog vrij weinig, maar ik wilde het altijd wel. Ik ben non-binair en moet veel uitleggen. Op mijn veertiende wist ik dat ik meisjes leuk vond. En voor mij voelt het ongemakkelijk om me echt in het gender man of vrouw te zetten. Waarom weet ik niet. Het klopt gewoon niet. In het begin dacht ik: voel ik me hier ongemakkelijk bij? Maar het ongemak kwam van buitenaf. Zo van: ik zou me hier ongemakkelijk bij moeten voelen. Voor mezelf was het proces niet heel lastig. Ik weet wie ik ben. Het is het labeltje dat even zoeken was.    Thessa Banning (28, die/hen/hun) woont in een huurhuis in Lichtenvoorde en werkt 32 uur bij een intern transportbedrijf op de contractafdeling. Ook is Thessa bezig met het oprichten van een eigen adviesbureau voor diversiteit- en inclusie. Thessa woonde van hun twaalfde tot vierentwintigste jaar in Frankrijk, en studeerde er psychologie. Die verdient net beneden modaal. „Toen ik de term non-binair tegenkwam waren er een of twee voorbeelden in media, op tv, die zich ook zo noemden. Maar zo was ik niet. Een paar jaar later zag ik veel meer verhalen, meer voorbeelden. Sinds ik weet dat ik me ook non-binair mag noemen, voelt het wel prettig, eigenlijk.  Ik weet nu: het voelen, is genoeg. „Ik ben actief  als begeleider bij de Jong&Out-groep, de jongerengroep van het COC. En ik ben betrokken bij de klankbordgroep van de regenbooggemeente en bij een burgerinitiatief, Goed Geaard. Het ligt aan de periode hoeveel tijd ik daaraan kwijt ben. Sommige weken is het bijna niks, in juni was het een hele drukke periode. Ik heb vorige maand een pride georganiseerd in de Achterhoek. Dat hebben we op z’n Achterhoeks aangepakt. Iedereen die wat wilde bijdragen, kon dat doen. „Samen met een vriend ben ik ook bezig een adviesbureau voor diversiteit en inclusie op te zetten,  LHBTIQ+-zaken zijn onze expertise. Daar werk ik minstens twee ochtenden en een avond per week aan. „Als het kan, plan ik in het weekend niks, of leuke dingen voor mezelf. Ik ben een lezer, of ik kijk lekker dom Netflix. Ik heb een tuin bij deze woning. Daar gaat ook wat tijd in zitten. En ik doe dingen met vrienden. Nu overlappen mijn vriendengroep en de LHBTIQ+-zaken best wel veel. Dat scheelt weer tijd. Mijn ouders wonen in een dorpje verderop. Ik heb net een huis voor mezelf. Toen ik hier kwam, had ik geen netwerk en heb ik een hele poos bij hen ingewoond. En dat is wel heel veel samenzijn. Dus nu zie ik ze een periode even wat minder.” „Ik ben een beetje introvert. Soms kan ik een tijd prima tussen de mensen. En dan denk ik weer een tijdje: liever niet. Ik ben ook close met mijn oma van 90 jaar. Met haar ga ik iedere zaterdagochtend naar de markt, een leuke manier om te connecten met de roots. Mijn oma is misschien oud, maar ook heel erg open minded. Ik kan het heel goed met haar vinden.  „Er zijn mensen die constant drukte om zich heen moeten hebben. Daar heb ik geen last van. Ik plan wel veel, om verschillende redenen. Voor mezelf heb ik strikte planningen, anders kan ik verzeild raken in een ding en doe ik voor de rest niks meer. En vrije tijd plan ik ook in, anders zou ik ook geen mensen meer zien. Ja, echt. „Het liefst zou ik  willen dat mijn eigen bedrijf in de toekomst een succes wordt. Ik denk dat ik daar veel geestelijke voldoening uit kan halen. Het raakt aan alle dingen die voor mij belangrijk zijn. En ik wil veel ervaren in het leven. Reizen. Veel verschillende dingen zien en veel verschillende mensen ontmoeten. En veel verschillende verhalen horen.” In Spitsuur vertellen stellen en singles hoe zij werk en privé combineren. Meedoen? Mail naar werk@nrc.nl  Vervoer Een Fiat Panda en een fiets. Sporten Thessa heeft momenteel weinig tijd om te sporten, wel wandelt die veel. „Ik hoop binnenkort weer iets te gaan doen. In Frankrijk heb ik nog een roller derby-vereniging opgezet.” Hobby’s Thessa is een fervent lezer, kijkt nog weleens een serie op Netflix en schildert en tekent graag. Voor dat laatste heeft die nu minder tijd. Vakantie Met corona was op reis gaan lastig, maar daarvoor bezocht Thessa Normandië. Naar bed Rond 11 uur. Thessa: „Ik ben eigenlijk meer een avondmens, maar de rest van de samenleving niet. Dan pas ik me maar aan.” 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/die-ommezwaai-was-het-duizend-procent-waard-a4135327
2022-07-02||Zonder jeugd valt de opmars van het Deense wielrennen stil||Anderhalf uur voor de start van de eerste Touretappe ooit in Denemarken, vallen vrijdag de eerste regendruppels. Sommige toeschouwers, van wie er velen al uren bij  het tijdritparcours staan te wachten, toveren gauw een gele poncho uit hun tas. Anderen openen een paraplu  om hun bolletjestrui droog te houden. Weggaan is geen optie. Nu de Tour in hun land is, kunnen de Denen hun liefde voor de wielersport  laten zien. Vrijwel de hele solorit door  Kopenhagen  worden de 176 renners begeleid door  het gejoel  van het  publiek – voor  Deense renners wordt net iets harder gejuicht.       Een Deen in de gele trui, in eigen land. De renner die  daar dit weekend in slaagt, krijgt een onuitwisbare plek in de vaderlandse  sportgeschiedenis, zegt schrijver en wielercommentator Bastian Emil Goldschmidt. Op de hoogste historische tree, naast de helden van het EK voetbal in 1992. Een team dat de zomervakantie moest onderbreken, omdat het toenmalige Joegoslavië op de valreep werd uitgesloten van deelname. Uit het niets wonnen de Denen het EK, het is veruit de grootste prestatie van het nationale voetbalelftal ooit.  Op dezelfde tree staat  Bjarne Riis, zegt Goldschmidt. Ondanks zijn latere dopingbekentenis – in 2007 gaf Riis toe als renner meerdere jaren epo te hebben gebruikt – blijft zijn Tour-zege in  1996 de belangrijkste Deense wielerprestatie ooit. Die volgde dertien jaar nadat er voor het eerst een Deen in de gele trui rondreed. Dat was Kim Andersen, de huidig sportief directeur van wielerploeg Trek-Segafredo, die in de Tour van 1983 ook nog een etappe won (ook hij werd ooit betrapt op doping). De Belg Yves Lampaert is deze Tour de eerste drager van de gele leiderstrui. De 31-jarige renner  was in de tijdrit vijf seconden sneller dan zijn landgenoot Wout van Aert.  Lam-paert had als voordeel dat de weersomstandigheden iets beter waren toen hij aan de beurt was. Van Aert kwam  vrij vroeg in actie en toen regende het nog. Mathieu van der Poel, die ook met regen te maken kreeg,   was op plaats vijf de beste Nederlander, op  dertien seconden van Lampaert. „Ik wist gelijk na aankomst dat het niet genoeg zou zijn voor de winst”, zei Van der Poel. Volgens de huidige bondscoach Anders Lund zijn het de jaren rond de Tourwinst van Riis waarin de aandacht voor  de wielersport in Denemarken snel toeneemt. Als tienjarig jongetje ziet hij Riis op de Hautacam, in het geel, zijn tweede etappe  winnen. Kijkcijfers van de Tour de France stijgen snel, honderdduizenden Denen volgen de ronde op de voet. Gestuwd door vooral het succes van landgenoten. De twee etappezeges in de Tour van Rolf Sørensen (in 1991 en 1996) bijvoorbeeld, of die van Bo Hamburger in 1994. Sørensen wint een jaar na de Tour van 1996 ook de Ronde van Vlaanderen. Maar niet alleen door het succes van Deense renners is de sport dan aan een opmars bezig. „Voor Denen werd wielrennen meer dan alleen kijken naar slanke mannen die heel hard kunnen trappen”, zegt Lund. Het is de entourage rondom de koersen, de mythe rond een historische zege, of de lijdensweg van een renner na een val, die de Deense fan nog meer interesseren. Sport als kunstvorm. De beschrijvingen van dichter Jørgen Leth zijn daarvoor de basis geweest, zegt Lund. Hij is een poëet en filmmaker met meer dan alleen een voorliefde voor wielrennen. Als commentator vertelde Leth tijdens etappes op televisie over de speciale kaas uit het gebied waar het peloton doorheen kwam. Of over hoe er eeuwen terug gevochten was om het kasteel dat net in beeld kwam. Of hij beschreef in een lange epiloog een bijzondere etappezege van weleer.  Wielrennen werd voor de Denen meer dan alleen de mannen en hun fietsen. Meer mensen raakten geïnteresseerd in de sport, en specifiek in de Tour de France, zegt ook Goldschmidt. Als televisiecommentator bij wieleretappes en  als  schrijver treedt hij voorzichtig in de voetsporen van Leth. „Het gevecht dat een renner in zijn eentje met een berg voert, of een lange solo-aanval. Die heroïek, dat trok als kind al mijn aandacht”, zegt hij. De essays over de wielersport die hij de afgelopen jaren onder meer schreef voor de Deense krant Politiken zijn gebundeld uitgebracht. Fremad (Voorwaarts) werd een bestseller, een bevestiging dat Denen de sport op dezelfde wijze volgen. De goede   prestaties van de huidige generatie Deense renners als Jonas Vingegaard (25), Kasper Asgreen (27) en Mads Pedersen (26) hebben de aandacht een nieuwe impuls gegeven. Het individuele niveau van de Deense renners is nog nooit zo hoog geweest, zegt bondscoach Lund. Niet eerder reden er ook zoveel Denen  bij een WorldTour-ploeg: 24. Dat komt volgens Lund opvallend genoeg vooral door het ontbreken van een  Deense WorldTour-ploeg. „Deense renners moesten wel uitvliegen en kwamen daardoor in aanraking met andere manieren van koersen”, zegt hij. Met andere teams, met tactieken die misschien wel beter bij hun eigen kwaliteiten pasten. Veel van de huidige Deense profs reden hun eerste rondjes op een racefiets bij een van de 350 wielerclubs die het land telt. Deze clubs zijn van grote waarde voor de ontwikkeling van jonge, toekomstige profrenners, zegt Morten Anderson. Hij is binnen de Deense wielerbond DCU verantwoordelijk voor de ontwikkeling van een groot deel van de verenigingen.  Bij veel clubs is in de jaren na de eeuwwisseling aan een klimaat gewerkt waarbij jonge wielrenners net zo konden gaan leven als de profs.  In de afgelopen twintig jaar is  de ‘mindset’ veranderd, zegt Anderson. Jonge renners leren nu om ook voor teamgenoten hard te fietsen. Geen ieder-voor-zich-cultuur meer - het was de basis voor de regenboogtrui van Mads Pedersen. „Zonder zijn team had hij nooit de wegrace tijdens de  WK in 2019 gewonnen”, zegt Anderson. „De Italianen, die eigenlijk hadden moeten winnen, verloren de race doordat ze niet samenwerkten.” Dat junioren de training en het leven van profs in de afgelopen jaren meer zijn gaan nabootsen heeft voor- en nadelen, vindt Anderson. Enerzijds kunnen ze wennen aan de wereld waar ze, hopelijk, in terecht zullen komen. „Maar het is ook een hele uitzonderlijke vorm van leven”, zegt hij.  „Jongeren moeten wel jong kunnen blijven.” Het huidige Deense succes bedekt ook een andere verschuiving in de wielercultuur in het land, zegt Jesper Thiesen. Waar de sport qua (media-)aandacht de afgelopen jaren is doorgegroeid, daar neemt het aantal jonge leden van wielerclubs snel af. Ook bij zijn eigen club, de Amager Cykle Ring in Kastrup, vlak buiten Kopenhagen. Van oudsher de Deense club  met een van  de grootste jeugdafdelingen, één met een rijke historie ook. Voormalig wereldkampioen bij de vrouwen Amalie Dideriksen begon er met wielrennen, net als toptalent Mattias Skjelmose (Trek-Segafredo) en  sportief directeur Brian Holm van QuickStep Alpha Vinyl.  Net als Thiesen donderdagavond over de aanstaande renovatie van het clubhuis wil beginnen, komen er twaalf meiden en jongens de poort door.  Hun training van anderhalf uur zit er net op. Binnen staat de  gezamenlijke maaltijd al klaar, die is bereid door een van de ouders. Het is een vast ritueel.  Het is een van de belangrijkste functies van een sportclub, zegt Thiesen, als iedereen in het oranje tenue van de Amager Cykle Ring naar binnen is.  „De sociale factor, dat je met anderen datgene aan het doen bent wat je leuk vindt. En dat je van elkaar leert, dat je beter wordt door met iemand anders te trainen.” Clubs door het hele land zagen het aantal jonge leden tijdens de coronalockdown halveren.  „Maar de teruggang was daarvoor al ingezet”, zegt Thiesen. „Kinderen willen niet meer per se  bij een club fietsen.” Het zou niet meer  passen bij alle andere afleidingen die ze al  hebben.  Bij andere sporten is hetzelfde patroon te herkennen.   „Kinderen en jongeren hebben misschien wel te veel te kiezen”, zegt ook bondscoach Lund. De DCU zoekt  naar manieren om ze toch aan wielrennen te binden.  „Een deel zit in de financiën”, zegt Thiesen. Veruit de meeste aandacht en het meeste geld gaat naar de profs.  „En een kleine club zoals wij, wordt gedwongen om een set verkeersborden voor een paar duizend euro aan te schaffen. Zonder kunnen we geen race  organiseren.”      In de Deense jeugdraces is de terugloop van het aantal jonge renners goed zichtbaar. Waar tot voor kort 150 jonge renners in een  leeftijdsklasse meededen aan een race, daar rijden er nu nog zo'n honderd mee. Het grootste probleem is dat het niveauverschil tussen  jongeren daardoor alleen maar groter wordt, zegt Thiesen. Iedereen in een bepaalde leeftijdscategorie moet  direct tegen elkaar rijden. De grote talenten worden zo niet meer uitgedaagd en een jonge renner die er vaak  vol wordt afgereden zal eerder stoppen. Juist de groei in de breedte bracht  de afgelopen twee decennia  het niveau omhoog.  Asgreen en  Vingegaard zijn zo goed geworden omdat ze een aantal jaar op het hoogste nationale niveau meedraaiden, zegt Thiesen.  „Van Vingegaard had niemand verwacht dat hij dit niveau zou halen”, zegt Anderson. „Hij was in de jeugd eigenlijk niet sterk genoeg.” Ondanks de huidige hoogconjuctuur ziet Anderson de nabije toekomst van het Deense wielrennen niet al te rooskleurig in. „Het kan zomaar zijn dat we over een jaar of vijf een gat hebben, zonder nieuw toptalent.” Jesper Thiesen is bang dat de start van de Tour de France in Denemarken de lokale wielerclubs en daarmee de wielerjeugd weinig zal opleveren. Vooral de stad Kopenhagen krijgt de aandacht, en de profteams. Morten Anderson is wel positiever. „Iedereen heeft nu van heel dichtbij weer kunnen zien wat een mooie sport wielrennen is.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/zonder-jeugd-valt-de-opmars-van-het-deense-wielrennen-stil-a4135343
2022-07-02||Eén flat, één weekend, zeven drugsdoden||Het moet een maand voor Kerstmis zijn geweest toen  J.J. zijn buurvrouw Ree-Ree weer eens wat langer sprak. Doorgaans groetten ze elkaar kort, wachtend bij de lift of bij het passeren op de gang. Nu wilde de 74-jarige Amerikaan net zijn sleutel in het slot steken toen zij iets zei, en ze in gesprek raakten. „Ik vroeg haar: ‘Ree-Ree, begin je niet moe te worden van al dat feesten?’ Ze zat in haar rolstoel, keek naar haar schoot en zei: ‘Ja, ik ben moe.’ En ik zei: ‘Ah joh, jij bent toch niet moe? Jij bent een feestbeest!’”   Voordat ze in de flat kwam wonen, was Ree-Ree een paar jaar dakloos. Nog steeds bedelde ze om rond te komen, meestal op de parkeerplaats van de nabijgelegen Pizza Hut. Ze kampte met overgewicht, diabetes en bronchitis, maar die rolstoel had ze niet écht nodig. Hij verhoogde wel de opbrengst bij het bedelen.  J.J. denkt de afgelopen maanden vaak aan zijn gesprekje met de buurvrouw terug, vertelt hij in zijn blauw-rood geblokte pyjama op de leren bank in zijn woonkamer. Op 7 februari werd Ree-Ree, de street name  van Reatha S., dood aangetroffen in haar appartement, aan het eind van de gang. Ze werd 43 jaar oud. „Ze zei wel dat ze moe was, maar ik verwachtte niet dat ze de wereld op deze manier zou verlaten”, zegt J.J. „Mensen die je vandaag nog ziet, zijn   de volgende dag vertrokken.” De Parkview-flat aan 4451 Forest Park Avenue in Saint Louis, een middelgrote stad in het hart van de Verenigde Staten, telt inclusief begane grond  dertien etages. Er wonen oudere, gehandicapte, arme en overwegend zwarte mensen in de 295 sociale-huurappartementen, in een wijk die de afgelopen jaren juist snel veryupte. Om de hoek zitten tegenwoordig een  peperdure Whole Foods-supermarkt, pokébowl- en sushi-afhaaltoko’s en een Franse bistro waar de lichtjes in de pan gebakken forel  voor 30 dollar op de kaart staat. In deze bakstenen flat sterven in het eerste weekend van februari zeven mensen. Hulpdiensten rijden af en aan. Het begint zaterdag 5 februari iets voor zeven uur in de ochtend. Minder dan 55 uur later, op maandagmiddag, is Ree-Ree de laatste die gevonden wordt. Hier woont Dwain E., bij hem zijn vier mensen op bezoek, die allemaal een overdosis oplopen en van wie twee het niet overleven.  Onder de doden is Dwains broer Calvin, een man van 57 jaar. Mark W. woont in appartement 1408, maar hij wordt dood gevonden in appartement 1015 bij Calvin E. Mark W. werd 61 jaar oud.  Op zaterdagmiddag 5 februari rond half 2 ‘s middags komt een nieuwe melding binnen. In appartement 1413 wordt bewoner Elmer T., een man van 45 jaar oud, dood aangetroffen. In de flat van Elmer T. wordt ook een onbekend iemand dood gevonden.
 Als agenten op zaterdagavond rond 20:00 uur appartement 1416 binnenvallen, treffen ze de 54-jarige Mario L. dood aan. In het appartement wordt een crackpijpje gevonden. Over Mario L. is weinig bekend. In de nacht van zondag 6 februari op maandag 7 februari, rond 1:30 uur bezwijkt een man bij een van de liften. Het is André D., een 56-jarige man, uit Saint Louis. Hij zou jaren clean zijn geweest, maar had in februari een terugval die hem fataal zou worden. Maandagmiddag 7 februari rond half twee in de middag wordt het laatste slachtoffer gevonden in appartement 1424. De vrouw die daar woont is Ree-Ree, 43 jaar oud. Voor ze in de flat kwam wonen was ze dakloos en nog steeds bedelde ze om rond te komen. Chuny Ann Reed, de vrouw die werd opgepakt als dealer van de dodelijke crack, woont in appartement 1406. De herinnering aan Ree-Ree tovert ook maanden later bij meerdere buren  een glimlach op het gezicht. Bij Danny en Marshall, bijvoorbeeld, die op een vrijdagmiddag in mei, drie maanden na dat rampzalige weekend, een kleine borrel houden op de bovenste verdieping. Ze wonen allebei op deze etage –  eigenlijk de dertiende, maar uit bijgeloof wordt die geteld als de veertiende – en komen regelmatig samen om te drinken: koud bier uit piepschuimen bekers met een laagje bourbon ernaast. Marshall rookt er mentholsigaretten bij, waarvan hij de rook uitblaast door een van de halfopen kiepramen die een imposant uitzicht over Saint Louis bieden. Danny is een van de weinige witte bewoners van de flat. „Ik ben de token white [excuusblanke, red.]”, zegt hij, zwaar ademend door een zuurstofslangetje. Hij heeft longkanker en rijdt in een scootmobiel. Ree-Ree zat ook in een rolstoel, maar, lacht hij: „Zij feestte er  graag op los.” De deur van 1424 stond tot in de kleine uurtjes open voor gasten.  De komst van Ree-Ree en andere ‘jongeren’ was  volgens  zestigers Danny en Marshall een omslagpunt  in de flat. Beiden wonen sinds begin deze eeuw in Parkview. Ze zagen de afgelopen jaren de bewonerssamenstelling snel veranderen. Toen de flat in de jaren zeventig neergezet werd, waren de gesubsidieerde huurwoningen enkel bedoeld voor ouderen en gehandicapten. Tegenwoordig wordt ook verhuurd aan ‘Section 8’, de categorie huurders vernoemd naar het deel van de Amerikaanse woningwet dat mensen met een laag inkomen aan betaalbaar onderdak moet helpen. Er kwamen ook jongeren wonen die meer drugs en feestjes de flat in brachten, klaagt Danny. „Die jongeren zijn niet allemaal slecht, maar te veel wel.”  Enkele jaren terug besloot de gemeentelijke woonautoriteit HUD het beheer van de flat uit te besteden aan een privaat managementbedrijf in Chicago, honderden kilometers verderop. Sindsdien ging het  verder bergafwaarts met het gebouw. Danny hoort regelmatig schoten. Marshall klaagt over veelvoorkomende stroomuitval, die uren kunnen duren omdat er geen eigen generatoren zijn. Onveilig voelen ze zich evenwel niet. „Zolang je met je eigen zaakjes bemoeit, is het hier te doen”, zegt Danny.  Ook J.J., de buurman die zich dat laatste gesprekje met Ree-Ree zo goed herinnert, klaagt dat de flat achteruit is gegaan sinds hij er in 2006 kwam wonen. Vooral tijdens de pandemie, meent hij. De gemeenschappelijke ruimte in de lobby op de begane grond, met een pooltafel en banken, werd ontmanteld en sindsdien niet in ere hersteld. Hetzelfde geldt voor de sportruimte met fitnessapparatuur.  Ook de beveiliging in de flat laat te wensen over. Appartement 1406 staat leeg en de deur blijkt half open te staan. Dit is het appartement van Chuny Ann Reed, voorzover bekend de enige verdachte die na het dodelijke weekeind in Parkview werd opgepakt en nog altijd vastzit. Binnen is het een  puinhoop: omvergetrokken meubels, rondslingerende kleren en persoonlijke voorwerpen. Midden in de kamer staat een witte plastic wasmand met paperassen, zoals oude post. Op twee enveloppen van de kinderbescherming aan Reed staat een  adres, in North City, het zwarte noordelijke stadsdeel van St. Louis. Op dat adres, in een straatje van bakstenen woningen met veelal keurig bijgehouden tuintjes, zit Carolyn Reed op de schommelbank van haar veranda. Zachtjes heen-en-weer wiegend vertelt ze bij een mentholsigaretje uitgebreid over Chuny. Haar dochter maakte nogal een valse start in het leven, zegt ze: op haar veertiende raakte ze zwanger en ging ze van school. Nog voor ze dertig werd, was ze moeder van vijf kinderen.  Chuny’s  jongste, Emily, werd begin deze eeuw geboren met een ernstige hersenafwijking en heeft nooit kunnen praten of lopen. Carolyn  gaat naar binnen en komt terug met een ingelijste foto van Emily. Die toont een  peuter, zittend voor een enorme slagroomtaart, terwijl haar moeder haar arm lachend vasthoudt. „Hier was ze clean”, zegt Carolyn terloops.  Eind jaren negentig, als twintiger, zat Chuny enige tijd vast voor de handel in crack. Haar eigen drug van voorkeur is echter heroïne, en de laatste jaren vooral de synthetische opioïde fentanyl, een zeer krachtige synthetische pijnstiller. Om in haar eigen verslaving te voorzien, verkoopt ze crack aan haar buren.  Carolyn spreekt met een gelaten soort fatalisme over Chuny. „Ze heeft nooit gewerkt. Ze betaalde de huur jarenlang van de bijslag die ze voor haar gehandicapte dochter kreeg.” Tot ze rond 2019, 2020 problemen kreeg met de kinderbescherming. Ze verloor de voogdij over Emily en  dus  de overheidssteun. Ze kon de huur niet meer betalen en ontving het bevel de woning te verlaten, een bevel dat ze negeerde. Ze kreeg een vriend, die deels bij haar inwoonde op 1406 en ook haar dealer was.  Carolyns auto is  kapot, dus ze is nog niet op bezoek geweest bij haar dochter in het huis van bewaring. Wel heeft ze een brief gekregen van drie kantjes,  gedateerd op 20 april. Ze pakt de brief erbij. Een sierlijk handschrift, potlood op lijntjespapier.  Nogal onsamenhangend laat Chuny blijken dat ze niet goed begrijpt hoe groot haar juridische problemen zijn. Ze schrijft dat bij haar arrestatie alleen „een jointje” in beslag is genomen en „een shot van dat spul dat ik lekker vind”. Zodra ze vrijkomt, kan ze dan een tijdje bij Carolyn logeren? Jaarlijks sterven ruim honderdduizend Amerikanen aan een drugsoverdosis. Meer dan het aantal doden door vuurwapengeweld en verkeersongelukken bij elkaar. Fentanyl en aanverwante synthetische opioïden nemen tweederde van die doden voor hun rekening. Elke dag sterven zo gemiddeld bijna tweehonderd mensen door ‘opioids’: ongeveer net zoveel als bij een grote vliegtuigcrash.  De sterfte is zo alom en massaal, dat de overdoses alleen nog groot nieuws zijn als de dode een bekende artiest of sporter is. Of als op één plek plotseling meerdere doden vallen door één slechte partij drugs, zoals aan Forest Park Avenue in St. Louis. Twee milligram fentanyl – minder dan een rijstkorrel – kan al fataal zijn, maar het hóéft geen dodelijk gif te zijn. In ziekenhuizen wordt het al decennialang veilig gebruikt voor pijnbestrijding, vooral na zware operaties of bij kankerbehandelingen. Het middel begon pas op te duiken in clandestiene drugs nadat Amerikaanse autoriteiten in de jaren tien de veel te vrije verstrekking van pijnstillers begonnen aan te pakken.  Voor die tijd werden deze medicijnen, vooral met de opioïde oxycodon erin, veel te ruim voorgeschreven door de slecht gereguleerde farmaceutische industrie. Miljoenen Amerikanen raakten verslaafd. Strengere wetgeving was daarom hard nodig, maar had een desastreuze bijwerking. Mensen die al verslaafd waren aan pijnstillers werden massaal de zwarte markt voor heroïne en pillen opgeduwd.  Rond 2015 ontdekten drugscriminelen dat ze met fentanyl, geïmporteerd uit China, het warme, uiterst prettige roeseffect van oxycodon konden imiteren. Toen Beijing de export onder Amerikaanse druk begon in te dammen, begonnen Mexicaanse kartels zelf fentanyl te produceren. Dat het spul zo krachtig (lees: compact) is, maakt het tot ideale en zeer lucratieve smokkelwaar: in kleine, maar waardevolle ladinkjes komt het ongemerkt de grens over.  Bendes in Mexico en in de VS persen het middel nu in neppillen, die ze voorzien van de echte logo’s van Oxycontin of Percocet, maar die  eigenlijk uit huis-tuin-en-keukenlabjes komen. Ze voeren heroïne op door het te versnijden met fentanyl. Wie de warme, gloedvolle roes van dit spul eenmaal heeft ervaren, wil nooit meer iets anders: in veel Amerikaanse steden is gewone heroïne dan ook goeddeels verdreven door fentanyl.  Terwijl de overdosissterfte onder het witte deel van de bevolking afvlakt, versnelt die zich onder zwarte Amerikanen nu fentanyl steeds vaker opduikt in andere drugs, zoals crack, cocaïne en crystal meth. Dat het spul hierin voorkomt, is extra gevaarlijk. Fentanyl is, net als heroïne, een middel waar de gebruiker gewenning voor opbouwt: er is steeds meer nodig om het gewenste effect te hebben. Mensen die zo’n opgebouwde weerstand niet hebben maar fentanyl wél – onbewust – binnenkrijgen, kunnen  sneller bezwijken. Chuny’s middelste dochter Danielle Reed (30), die ook in North City woont, denkt dat haar moeder wel begrijpt in welke  juridische problemen ze zit, maar dat ze haar eigen dealer wil beschermen. Een hond draalt rondjes door de woonkamer in de hoop snel uitgelaten te worden, maar Danielle neemt uitgebreid de tijd om uit te leggen dat haar moeder hoogstwaarschijnlijk niets wist dat er fentanyl in de crack zat, toen ze deze verkocht. Veel crackdealers maken de drug zelf. Ze kopen cocaïnepoeder in, voegen daar anderhalf deel bakpoeder aan toe en verhitten dat mengsel, waarna rookbare crack ontstaat. Uitkoken (in het Amerikaans-Engels: to rock up) heet dit in straattaal. Haar moeder was dit procedé niet machtig, dat weet Danielle zeker. Volgens haar deed haar vriendje en vaste dealer het altijd. „She didn’t know how to rock that shit up. Dat deed hij.” Danielle heeft de man nooit gemogen en zegt dat hij een uitgebreid crimineel verleden had. „Dit was niet zijn eerste rodeo.” Na de overdoses in de flat zou hij hem gesmeerd zijn. „Hij was niet goed voor haar. Maar hij kon voorzien in een constante stroom aan crack, dus dat was aantrekkelijk.”  Begin april, twee maanden na de serie overdoses in Parkview, brengt het hoofdkantoor van de Drugs Enforcement Administration in Washington een alarmerend persbericht naar buiten. De federale anti-narcoticadienst ziet een „landelijke piek” in het aantal „mass-overdose events”: incidenten waarbij in zeer korte tijd drie of meer overdoses op één plek plaatsvinden. De DEA telde er in  enkele maanden tijd minstens zeven, waarbij in totaal 58 slachtoffers vielen, van wie 29 met dodelijke afloop. Ook het dodelijke weekend in St. Louis wordt genoemd. Volgens de DEA „kiezen dealers er steeds vaker voor om fentanyl te mixen met andere verboden drugs – in zowel poeder- als pilvorm – in een poging de verslaving op te voeren en zo kopers aan zich te binden. [...] Dit leidt tot een beangstigende trend door het hele land waarbij slachtoffers sterven nadat ze zonder het te weten fentanyl binnenkrijgen.” Het DEA-bericht somt vooral repressieve oplossingen op: smokkelnetwerken oprollen en zoveel mogelijk drugs onderscheppen. Vorig jaar, ronkt het, werd bijna 7.000 kilo in beslag genomen, „genoeg om de Amerikaanse bevolking vier keer te doden”. Tegelijkertijd bleef er veel  fentanyl circuleren in de samenleving, getuige de tienduizenden opioïde-doden per jaar. Anders dan de DEA beweert, wordt fentanyl lang niet altijd opzettelijk aan andere drugs toegevoegd, vermoedt drugsexpert Chad Sabora. Hij is een voormalige officier van justitie en  zelf een  heroïnegebruiker die  afkickte en tegenwoordig in een probleemwijk van St. Louis verslaafden helpt. Ook is hij lid van een taakgroep die het Witte Huis adviseert over de opioïdencrisis. De gang van de veertiende verdieping van de Parkview Appartments: Sabora ontvangt in een open kantoortje, naast de bezoekersruimte waar enkele patiënten deze middag in een hoek hun roes uitslapen. Mensen kunnen ook hun drugs bij hem laten testen; de toxicologische rapporten die hij terugkrijgt uit het lab zijn soms schokkend. In sommige drugs zit een halve apotheek aan verdovende middelen, waaronder veel fentanylanalogen. Sabora kan alleen maar gissen naar wat er in Parkview precies gebeurd is. Maar dat dealers andere drugs opzettelijk ‘opvoeren’ met fentanyl om klanten te binden, lijkt hem onwaarschijnlijk. „Fentanyl geeft een roes, terwijl crack, cocaïne, speed of crystal meth juist oppeppend zijn”, zegt Sabora, gestoken in een legerbroek, met een hanenkam op zijn hoofd en zijn handen onder de tatoeages. De tegengestelde effecten van fentanyl en andere drugs maakt mixen, volgens hem,  niet logisch. Zelfs mensen die ‘speedballen’ – achtereenvolgens cocaïne en heroïne nemen om in een soort achtbaan van high en roes te komen – zullen de twee drugs niet tegelijk innemen. „Daar laat je wel tien minuten tussen zitten”, weet hij uit eigen ervaring.    Over  het algemeen, vermoedt hij, belandt fentanyl eerder per ongeluk in crack. „Via een vervuilde weegschaal bijvoorbeeld. Of omdat fentanyl tijdens transport en opslag naast cocaïne lag.”   Dat de reeks overdoses in Parkview zich aan het begin van de maand voltrok, verbaast Pamela Paul niets. Als voorganger van de ‘Faith Love and Hope’-kerk in St. Louis gaat ze meerdere avonden per maand de straat op om neussprays met naloxone uit te delen in arme delen van de stad. Dit medicijn, in de volksmond vooral bekend onder de merknaam Narcan, kan de gevolgen van een opioïdenoverdosis snel ongedaan maken. En, zo weet zij na jaren ervaring: overdoses vinden vaker plaats aan het begin en eind van de maand, als mensen hun salaris of uitkering binnenkrijgen.  Pastor Pam, zoals iedereen haar noemt, verloor vijf jaar geleden haar zoon Brian aan een overdosis. „In zijn bloed troffen ze naast cocaïne en heroïne ook fentanyl aan.” Het was de eerste keer dat ze van de drug hoorde, vertelt ze op de voorste rij bankjes in haar kerk. Destijds was naloxone nog niet wijd verkrijgbaar: als het al legaal was in een staat, mochten alleen hulpdiensten het bij zich dragen.  To narcan,  iemand terughalen met Narcan, is  in de VS een courant werkwoord geworden, net als ‘to OD’, een overdosis nemen. Maar Pamela Paul moest er in Missouri lang voor vechten om ook burgers Narcan te mogen geven. Dit terwijl het cruciaal is dat zo veel mogelijk mensen de neussprays op zak hebben, legt ze uit. Bij het toedienen van naloxone telt elke minuut.  Fentanyl legt in de hersenen de ademhalingsreflex stil, waardoor snel een zuurstoftekort optreedt. Ze doet het geluid na dat iemand dan maakt: een soort diep en gorgelend snurken. „Je denkt: die heeft de hele nacht doorgehaald en ligt te maffen. Maar het is het geluid van iemand die echt naar adem hapt.”    Niet ver van Pastor Pams kerk wordt op verscheidene plaatsen haast openlijk gedeald. Om de hoek zitten twee tankstations waarvan de parkeerplaatsen bij het invallen van de nacht veranderen in drugssupermarkten. Kopers en dealers voeren een soepele choreografie op, waarbij hun auto’s in grofweg twee categorieën uiteenvallen:  klein en bijna total-loss, of groot en glimmend nieuw.  De pastoor valt op in haar sierlijke groene jurk met een motief van magnoliabloemen. Eronder draagt ze snelle sneakers: de sfeer op dealplekken kan rap omslaan. Dit blijkt als een automobilist – de loop van zijn wapen losjes uit zijn raam  – schrikt van de fotograaf en begint te schelden. St. Louis is een van de gewelddadigste steden van de VS. In 2020 was het de stad met de meeste vuurwapendoden per hoofd van de bevolking, met moordcijfers gelijk aan die in de gevaarlijkste steden van Mexico of Brazilië.  Veruit de meeste mensen die Pamela Paul aanspreekt, luisteren echter welwillend. Velen weten wat Narcan is, hoe het werkt, of hebben al eens vrienden of familie verloren aan een overdosis. Bijna iedereen neemt wel een of twee sprays mee voor in huis of het dashboardkastje. Akio, eigenaar van de nabijgelegen patatzaak Guys with the Fries, neemt er een half dozijn mee. Hij heeft graag Narcan in zijn zaak voor het geval iemand er  een overdosis krijgt.   Uiteindelijk is naloxone maar symptoombestrijding, zegt Pastor Pam. Een manier om overdoses niet alleen te neutraliseren, maar te voorkomen, zijn teststrips. Met deze strookjes papier kunnen gebruikers testen of wat ze gekocht hebben fentanyl bevat. Zeker nu de opioïde steeds vaker opduikt in andere drugs. Net als eerst bij Narcan, klinkt ook op die strips kritiek  van drugsbestrijders. „Hun argument is dat je mensen zo helpt te gebruiken. Maar dat is niet wat we doen. We proberen hun leven te verlengen, zodat ze een gezond besluit kunnen nemen.” Alle doden in de Parkview-flat waren van Afro-Amerikaanse afkomst: crack is een drug die vooral in de zwarte gemeenschap veel gebruikt wordt. Zwarte Amerikanen zijn ook decennialang massaal opgesloten voor bezit en handel van crack (en andere drugs). De pijnstillersepidemie treft echter ook witte Amerikanen hard, uit alle lagen van de bevolking. Het denken over drugsbestrijding is hierdoor  aan het veranderen. In politiek en maatschappij verdwijnt het taboe op ‘harm reduction’: niet alleen dealers aanpakken, maar ook de schade bij gebruikers beperken.  „We kunnen wel steeds hetzelfde opnieuw proberen”, zegt ook brandweercommandant Dennis Jenkerson. „Maar als het geen effect heeft, moet je toch eens wat anders uitproberen.” Hij denkt dan bijvoorbeeld aan gecontroleerde gebruikersruimtes.  De ambulances van zijn korps rukken  nu dagelijks meermaals uit,    narcannen is lopendebandwerk geworden. „En als je mensen dan hebt teruggehaald, staan ze meteen  op. Sommigen kijken je zelfs boos aan, omdat je hen  uit hun roes hebt getrokken.”   In Parkview komt de eerste melding die zaterdag 5 februari vroeg in de ochtend binnen. In appartement 1015 zijn in de nacht van vrijdag op zaterdag vijf mensen onwel geworden van drugs. Bewoner Dwain E. had vier anderen op bezoek: zijn jongere broer Calvin, flatgenoot Mark W., nog een vierde man, Eric D., en een vrouw, Terherra M.. Mark komt van de bovenste verdieping; hij woont direct naast Chuny Ann Reed. Hij en Calvin overleven de blootstelling aan fentanyl niet.  Een van de drie overlevenden verklaart in een verhoor in het ziekenhuis dat ze de drugs vrijdagavond kochten van Reed in appartement 1406. Videobeelden van het interne camerasysteem ondersteunendat relaas. Rond half twee ’s middags worden twee mensen dood aangetroffen in appartement 1413, enkele deuren naast Reed. Een van hen blijft ‘onbekend’ in het politieverslag, de ander is de 45-jarige Elmer T. Op de camerabeelden is ook te zien dat nog weer een andere man vrijdagavond het appartement van Reed binnenging en enkele minuten later terugliep naar nummer 1416. Als agenten daar op zaterdagavond rond acht uur binnenvallen, treffen ze de 54-jarige Mario L. dood aan. In het appartement wordt een crackpijpje gevonden. Een etmaal blijft het  rustig in Parkview. Totdat in de nacht van zondag op maandag, rond half twee ’s nachts, een man in elkaar zakt bij de liften. Het blijkt te gaan om Andre D., een 56-jarige man uit Saint Louis die in het verleden met een crackverslaving kampte en een flink strafblad opbouwde. Enkele uren later is Ree-Ree het zevende en laatste slachtoffer. Chuny Ann Reed komt die zaterdag snel in beeld bij de rechercheurs, maar die pakken haar pas op nadat zondag de resultaten terugkomen uit  het forensisch laboratorium.  Op de crackpijp uit appartement 1416 én het zakje drugs uit 1015 zijn sporen van een mix van crack en fentanyl aangetroffen. De politie vraagt bij de rechter een arrestatie- en huiszoekingsbevel voor haar aan. Maandag wordt ze opgepakt.   Ze bekent. Ze vertelt dat ze crack dealt om haar heroïneverslaving te bekostigen. Dat ze doorgaans voor 50 dollar aan crack koopt, om die over zakjes van 10 dollar te verdelen. In hun verslag van het verhoor schrijven de rechercheurs „dat Reed zegt dat ze niet wist dat de crack versneden was met fentanyl, maar dit begon te vermoeden na alle overdosisdoden. Reed erkent ook dat ze weet dat handel in drugs verboden is en dat fentanyl een ‘dodelijke’ stof is.”  Justitie klaagt haar daags na haar arrestatie aan voor handel in drugs met ernstig lichamelijk letsel tot gevolg. Bij veroordeling kan ze minimaal twintig jaar cel krijgen. De partij drugs die – vermoedelijk – de reeks overdoses in gang zette, kocht Chuny naar eigen zeggen donderdagavond rond zes uur. De verkoper was een zwarte man, die ze alleen kent als ‘S.’, zegt ze in haar verhoor.  Dochter Danielle kent de vriend onder een  andere naam dan de ‘S.’ die haar moeder als leverancier noemt.  Ze zou het verschrikkelijk vinden als haar moeder uit liefde zou zwijgen over zijn veronderstelde rol. „Ik wil niet dat ze voor hem de klap opvangt.” Chuny’s rechtszaak dient op zijn vroegst na de zomer.  Op de veertiende verdieping van Parkview is het ondertussen een stuk stiller. Niet alleen het appartement van Chuny is nog onbewoond, ook de  appartementen van de overleden Ree-Ree, Mark, Mario en Elmer zijn nog niet opnieuw verhuurd. Een ander appartement staat al langer leeg; de jonge vrouw die er woonde, overleed begin dit jaar al aan een overdosis. Sommige bewoners kenden haar als Wendy, anderen als Paris. Ze had een fiets, die ze altijd mee naar boven nam in de lift.  J.J. had haar regelmatig aan zijn deur, vertelt hij. Vooral als hij viskoekjes bakte naar het cajunrecept van zijn vader uit Mississippi. „Die kon ze ruiken op de gang en dan belde ze aan – of ze er ook een paar mocht.” Ze werd op een dag gevonden aan het eind van de gang, bezweken bij de nooddeuren richting het trappenhuis. Rubberstrepen van haar voorwiel zitten nog op de onderkant van haar voordeur.  Een woordvoerder van The Habitat Company, het bedrijf uit Chicago dat Parkview beheert, stelt in een reactie dat ze „er elke dag naar streven de levenskwaliteit van onze bewoners te verbeteren”. Bewoners beamen dat de beveiliging iets is opgeschroefd.  Een recente brief van  Habitat  aan alle bewoners stelt dat alle gasten zich voortaan formeel moeten aanmelden bij de portier. In vetgedrukte letters: „We doen dit voor uw veiligheid, dus wees niet onbeleefd tegen de beveiligingsploeg. Ze worden betaald om je te helpen!” Nog steeds, zeggen bewoners, laten veel mensen bezoekers ongezien binnen met de deurzoemer. Er worden soms matten tussen deuren geschoven, zodat bezoekers simpel binnen kunnen lopen. Op de parkeerplaats zijn de invalideplaatsen  opnieuw gemarkeerd met verse gele verf. Ook worden enkele appartementen opgeknapt, omdat het via de airconditioning naar binnen regende. En op de gangen wordt nu vaker gedweild. Uit privacyoverwegingen worden de overdosisslachtoffers alleen bij hun voornaam en een initiaal van hun achternaam aangeduid.  NRC zocht contact met nabestaanden: zij willen niet reageren. Flatbewoners wilden alleen met voornaam in de krant.   Verdachte Chuny Ann Reed wordt wel met naam- en toenaam  genoemd, zoals in  de VS gebruikelijk is.  Voor dit onderzoek werkte NRC samen met  lokale freelancejournalist Mike Fitzgerald (River Front Times)  Foto’s Theo R. Welling  



||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/een-flat-vol-drugs-en-een-weekend-vol-sterfgevallen-a4135154
2022-07-02||Onder de grond bij Bergen blijven  Russen de baas over het gas||Lees het volledige nieuwsbericht hier: Russisch belang in gasopslag bij Bergen hindert opbouw voorraad Russen zag Hetty Hafkamp maar zelden, in haar jaren als burgemeester van Bergen. Niet bij het Kozakkenmonument of het Russenduin, de plekken in het Noord-Hollandse duindorp die herinneren aan de slag bij Bergen in 1799, toen honderden Russen stadhouder Willem V te hulp schoten en jammerlijk sneuvelden. Ze zag ze niet bij de gasputten aan de rand van het dorp, waar jarenlang Russisch gas de grond in werd gepompt. En opvallend genoeg zag ze ze ook niet bij de feestelijke opening van de Gasopslag Bergermeer in 2015, de grootste commerciële gasopslag van Noord-West Europa, waar de Russen zwaar in hadden geïnvesteerd. Hafkamp had die dag voor de gelegenheid haar trots ingeslikt en was naar het kale industrieterrein bij Alkmaar gereden waar de festiviteiten plaatsvonden. De Groenlinks-politica wist dat haar jarenlange verzet tegen de gasopslag pal onder haar dorp niets had uitgehaald. Het was 1 april, krap een jaar na de annexatie van de Krim en het neerhalen van de MH17.  Wie Hafkamp wel meteen zag bij het openingsfeest was een groep Arabieren. Stuk voor stuk mannen van het staatsenergiebedrijf Taqa uit Abu Dhabi, de uitbater van de opslag die na jaren van voorbereiding die dag openging. Speciaal voor hen was er een verlichte feesttent neergezet en waren de consumpties alcoholvrij. Buiten stormde het. De Arabieren waren allerhartelijkst ontvangen door de directievoorzitter van Energie Beheer Nederland, een bedrijf dat eigendom is van de Nederlandse staat. EBN neemt namens de overheid deel in alle olie- en gaswinningsprojecten in Nederland. Zo kwam het staatsbedrijf ook aan zijn belang van 40 procent in de gasopslag, in een leeggepompt gasveld onder Bergen, twee kilometer onder de grond verstopt onder een dikke ondoordringbare zoutlaag.  Er was muziek en een ijskraam, er hingen bloemen aan het tentdak en de voorzitter van het Internationaal Energie Agentschap, CDA-politica Maria van der Hoeven, hield in een goudkleurig jasje een speech over energiezekerheid en de vrije gasmarkt. In haar vorige baan - ze was tussen 2007 en 2010 minister van Economische Zaken -  had zij met stoom en kokend water de opslag er doorheen geduwd, iets wat burgemeester Hafkamp altijd had verbaasd. Hoezo algemeen belang, die hele gasopslag was toch een commercieel project? Het pijnlijkste moment tijdens de opening was toen Hafkamps collega-burgemeester uit Alkmaar, die eerst fel tegen de gasopslag was, een speech gaf. Hij schepte op over al het geld dat hij in ruil voor zijn instemming had losgepeuterd bij Taqa. Dat ging naar de cultuurpotjes van zijn stad: een miljoen voor Theater de Vest, een ton per jaar naar een fonds voor ‘culturele initiatieven in de regio’ en tien beschilderde paardenbeelden. En Taqa zegde toe zijn Nederlandse hoofdkantoor naar Alkmaar te verhuizen. Zo gaat dat dus in de gasindustrie, dacht ze. Bergen hoefde die kado’s niet. Over Gazprom, het Russische staatsbedrijf dat 1,5 miljard euro in de opslag had gestoken, ging het bij de openingsceremonie niet. En dat terwijl de Russen niet alleen een belang in Bergermeer bezaten, maar ook het exclusieve recht hadden bedongen om 42 procent van de opslagcapaciteit naar believen te gebruiken - of leeg te laten staan. Erg verrassend was dat niet: al sinds de allereerste plannen voor de opslag waren de Russen op de achtergrond gebleven. Ze kwamen niet naar Bergen, stonden niet genoemd in ambtelijke stukken. Hafkamp: „Ik heb in al die jaren geen Rus gezien.” Die onzichtbare Russen hebben Nederland nu klem. Eind mei heeft president Poetin de kraan van Gazprom vanuit Siberië afgeknepen. Reserve is er nauwelijks, want in de maanden daarvoor liet Gazprom zijn deel in de grootste voorraadkast van Nederland leeg. Het was dat de afgelopen winter zeer zacht verliep, anders had Nederland begin dit jaar al problemen gehad met de gaslevering.  NRC onderzocht hoe dat kon gebeuren en voerde gesprekken met zo’n twintig betrokkenen, (oud-)ambtenaren, politici en gashandelaren, die veelal op achtergrond willen blijven wegens de lopende parlementaire enquête naar gaswinning. Uit de gesprekken blijkt dat de problemen met de gasopslag het gevolg zijn van een naïef geloof van de Nederlandse overheid in marktwerking op de mondiale gasmarkt.  Bergermeer was een project van landsbelang, benadrukten opeenvolgende kabinetten, dat zou zorgen voor leveringszekerheid, maar óók voor lagere gasprijzen én een sterkere positie van BV Nederland, met de gasrotonde als stralend middelpunt. En dat ging de markt allemaal regelen. Zeven jaar na de feestelijke opening is de pijnlijke conclusie dat de gasopslag Bergermeer in al die opzichten faalt. Sterker nog: het Rijk heeft in mei tot 623 miljoen euro subsidie – het bedrag dat het kabinet in een jaar aan de Koninklijke Luchtmacht besteedt – beschikbaar gesteld om bedrijven te verleiden voor dit jaar hun gasvoorraden onder Bergen op te slaan. Of de bedrijven dat willen is de vraag, en zonder hulp van de Russen komt de opslag sowieso niet helemaal vol. En zo dreigen ook komende winter gastekorten.  Onder aan de dijk langs de Westerwoldse Aa in Oost-Groningen, aan het einde van een weggetje bij het gehucht Oude Statenzijl, is de plek waar Nederland aan Rusland vastzit. Het is doodstil bij het grensstation van staatsgasbedrijf Gasunie. Veel is er niet te zien: wat hagelwitte buizen die uit de grond steken, een servicegebouwtje, een hekwerk met veel camera’s, eindeloze graanvelden.  Op deze plek stroomde in oktober 2001 voor het eerst Russisch gas Nederland binnen, dat vijf dagen eerder in Siberië de buizen in was gepompt. Die dag was de lucht boven de akkers warm, de sfeer bij Gasunie opgewekt. Uit het gasveld onder Slochteren kwam nog genoeg eigen gas, maar dat zou niet voor eeuwig duren, besefte iedereen. Daarom had Gasunie in 1996 een contract getekend voor 80 miljard kuub, verdeeld over twintig jaar, met het grote Russische staatsbedrijf Gazprom. ‘Nederland afhankelijker van Russisch gas’, kopte het Reformatorisch Dagblad de dag erna. Op die milde dag in Oost-Groningen begint de miljardenimport van Russisch gas, een handel waarover de opeenvolgende ministers van Economische Zaken - Laurens Jan Brinkhorst van D66, en CDA’ers Joop Wijn, Maria van der Hoeven en Maxime Verhagen - lyrisch zijn. Zij realiseren zich dat Nederland een vooraanstaand gasland kan blijven als Slochteren leeg raakt. Dat heeft allerlei voordelen. Grote binnenlandse verbruikers – de glastuinbouw, elektriciteitscentrales, aluminiumsmelter Aldel – kunnen dankzij de eindeloze gasvoorraden van de Russen doordraaien. En door de internationale handel aan te zwengelen, houdt de fijnmazige Nederlandse gasinfrastructuur zijn waarde.     Gazprom wil ook. Het bedrijf dat het monopolie heeft op de export van gas uit Rusland, profileert zich als de meest betrouwbare gasleverancier ter wereld. Werknemersrechten zijn bijvoorbeeld niet echt een onderwerp bij Gazprom. „In Noorwegen, een ander gasexporterend land, werd nog wel eens gestaakt. Dat deden de Russen niet”, zegt een betrokkene. Niet lang na de eerste gasleveringen, zo vertelt een andere betrokkene, wijst Gasunie de Russische collega’s op de mogelijkheid van gasopslag in Bergen. Het lege gasveld ligt handig tussen twee nieuw te bouwen pijpleidingen. In Duitsland zal de nieuwe Nord Stream aan land komen vanuit Rusland. En vlakbij in Balgzand, dertig kilometer ten noorden van Bergen, wordt gewerkt aan een nieuwe pijpleiding van het vasteland naar Groot-Brittannië, waar Rusland veel wil afzetten. Opslag Bergermeer is voor het Russisch gas een ideale tussenstop.  Gazprom en Gasunie tekenen op 5 oktober 2006 in Moskou een overeenkomst over Nord Stream 1, waar Nederland een aandeel in wil. Daarin worden ook afspraken gemaakt over opslagcapaciteit op Nederlandse bodem. Joop Wijn, dan minister van Economische Zaken, is erbij. In 2015 werden documenten over die deal vrijgegeven na beroepen op de Wet openbaarheid van bestuur door onder meer onderzoeksplatform Investico en de gemeente Bergen. In de stukken staat dat Nederland en Rusland inniger gaan samenwerken bij gasprojecten. Zo krijgen de Russen toegang tot „bestaande opslagen” in Nederland en gaat Nederland helpen nieuwe, commerciële „Nederlands-Russische seizoensopslagen” te ontwikkelen. Op welke opslag ze precies doelen, staat er niet bij.  Minister Wijn is tevreden. Rusland draaide in het begin van dat jaar de gaskraan naar Oekraïne weliswaar een tijdje dicht na vastgelopen prijsonderhandelingen, maar voor dat soort lokale strubbelingen hoeven Nederlandse bedrijven niet bang te zijn. Wijn licht toe in de Volkskrant: „Rusland heeft de afgelopen zes jaar een grote ontwikkeling meegemaakt.” Dat intussen het politieke klimaat in Rusland verhardt – daar gaat het niet over. Een dag later wordt in Moskou de Russische journalist en mensenrechtenactivist Anna Politkovskaja vermoord, in de lift van haar appartementencomplex. Op 31 augustus 2009 toert burgemeester Hetty Hafkamp met minister van Economische Zaken Maria van der Hoeven in een bus rond Alkmaar. Halverwege de rit stapt het gezelschap uit, om vanaf een dijkje over grasvelden met gasputten te kijken. De sfeer is gespannen. Van der Hoeven heeft aan Hafkamp laten weten dat het verzet van het college van Bergen zinloos is. De tegensputterende lokale politici worden ‘in het landsbelang’ opzij geschoven. Het kabinet neemt de regie over de aanleg van de gasopslag over. Hafkamp is nijdig, want Bergen wíl die opslag niet. De opslag komt in het Bergermeer gasveld dat de decennia ervoor helemaal is leeggepompt. Jarenlang is de inwoners verteld dat het einde in zicht was, het veld was bijna leeg. Wat gebeurt er als het weer wordt volgepompt? Bij het leegpompen waren er in 1994 en 2001 stevige bevingen geweest, en in Groningen is het ook onrustig. Maar nee, het project is veilig, krijgt het dorp te horen. En bovendien is de opslag cruciaal voor de leveringszekerheid van gas in Nederland, de bevingsvrees van de Bergenaren is daaraan ondergeschikt.  Dat de Russen intussen aan boord zijn gekomen, ontgaat het dorp. Ze worden binnengehaald door Taqa, dat het lege veld in 2006 heeft gekocht van het Amerikaanse energiebedrijf BP. Taqa is na een tournee van een jaar langs potentiële partners uitgekomen bij Gazprom.  In Gasopslag Bergermeer kan ruim 4 miljard kubieke meter energierijk, ‘hoogcalorisch’ gas opgeslagen worden. (Het laagcalorisch gas uit Groningen  kan er   niet in worden  opgeslagen.)  Bergermeer is een joint venture van drie staatsbedrijven: het Arabische Taqa (57 procent), het Nederlandse  EBN (38 procent) en het Russische Gazprom (5 procent).  Taqa  is  verantwoordelijk voor de uitvoering.  In ruil voor een grote hoeveelheid  ‘kussengas’ waarmee  het veld tot 2045 onder druk wordt gezet, krijgt  Gazprom 42 procent van de opslagcapaciteit. Gazprom kan dat vullen met eigen gas, of leeg laten. De overige 58 procent wordt door de gehele  joint venture verhuurd aan klanten.  De Russen kopen zich in de zomer van 2009 op een bijzondere manier in. Om veilig gas in en uit de gasopslag te kunnen pompen voor klanten, moeten de poreuze zandsteensteenlagen van het lege gasveld eerst onder de juiste druk worden gezet. Dat gebeurt met gewoon gas, dat jaren moet blijven zitten: zogenoemd ‘kussengas’. Om Bergermeer onder druk te krijgen, moet er ruim 4 miljard kubieke meter kussengas in  – vergelijkbaar met het jaarverbruik van 2,5 miljoen Nederlandse huishoudens. Tegen de gasprijzen van dat moment kost dit zo’n 1,5 miljard euro.  Gazprom vindt het geen probleem om het ‘kussengas’ te leveren, ook al is dat een stevige investering. Dat gas kan immers niet verhandeld worden. Het is de Russen te doen om de wederprestatie. In ruil voor de levering van de fenomenale hoeveelheid gas die tot 2045 moet blijven zitten, krijgt Gazprom het alleenrecht op het gebruik van 42 procent van de  opslagcapaciteit. Die ruimte is alleen voor hen beschikbaar en mogen ze naar believen vullen met  Russisch gas, dat ze met winst kunnen doorverkopen op de internationale gasmarkt. In de gasmarkt kijkt niemand op van de komst van de Russen. Al in 2006 was duidelijk dat ze aasden op een Nederlandse opslag, die op een  strategische plek in West-Europa ligt. „Bovendien wisten we allemaal dat Gazprom de enige partij was die genoeg capaciteit had om probleemloos het kussengas te kunnen leveren”, zegt een gashandelaar. Net als haar voorgangers op Economische Zaken juicht ook Maria van der Hoeven over de samenwerking met de Russen. En net als Joop Wijn in 2006 vliegt zij naar Moskou, waar de gasdeal wordt getekend tussen Taqa en Gazprom. Door de Russisch-Nederlandse gashandel zal de leveringszekerheid voor de consument toenemen, zegt ze voor de camera met het Kremlin op de achtergrond. „Dat is belangrijk voor de consument: dat het gas komt, en dat het gas altijd komt.” Daarom „is het van belang dat we een gasopslag realiseren in Nederland, samen met Gazprom”. Bij het ministerie van Economische Zaken zetten ze druk op de ketel om de gasopslag zo snel mogelijk te bouwen. Het geloof in de zegeningen van de liberale gasmarkt is zo groot, dat voor de hand liggende vragen – functioneert die markt wel echt, gedragen staatsbedrijven Taqa en Gazprom zich als marktpartijen of worden zij politiek aangestuurd, moet Nederland niet een strategische gasreserve aanleggen, vergelijkbaar met de verplichte oliereserves? – niet worden gesteld. In plaats daarvan probeert Economische Zaken rond 2010 de buitenlandse bedrijven in de opslag het naar de zin te maken. Als Gazprom klaagt over de beperkte fiscale aftrekmogelijkheden van onder meer kussengas in Nederland, verzint het ministerie een list om het bedrijf aan belastingkorting te helpen. Als de Arabieren morren over trage procedures en protesterende burgers, belooft Economische Zaken haast te maken.  Tweede Kamerleden die zich in Bergermeer verdiepen, worden op afstand gehouden. Esther Ouwehand van de Partij voor de Dieren stelt in 2011 gedetailleerde vragen over de rol van overheidsbedrijf EBN en de afspraken met de Arabieren en de Russen, maar minister Maxime Verhagen van Economische Zaken antwoordt dat hij die niet met het parlement kan delen omdat daar „vertrouwelijke informatie in staat die bedrijfsbelangen kan schaden”. Ook de gemeente Bergen, die in de buidel tast en Zuidas-advocaten van Houthoff inhuurt om duidelijkheid te krijgen, vangt bot. Houthoff vraagt in een Wob-procedure naar de afspraken tussen EBN, Taqa en Gazprom, maar de betrokken ministeries wijzen het verzoek af. De overheid heeft of kent die contracten niet, is het antwoord. Het plan om het vullen van de gasopslag aan de markt over te laten werkt. Jarenlang doet de markt wat-ie moet doen. In de zomer huren bedrijven ruimte in Bergermeer om die met goedkoop gas te vullen - en zodoende heeft Nederland een fikse voorraad voor de koude winter. Tussen december en maart wordt de opslag leegverkocht in binnen- en buitenland en verdienen marktpartijen geld, waarna de cyclus zich herhaalt.  Ook Gazprom vult iedere zomer z’n eigen opslagcapaciteit.  Wat meedeint met deze marktbeweging,  is de woning van de gepensioneerde architect Wouter Hubers – een voormalig badhuis uit de Tweede Wereldoorlog, gebouwd door de Duitsers die verderop bij een vliegveldje waren gelegerd. Hubers wijst over de Bergermeerpolder, het natuurgebied waar hij vanuit zijn woonkamer over uitkijkt. Twee kilometer onder zijn huis zit het gas, maar op het maaiveld is het natuur, gras en plukjes bomen zover het oog reikt. Zijn huis staat elke zomer een paar centimeter hoger dan in de winter, vertelt hij. „Dat komt doordat de gasopslag alles in de omgeving een stukje optilt.” Hij merkt er niets van, maar het blijft een gek idee.  In 2008 erfde Hubers het huis van zijn vader, en voor hij het wist was hij voorzitter van de Stichting Gasalarm 2, die een centrale rol speelde bij het verzet van het dorp tegen de gasopslag. De bewoners plozen alle beschikbare documenten over de opslag uit en achterhaalden veel meer kwesties dan de  aardbevingsrisico’s, zoals de innige samenwerking met de Russen. In  de 2.767 bezwaren die in 2011 tegen de plannen van Taqa werden ingediend staan talloze vragen die met de kennis van nu heel relevant zijn.   „De nut en noodzaak van de aanleg van de gasopslag voor het ‘nationaal belang’ is onvoldoende aangetoond”, schreef de een.  Een ander: „De vraag waarom deze buitenlandse onderneming voorrang krijgt op de belangen van bewoners en lokale ondernemers, is niet beantwoord.” Een derde: „Het zal altijd onduidelijk blijven in hoeverre de rijksoverheid zich thans al heeft verbonden (heeft verkocht) aan de Russen en anderen.” En: „We worden zo juist afhankelijk van Rusland.” Het hielp allemaal niets. „Het was al lang beklonken”, zegt Hubers. „Wij waren maar lastige bewoners, net als de Groningers nu.”  Vorig jaar zomer haperde de markt. Toen kwam Hubers’ huis opeens níet meer een paar centimeter omhoog. Gazprom vulde zijn 42 procent in Bergermeer niet en ook andere partijen lieten de opslag leeg staan.  Het project dat het dorp in naam van leveringszekerheid kreeg opgedrongen, deed z’n werk niet.  De voorraadkast bleef leeg. Overheidsbedrijf EBN, één van de eigenaren, sloeg geen alarm. Verraste analisten weten de lege opslag  aan  irrationele marktbewegingen  en  prijsopdrijving door Rusland.  Het ministerie van Economische Zaken haalde er de schouders over op. Toen Kamerleden afgelopen september vroegen of er niet snel een strategische voorraad gas aangelegd moest worden, zeker nu het veld onder Groningen versneld dicht ging, antwoordde minister Stef Blok van Economische Zaken (VVD) dat hij „terughoudend” wilde zijn – opslag was immers duur. En hij herhaalde het mantra van zijn voorgangers: „Een goed functionerende gasmarkt is een belangrijke waarborg voor de leveringszekerheid.” Drie maanden geleden gebeurde er wat de gasindustrie voor onmogelijk had gehouden: de wereldpolitiek fietste door de Russische gaslevering. En ineens bleek hoe slecht Bergermeer in staat is om met louter marktwerking het land te behoeden voor gastekorten.  Het echte besef van de omwenteling drong door op 7 april 2022, tijdens een digitale bijeenkomst van de International Gas Union, de internationale brancheclub van gasproducenten. Gasbobo’s uit de hele wereld keken ernstig naar hun scherm om de uitslag van de elektronische stemming over het lidmaatschap van Russische gasbedrijven te bespreken. De uitkomst was onontkoombaar: Rusland, één van de grootste gasproducenten ter wereld, werd geroyeerd. Een laatste blik en één voor één floepten de schermpjes van de Russen op zwart. De anderen bleven verbijsterd achter. „Dat was het dan”, zegt een betrokkene. „Sommigen kenden elkaar al vijftien jaar, er was bijna sprake van vriendschappen.” In het persbericht dat volgde prees de unie het Oekraïense Naftogaz om zijn heldenmoed. Eind mei schroefde Gazprom  de kranen dicht nadat Nederland weigerde in roebels te betalen.   
	We dachten altijd: de gasdeal met de Russen is too good to waste. Voor hen, maar ook voor ons
	 Opeens was alles anders. In de wereld van kostbare pijpleidingen en miljoenen kuubs gas, was Oekraïne jarenlang de dwarsligger geweest, het land waar gas illegaal werd afgetapt en waar de overheid onberekenbaar was en niet betaalde. Daarom waren er pijpleidingen nodig om Oekraïne heen, zoals Nord Stream. Rusland was – door deze bril bezien – juist de betrouwbare zakenpartner, die altijd zijn afspraken nakwam. „Dat Gazprom niet meer levert, hebben we echt niet aan zien komen”, zegt een betrokkene. „We dachten altijd: de gasdeal met de Russen is too good to waste. Voor hen, maar ook voor ons.”  Het was ook met die blik dat de Nederlandse gas-bobo’s het neerhalen van MH17 en de annexatie van de Krim bekeken. In de gaswereld waren dat geen echte obstakels. Was er ooit een kuub gas minder geleverd door gebeurtenissen op het wereldtoneel? Het staatsenergiebedrijf TAQA Energy uit Abu Dhabi is een van de drie uitbaters van de gasopslag Bergermeer. Foto ANP
 Nu de markt faalt, grijpt het kabinet in om Bergermeer toch gevuld te krijgen. Duidelijk is  dat de opslag  nooit de simpele ‘commerciële oplossing’ was voor leveringszekerheid van gas in Nederland, zoals vorige kabinetten zo graag wilden. En elke uitweg  is ingewikkeld, omdat Bergermeer in handen is van buitenlandse mogendheden. Er moet heel veel geld bij en Nederland moet juridisch en diplomatiek aan de slag met de geopolitieke situatie rond de gasopslag.  Het Arabische staatsbedrijf Taqa mag ruim 400 miljoen euro Nederlandse subsidie inzetten om zijn klanten te verleiden hun deel van de opslag vol te laten lopen.  En het Nederlandse staatsbedrijf EBN krijgt een kwart miljard om zelf gas in te kopen en op te slaan. Om de zaak nog ingewikkelder te maken, praten inmiddels ook de Duitsers mee over Bergermeer. Zij stelden onlangs de Duitse Gazprom onder curatele, en kregen daarmee onbedoeld – zo blijkt uit de complexe bv-structuur – een stuk belang in Bergermeer in hun beheer.  Maar zonder de Russen raakt Bergermeer niet vol. 42 procent van de opslagruimte is nog steeds van Gazprom, net als het kussengas in het veld. Nederland gaat vooralsnog de confrontatie met de Russen uit de weg. In plaats daarvan denkt het ministerie van Economische Zaken in de bestaande contracten de mogelijkheid te hebben gevonden om een klein deel van de lege Gazprom-opslagruimte te vullen, zonder dat er contractbreuk wordt gepleegd. Maar minister Rob Jetten (Economische Zaken en Klimaat, D66) wil niet te ver gaan, uit angst dat de Russen dan op hun strepen gaan staan en toegang tot de opslag opeisen. Dat kan uitlopen op een financieel debacle, zegt een ingewijde. Het kabinet mikt er daarom op om Bergermeer maximaal 68 procent te vullen. En niet, zoals de Mijnraad, het adviesorgaan van Economische Zaken, en diverse gasexperts voorstellen, voor de volle 100 procent. Hans Vijlbrief, de staatssecretaris van Economische Zaken, begrijpt „het ongemak” over de Russische zeggenschap, schreef hij deze week als antwoord op vragen van GroenLinks-Kamerlid Suzanne Kröger. Hij wil daar van af, maar wil een advies van de landsadvocaat afwachten. En die blijkt pas net op het dossier gezet te zijn, ook al duurt de oorlog in Oekraïne al vier maanden. Vijlbrief bood daarvoor zijn excuses aan: zijn ambtenaren waren te druk bezig geweest met het uitdenken van de subsidieregeling om Bergen te vullen en waren nog niet aan de juridische kwestie met Gazprom toegekomen. Eenvoudig is de kwestie niet. Als Economische Zaken drastische maatregelen wil nemen tegen Gazprom in de Bergermeer, zal het ministerie daarover overeenstemming moeten bereiken met de Arabieren van Taqa in Abu Dhabi – en bevindt het zich opeens midden in een complexe geopolitieke snelkookpan. En zo is het idee dat de markt voor leveringszekerheid zorgt sinds de inval in Oekraïne volledig verdwenen.  En Bergen? Dat voelt de gekte van de situatie ook. De inwoners wonen nog jaren op een enorme berg Russisch kussengas  waar niemand bij kan, terwijl Nederland deze winter misschien tekort heeft.  Reacties? Onderzoek@nrc.nl Staatsdeelneming EBN stelt dat toen vorig jaar een „bijzondere marktsituatie” ontstond, er geen afspraken met de staat zijn gemaakt over het vullen van Bergermeer. Dat gebeurde wel voor opslagen Norg, Grijpskerk en Alkmaar: “De gasopslag Bergermeer is een commerciële berging en als zodanig gevoelig voor marktprijzen. EBN is vanaf begin december in gesprek geweest met het ministerie van EZK over mogelijke toekomstige opties voor Bergermeer, ook en vooral met het oog op de toekomstige voorzieningszekerheid.” EBN wijst erop dat alle vragen over het wel of niet vullen van de opslag het beleidsterrein van het ministerie zijn: “Omdat EZK uiteindelijk over het beleid gaat, moeten wij voor de afwegingen en de resultaten van deze gesprekken doorverwijzen naar EZK.” Het ministerie van EZK laat weten dat er geen plannen zijn voor een strategische gasvoorraad, maar  er wel maatregelen worden genomen om de markt te bewegen voldoende gas te importeren, te besparen  en op te slaan. Specifieke afspraken over de vulmogelijkheden in Bergermeer en wie wanneer voorrang krijgt zijn volgens EZK onderdeel van contracten met Taqa. Voor alle vragen daarover verwijst EZK door naar Taqa. Taqa en Gazprom reageren  niet op vragen. Taqa verwijst naar de  site.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/onder-de-grond-bij-bergen-blijven-russen-de-baas-over-het-gas-2-a4135301
2022-07-02||Russisch belang in gasopslag bij Bergen hindert opbouw voorraad|| Minister Rob Jetten (Economische Zaken en Klimaat, D66) vult de gasopslaglocatie in Bergen niet volledig, uit angst voor een zakelijk conflict met het Russische staatsbedrijf Gazprom. Daardoor is er een grotere kans op een gastekort in Nederland komende winter. Dat blijkt uit onderzoek door NRC naar de complexe zakelijke afspraken rond de gasopslag Bergermeer, een leeg gasveld tussen Alkmaar en Bergen dat tussen 2012 en 2015 geschikt is gemaakt voor het opslaan van aardgas. Doel: bijdragen aan lagere prijzen en de leveringszekerheid van gas in Nederland. De grootste commerciële gasopslag van Noord-West Europa is eigendom van energiebedrijf Taqa uit Abu Dhabi, het Nederlandse staatsbedrijf Energie Beheer Nederland (EBN) en Gazprom. In ruil voor een grote investering in de gasopslag bedongen de Russen in 2009 42 procent van de capaciteit. Deze afspraak brengt de Nederlandse gasvoorziening in problemen. De gastoevoer naar Europa is door de Russische inval in Oekraïne teruggelopen, de prijzen op de internationale gasmarkt zijn sterk gestegen en de opslagen zijn slecht gevuld. De Mijnraad, een onafhankelijk adviesorgaan van het ministerie, wil daarom dat alle Nederlands gasopslagen vol zitten om mogelijke gastekorten komende winter te voorkomen. Het Russische staatsbedrijf Gazprom laat haar deel van de opslag onder de Bergermeer al maanden leegstaan. In het veld kan in totaal ruim 4 miljard kubieke meter gas worden opgeslagen, vergelijkbaar met de jaarconsumptie van 2,5 miljoen huishoudens. Betrokkenen zeggen tegen NRC dat het ministerie het Russische Gazprom niet kan verplichten haar deel te vullen. Ook durft Economische Zaken geen contractbreuk te plegen met de Russen door alle ruimte op te eisen. De kwestie wordt  nog ingewikkelder doordat Nederland alle eventuele ingrepen moet afstemmen met de eigenaren in Abu Dhabi. Als compromis heeft het kabinet besloten Bergermeer voor tweederde  te vullen, waarvoor 623 miljoen euro subsidie is uitgetrokken. Staatssecretaris Hans Vijlbrief (Mijnbouw, D66) schreef afgelopen week dat hij „het ongemak” van Kamerleden over de zeggenschap van de Russen in de opslag begreep. Uit de reconstructie van NRC blijkt dat de situatie bij Bergermeer is veroorzaakt door een naïef vertrouwen in marktwerking. De Nederlandse overheid vertrouwde voor de leveringszekerheid volledig op de werking van de internationale gasmarkt en de indertijd solide reputatie van Gazprom. Het ministerie van Economische Zaken laat in een reactie weten dat het de leveringszekerheid van gas probeert te waarborgen met een mix van maatregelen, zoals extra importen. Er zijn geen plannen voor het aanleggen van een strategische gasvoorraad, aldus een woordvoerder. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/russisch-belang-in-gasopslag-bij-bergen-hindert-opbouw-voorraad-a4135325
2022-07-02||FIOD snakt naar tips over misstanden in  medische sector|| Na de geruchtmakende corruptiezaak in het Zwolse Isala Ziekenhuis van de afgelopen weken, waar vijf cardiologen worden verdacht van het aannemen van steekpenningen, wil de fiscale opsporingsdienst FIOD de komende jaren prioriteit leggen bij corruptie-onderzoeken in de medische sector. Hoe wijdverbreid  de corruptie is in de zorg, weet de FIOD nog niet. Wel is het een sector die hier  gevoelig voor is.      In een zaaltje op het  Utrechtse hoofdkantoor van de opsporingstak van de Belastingdienst  zitten Desirée van der Hoorn, projectleider bij het Anti-Corruptie Centrum van de FIOD, en Martine Dontje, landelijk officier bij het OM op het gebied van corruptie.  Direct reageren op het nieuws over het Zwolse Isala Ziekenhuis willen ze niet, vanwege het lopende onderzoek.  Wel willen ze vertellen  waarom  ze dieper in de zorgsector willen gaan duiken, en wat ze hier voor nodig hebben. Namelijk: tips. Want, zo geeft de dienst toe, tipgevers weten de FIOD überhaupt maar nauwelijks te vinden. Als artsen, verpleegkundigen  of  financiële managers van zorginstellingen iets verdachts zien, hoopt de opsporingsdienst dat ze zich  melden.       De medische wereld werd recent flink opgeschrikt door de corruptiezaak in Isala Zwolle, een van de grootste ziekenhuizen van het land.  Donderdag  onthulde de  Volkskrant dat niet twee, maar  vijf cardiologen door de FIOD worden verdacht van het aannemen van steekpenningen.  Onder hen is een gelauwerde emeritus hoogleraar en de voormalig voorzitter van het Isala Hartcentrum die recent vertrok naar een ziekenhuis in  Limburg.  De FIOD heeft inmiddels onderzoek gedaan in Nederland, Duitsland en op Curaçao, waar een van de cardiologen op dit moment  werkzaam is.  De krant onthulde dat de vijf een financieel   belang  of nauwe relatie hebben met het bedrijf  Diagram bv, dat wereldwijd  niet-commerciële en commerciële hart- en bloedvatenonderzoek en ict-diensten levert. Verlieslatende wetenschappelijke studies werden als het ware via dit bedrijf indirect gesponsord door commerciële partijen. Het was voor de cardiologen belangrijk goede relaties met de leveranciers als sponsor te onderhouden, zo staat in een intern rapport van het ziekenhuis. Die relaties worden door de FIOD onderzocht.    De landelijke aandacht voor een corruptiezaak moet de FIOD  helpen beter grip te krijgen op de medische sector, zo hopen Van der Hoorn en Dontje. Daar zijn tipgevers voor nodig. Want die, zo geeft Dontje toe, zijn er nu „heel weinig”. De „corruptiezaken die met tipgevers zijn gestart, zijn op één hand te tellen”, zegt Van der Hoorn. De dienst wil zich komende jaren extra gaan richten op de  medische sector.  „Iedereen wil dat geld in de zorg op een goede manier wordt besteed”, zegt Van der Hoorn.  Dontje: „Ik denk dat de Isala-zaak  het vertrouwen in de gezondheidszorg beschaamt.”    De FIOD hoopt dan wel op meer tips. „Bijvoorbeeld artsen die in een maatschap zitten en zich afvragen: Waarom werken we eigenlijk altijd met leverancier A, en niet B?”, zegt Van der Hoorn.    „Worden er eigenlijk wel offertes opgevraagd? Of de financiële  topman die vraagtekens zet bij de inkopen.” In het verleden kon het soms ook een  aanwijzing zijn wanneer een collega het ineens erg breed liet hangen, zegt Dontje.    „Dat mensen buitensporig gaan leven voor wat ze verdienen.  Dat was bijvoorbeeld zo bij Hubert  Möllenkamp van woningcorporatie Rochdale.” Zijn  Maserati werd uiteindelijk symbool voor de problemen bij woningcorporaties. Hoe de FIOD zich, naast de tips, concreet gaat richten op de sector is nog niet geheel duidelijk. „We zouden willen”, zegt Van der Hoorn, „dat ziekenhuizen en artsen kritischer en met een andere bril gaan kijken naar hun organisatie.”  Ze noemt verder onder andere nevenwerkzaamheden en de verhouding tussen medici en leveranciers. Daarnaast wil de dienst onderzoeken hoe het ‘poortwachters’ (accountants, banken, notarissen en advocaten) alerter kan maken op deze praktijken .  ‘Isala’ is niet de eerste corruptiezaak van de afgelopen jaren in de branche. Vorig jaar schikte het bedrijf Orbus International uit Hoevelaken voor een bedrag van  174.000 euro voor het omkopen van Belgische cardiologen. Het bedrijf zou de artsen giften hebben gegeven, zoals etentjes en het organiseren van congressen,  in ruil voor het mogen leveren van medisch materiaal aan ziekenhuizen.  In 2019 doorzocht de FIOD een woning en twee bedrijfspanden vanwege het vermoeden dat een groothandel in farmaceutische grondstoffen had meegewerkt aan corruptie. Daar ging het om zogenoemde   ‘overpricing’, waarbij facturen kunstmatig worden opgehoogd en de klant of een derde zich met het verschil verrijkt.   Maar hoe omvangrijk is corruptie werkelijk in de zorg? De FIOD wil het wel toegeven: dat weet de dienst niet.  „Als we daar het volledige plaatje van hadden, zouden we ook veel meer onderzoeken doen”, zegt Van der Hoorn. Dontje: „Wij hebben geen zicht op wat we niet zien.”     De toezichthouder blijft, net zoals kartelwaakhond ACM, een buitenstaander. En  zeker in  de medische sector, waar meer dan een miljoen mensen werken. Met leads, achtergrondgesprekken en  onderzoeken navigeert de FIOD door het duister.   Maar het valt de dienst wel op dat de sector zo is georganiseerd dat het bij uitstek gevoelig is voor corruptie. Door de complexe manier van financiering kosten sommige behandelingen in het ene ziekenhuis  drie tot vijf keer meer dan elders.  „Ik vind het allemaal bijzonder intransparant”, zegt Dontje.   Internationaal zijn er grote corruptiezaken bekend met farmareuzen, zoals toen het Zwitserse Novartis in 2020 honderden miljoenen dollars moest betalen vanwege het omkopen  van ambtenaren en artsen in Griekenland. „Er zijn echt enorme bedragen afgetikt in het verleden”, zegt Van der Hoorn. „Dan kun je je afvragen: gebeurt dat alleen in het buitenland?”        Het ijs is gladder dan artsen zich misschien  realiseren, zegt Dontje. „Om in het strafrecht terecht te komen, hoeft er geen direct verband te zijn tussen een gift en tegenprestatie. Dus er hoeft niet te zijn afgesproken: ik  betaal je 100.000 euro, en dan neem je een miljoen van mijn   producten af. Het strafbare kan ook al zitten in het doen ontstaan van een speciale relatie, waardoor een partij een voorkeursbehandeling krijgt.” De FIOD heeft dus groot belang bij tipgevers, die de dienst nu slecht weten te vinden. Mensen kunnen zich anoniem melden via het  Team Criminele Inlichtingen. Hun naam komt dan niet in het strafdossier terecht. „Dit team zit daadwerkelijk achter een deur waar wij niet doorheen kunnen”, zegt Van der Hoorn, „Ook wij weten niet wie de bronnen  zijn.” Het liefst onderbouwen ze hun tips met documenten, zegt Dontje. „Wij kunnen geen dna afnemen van een pistool. Alles draait om papier. Boekhouding, overboekingen,  facturen. Die zijn vaak zo vals als een kraai, bedoeld om de werkelijkheid af te dekken. ‘Advieswerkzaamheden’ is bijvoorbeeld een enorme open deur voor het omschrijven van  steekpenningen. Ik zeg ook vaker tegen de rechter: als er ‘steekpenningen’ op de factuur had gestaan, was het geen valse factuur.” De FIOD heeft weinig tipgevers: hoe komt de dienst dan aan informatie?  Via accountants bijvoorbeeld, die van de wet ongebruikelijke transacties moeten melden. Net als banken die kijken naar verdachte transacties. Recent zijn die  strenger  aangepakt door De Nederlandsche Bank vanwege hun 'poortwachtersfunctie'. Of als controleurs van de Belastingdienst onfrisse aangiftes tegenkomen. Als een buitenlandse opsporingsdienst bij ze aanklopt. En onderzoeksjournalistiek is ook een bron, soms begint een corruptiezaak gewoon bij  de kranten op de leestafel.    Vanaf  2016 moest de FIOD actief op zoek naar signalen. Toen werd het Anti-Corruptie Centrum opgericht waar zestig man zich fulltime op corruptie konden storten. Er was hiervoor geld vrijgekomen, onder andere doordat de OESO in 2013 hard oordeelde over de corruptieaanpak van Nederland. Het was ook de tijd van grote corruptiezaken bij  Ballast Nedam, SBM en VimpelCom. Sinds de oprichting van het centrum  heeft de dienst corruptiezaken complexer zien worden. „Nu worden er vaak geraffineerde constructies opgezet, waarbij betalingen via verschillende buitenlandse rechtspersonen lopen”, zegt Dontje, „vaak juist in landen die geen rechtshulp willen bieden.”  De tijden zijn veranderd, beaamt ze.      „Een collega van het eerste uur die hier niet meer werkt, zei: vroeger gingen ze met een koffertje contant geld en horloges op pad tot het koffertje leeg was”, zegt Van der Hoorn. „Dat zien we niet snel meer.”  Het Zwolse Isala Ziekenhuis maakte eerder deze maand bekend dat twee cardiologen worden verdacht van fraude. Deze week werd duidelijk dat  niet twee, maar vijf artsen mogelijk steekpenningen hebben aangenomen. De druk op de overheid groeit daardoor om de soms intransparante  medische wereld onder de loep te nemen .  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/fiod-snakt-naar-tips-over-misstanden-in-medische-sector-a4135341
2022-07-02||De tand  van Lumumba  is terug||Als voor waar mag worden aangenomen wat hij wel aan papier móést toevertrouwen, omdat de details zo gruwelijk zijn dat zelfs de meest apathische mens ze geen leven lang onaangeroerd met zich meetorsen kan, dan moet het zo zijn gegaan: „Hij neemt een tang uit de zak met gereedschap en wringt twee tanden los uit de bovenkaak van de Profeet. Ze zijn met goud overtrokken. […] Hij wikkelt de relieken in een zuiver verband en […] steekt ze op zak.”   Het zijn de woorden van Gerard Soete, de koloniale politiecommissaris die op 21 januari 1961 wordt opgedragen het levenloze lichaam van ‘de Profeet’ Patrice Emery Lumumba, de eerste democratisch verkozen premier van onafhankelijk Congo, op te graven en voorgoed te laten verdwijnen.  Decennia na dato beschrijft Soete in zijn roman De Arena: Het verhaal van de moord op Lumumba in het hoofdstuk ‘Tot op de bodem van de hel’ tot in het meest vulgaire detail hoe de personages Schäfer en Denys die nacht en vroege ochtend te werk gaan. Ze graven het lichaam van Lumumba en ook dat van zijn politieke medestanders Maurice Mpolo en Joseph Okito op, zagen het in stukken met een boogzaag en laten de delen oplossen in twee vaten met zwavelzuur. Maar vlak voor „het zure bijtvocht de Profeet omzet in slijm” verzamelt deze Schäfer – in werkelijkheid Soete zelf, zo zou uit zijn latere getuigenissen blijken – zijn jachttrofeeën. Naast vingerkootjes en een kogel die het lichaam van Lumumba doorzeefde gaan er twee tanden mee naar zijn huis in Sint-Kruis, bij Brugge. Patrice Lumumba werd begin 1961 dagenlang gemarteld en daarna vermoord omdat de voormalig kolonisator het zich niet kon permitteren plotsklaps de controle te verliezen over de provincies Katanga en Zuid-Kasai, die niet toevallig met koper en diamanten bezaaid lagen. De provincies hadden zich met de hulp van Belgische soldaten onafhankelijk verklaard nadat het Congolese leger was gaan muiten.  Lumumba wilde het leger ‘afrikaniseren’ – Belgische officieren vervangen door Congolese – en dat leidde tot chaos. Duizenden Belgen sloegen op de vlucht.  Papa, waarom bent u vermoord? Wie deed het? We zoeken nog Dochter van Lumumba in Brussel, 20 juni De doden die vielen werden Lumumba aangerekend in België en in die provincies. Maar hij voegde slechts de daad bij het woord, hield zich aan de beloften die hij de Congolezen had gedaan tijdens zijn donderspeech op de allereerste Onafhankelijkheidsdag.  Op 30 juni 1960 liet Lumumba, net verkozen als premier van het land, als reactie op een zeer paternalistische toespraak van de Belgische koning Boudewijn  alle Congolezen inzien dat het afgelopen moest zijn met de decennia van Belgische overheersing, het racisme, de vernederingen, de  slachtingen.  Congo moest weer aan Congo toebehoren, inclusief de bodemschatten.  En dat ging de Belgen destijds veel te snel. Lumumba moest dood, en meer nog, hij moest van de aardbodem verdwijnen, opdat zijn graf geen bedevaartsoord zou worden.  Zijn tanden zijn ruim zestig jaar in België gebleven, voor de teruggave deze grauwe maandagochtend 20 juni tijdens een begrafenisceremonie in het Brusselse Palais Egmont aan de kinderen van Lumumba – Juliana, Francois en Roland – na hun herhaaldelijke verzoeken.  De Belgische procureur-generaal Frédéric Van Leeuw overhandigt ze, in een blauw kistje, en zegt dat hij vereerd is dat te mogen doen. Juliana Lumumba speecht daarna, tot tranen geroerd. „Papa, waarom bent u vermoord? We weten het niet. Wie deed het? We zoeken nog.” De moord op Patrice Lumumba op 17 januari 1961 heeft ondanks doctoraatstudies en een onthullend boek van de Belgische schrijver Ludo De Witte waaruit blijkt dat het de Belgen waren die de dood van de nationalistische leider faciliteerden en orkestreerden, nooit tot een strafzaak geleid. Er kwam een parlementaire onderzoekscommissie, maar die concludeerde enkel dat „sommige Belgische regeringsleden en andere Belgische actoren een morele verantwoordelijkheid dragen in de omstandigheden die tot de dood van Lumumba hebben geleid.” Excuses voor de moord zelf bleven uit. Die zouden de deur openzetten voor een schadevergoeding aan de familie en herstelbetalingen aan Congo. ‘Morele verantwoordelijkheid’ is een juridische kwalificatie waar geen straf op staat. Spijt werd er wel betuigd, door de Belgische regering in 2002, en nog eens in 2022.  De familie van Lumumba klaagde in 2010 twaalf Belgische oud-functionarissen aan voor hun vermeende rol bij de moord. De daden tegen Lumumba die De Witte en de onderzoekscommissie onomstotelijk naar boven brachten werden aangemerkt als oorlogsmisdaden, en die verjaren niet.  Maar afgezien van de restitutie van de tanden is het al jaren stil rond de zaak. Nog slechts twee van de verdachten zijn in leven. Etienne Davignon, destijds werkzaam op het Belgisch kabinet van Buitenlandse Zaken, is 89 jaar, diplomaat Jacques Brassine de la Buissière al 92. Het ligt voor de hand dat zij die de waarheid kennen onder een proces uit zullen komen. En dat er voor een van de belangrijkste politieke moorden van de vorige eeuw nooit een dader wordt aangewezen.  Degene die de tanden uit Lumumba’s kaak trok voor hij het lijk vernietigde presenteerde zich ruim twintig jaar geleden wél zelf aan de wereld. Tegen een Belgische politicoloog die in 1991 promoveerde met een onderzoek naar de moord op Lumumba zei Gerard Soete dat zijn getuigenis „een historische waarde heeft” omdat zijn „observatiemogelijkheden van die orde waren dat geen enkel belangrijk detail van de operatie voor hem verborgen is gebleven”.  Jaren later, vlak na de publicatie van het boek van De Witte, vertelde Soete aan Belgische en Duitse journalisten dat de hand van Lumumba die nacht boven de aarde uitstak voor hij het lichaam opgroef en elders in zuur liet oplossen. Aan twee van de journalisten toonde Soete zelfs twee tanden. Hij bewaarde ze, naast een kogel, in een sigarendoosje. Het Belgische gerecht zag naar aanleiding van de documentaires echter geen reden om tot een huiszoeking over te gaan. Ook omdat Soete in de media liet optekenen dat hij de tanden in de Noordzee gooide om „ervan af te zijn.” Maar als Ludo De Witte in 2016 hoort dat de tanden nog altijd in Soetes huis zijn, haast hij zich naar de rechter die belast is met het onderzoek naar de moord op Lumumba. Een dag eerder was het een collega-journalist gelukt een dochter van Soete te interviewen. Godelieve Soete had het bewuste sigarendoosje laten zien. De Witte, na zijn boek naar gerechtigheid op zoek, verlangt van de rechter  wellicht essentieel bewijsmateriaal binnen  48 uur veilig te stellen.  „Anders zou ik een persconferentie organiseren”, zegt hij op een Brussels terras. Het Belgische gerecht vindt in de woning van Soete het doosje met daarin nog maar één met goud ingelegde tand, die aan het strafdossier wordt toegevoegd. Daar blijft het lange tijd bij. In 2018 doet Juliana Lumumba, de dochter van de vermoorde premier, een emotionele oproep aan de Belgische koning Filip. Ze wil dat de tand terugkomt naar Congo. Dan kan de familie beginnen aan het rouwproces. Het duurt nog vier jaar voor het zover is.   Dat woord – „eindelijk, finally, enfin” – herhaalt de Belgische premier Alexander De Croo tijdens de begrafenisceremonie in Brussel op 20 juni in drie talen op de binnenplaats van Palais Egmont, ten overstaan van  twaalf militairen in gelid en tientallen Congolezen die met de familie-Lumumba vanuit de hoofdstad Kinshasa meereisden. Aan journalisten draait De Croo af wat hij zich voorgenomen had te zeggen. „Het is niet normaal dat de resten van de ‘founding father’ van Congo hier zes decennia onder obscure omstandigheden zijn blijven liggen.” Even later zegt De Croo in een speech dat de „pijnlijke en onaangename waarheid” maar eens moet worden uitgesproken. De Belgische „ministers, diplomaten, ambtenaren of militairen”, zegt hij, „kozen ervoor niet op te treden.”  Buiten het Paleis beginnen tientallen Congolezen te klappen en roepen. Dat België erkent dat er fouten zijn gemaakt, voelt voor sommigen die vanuit Congo naar Brussel meereisden als een vorm van genoegdoening. De Croo blijft in die speech hameren op de „morele verantwoordelijkheid”, waarmee hij de conclusie van de parlementaire onderzoekscommissie van twintig jaar geleden onderschrijft. Elk woord over Lumumba uit de mond van een Belgische overheidsfunctionaris wordt zeer zorgvuldig gewogen, zelfs decennia na de moord. Van directe excuses komt het ook nu niet.  Maar er is wel degelijk een andere wind gaan waaien in België. Sinds de massale Black Lives Matter-opstanden in Brussel twee jaar geleden, waarbij standbeelden van koning Leopold II werden besmeurd, zet het land serieuze stappen om met het koloniale verleden in het reine te komen. In juni 2020 betuigde koning Filip  zijn „oprechte spijt” voor de gruwelen die zijn overgrootoom in Congo  aanrichtte; hij roofde het land leeg en liet miljoenen mensen vermoorden. Woorden van spijt herhaalde hij vorige maand, tijdens zijn eerste staatsbezoek aan Congo – woorden die Juliana Lumumba „aangenaam verrasten”. In haar toespraak op de begrafenisceremonie van 20 juni bedankt ze de Belgische regering en de koning  voor het feit dat ze „belangstelling toonden voor het jammere lot” van haar vader. „Jullie hebben onze pijn en bitterheid lichter gemaakt.” Het Belgisch parlement heeft  daarnaast deze donderdag 30 juni een wet goedgekeurd die restitutie van roofkunst wettelijk vastlegt.  De teruggave van de tand van Patrice Lumumba is een volgende stap in dat proces van rehabilitatie. De Croo wil vanaf nu „een bladzijde omslaan” en met Congo  „een hernieuwd partnerschap” aangaan. Ook de Congolese premier Jean-Michel Sama Lukonde heeft het tijdens de begrafenisceremonie over „nieuwe banden die sterker zijn dan ze voordien waren”. Men wil militair meer samenwerken, maar ook op het gebied van ecologie. In de salle vert van het Egmontpaleis gaat de tand van Lumumba in een doodskist die uit Congolees hout is vervaardigd, met speren aan weerszijden. Op de schouders van kistdragers  en met de Congolese vlag erover gedrapeerd wordt de tand naar de binnenplaats van het paleis gebracht. Daar worden de volksliederen van België en Congo gespeeld.  Als de lijkwagen langzaam wegrijdt, beginnen Congolese vrouwen met hoge stem te ‘huilen’ door met hun hand tegen hun mond te slaan. „Vive, héro national” roepen anderen. “Immortel!” Voor Roland Lumumba staat het vast: „Na de dood van Nelson Mandela is dit de belangrijkste gebeurtenis voor het Afrikaanse continent.”  Maar de tand splijt de familie-Lumumba in tweeën. Een van de kinderen, Guy-Patrice, is fel gekant tegen de restitutie. Hij wil niet dat de huidige regering van Félix Tshisekedi, in 2019 ondemocratisch aan de macht gekomen na een deal met de toenmalige president Joseph Kabila, zich met het democratische project van Lumumba vereenzelvigt. Hij is dan ook niet bij de plechtigheden in Brussel aanwezig.  En ook de omstanders die naar het Egmontpaleis zijn gekomen, zijn verdeeld. „Dit is een emotionele dag”, zegt Antoine Luta Katone, naar eigen zeggen een vriend van de familie. Hij draagt een shirt met „JE SUIS UN LUMUMBIST” op zijn borst. „Lumumba stond voor het panafrikanisme. Eén Afrikaans continent. Het is geweldig dat hij terug naar huis komt.” Mevrouw Tayeta (61), in een kleurrijke jurk en met een grote zonnebril op haar neus, is kritischer. „Patrice Lumumba is over de hele wereld beroemd”, zegt ze, terwijl achter haar de lijkkist de poorten van het paleis passeert. „Er zijn universiteiten in zijn naam opgericht [in China en in Rusland, red.]. Hoe kan het dan dat niemand voor de moord wordt gestraft? Er wordt hier helemaal geen bladzijde omgeslagen. Dit is nog niet afgedaan.”  De tand gaat naar de Congolese ambassade, waar een zaal is vrijgemaakt voor iedereen die Lumumba de laatste eer wil bewijzen. Een band speelt er muziek, er ligt een condoleanceregister vol met teksten waarin ‘l’hero national’ wordt bedankt. Ernaast staat een kunstwerk van een tand, een meter hoog, compleet met gouden kroon, en er is een gedicht van schrijver Hugo Claus groot afgedrukt, getiteld ‘Lumumba’s gebit’. Het gaat onder andere over Gerard Soete: „[…] en de tanden verwekten / honderd krijgers met bijlen en speren / en die hebben zich op een rij gezet / een dezer nachten komen zij krijsend naar je bed.” Aan de muur hangen foto’s van de drie mannen die in die januari-nacht van 1961 met kogels werden doorzeefd.  De volgende dag is er een laatste ceremonie op Belgisch grondgebied voor de tand van Lumumba naar Congo vliegt. Op het Square Patrice Lumumba, gelegen precies op de grens tussen de gemeenten Brussel en Elsene in de Congolese wijk Matonge, hebben zich zo’n honderd voornamelijk Congolezen verzameld. Het is een klein, nietszeggend pleintje, dat er pas in 2018 kwam nadat  er dertien jaar strijd tussen actiegroepen en de gemeenten  Brussel en Elsene aan vooraf was gegaan. Het belang van de plek wordt alleen onderstreept door  een plaquette met een foto van Lumumba en een passage uit de laatste brief aan zijn vrouw Pauline.   Een standbeeld voor Lumumba op het plein ging het Brussels stadsbestuur te ver.   Henry Derforge (82) is een van de weinige witte mensen die Patrice Lumumba zijn komen uitzwaaien. Hij groeide op in Congo, waar hij vanaf de eerste dag werd geconfronteerd met het racistische beleid van de Belgische kolonisator. „Meneer, ik had tranen in mijn ogen daarnet. Dit is meer dan een symbolische dag. Lumumba was een briljant man. Katholiek opgevoed, bij protestanten in de leer, daarna als liberale progressief vechtend tegen het establishment. Ik was nog maar een kind toen hij zijn beroemde speech gaf. Maar sindsdien is hij mijn held. En met mij voor heel veel Congolezen. Ook vandaag de dag nog.” Een jong meisje zingt het Congolese volkslied in het lingala, naast het Frans een van de vier nationale dialecten in Congo, gevolgd door een minuut stilte. Dan wordt de tand van Patrice Lumumba naar het militaire vliegveld Melsbroek gereden, waarvandaan zijn familie met hem naar huis vliegt. „Congo komt terug naar Congo”, zegt zoon Roland Lumumba.    De reis van de tand: onttrokken aan Lumumba’s lichaam in de buurt van het dorpje Kyembe in 1961; tien jaar later naar België; en sinds 21 juni 2022 vanuit Brussel terug – in een  doodskist – voor een rondreis door Congo, en een officiële begrafenis in Kinshasa op 29 juni. De tand maakt daar een reis langs alle plekken die voor Patrice Lumumba van belang waren. Overal staan duizenden mensen te wachten. Via zijn geboortedorp Onalula, in wat sinds 2013 de regio Lumumbaville heet, naar Kisangani, waar zijn politieke carrière begon, naar Shilatembo, de plek waar hij werd vermoord, om dan uiteindelijk, na drie dagen van nationale rouw,  te worden bijgezet in een net opgeleverd mausoleum in de hoofdstad Kinshasa dat zijn naam draagt; het Mémorial Patrice Lumumba, voor 2,5 miljoen dollar gebouwd door China, dat grote belangen heeft in de Congolese kobaltmijnbouw. Bovenop het gebouw staat een metershoog standbeeld. Lumumba houdt zijn rechterarm in de lucht. Vanaf donderdag 30 juni, de 61ste Onafhankelijkheidsdag, kan iedereen die dat wil afscheid nemen van de eerste premier van Congo.  Hoewel niemand zeker weet of de tand die  in de doodkist ligt, daadwerkelijk van hem is. De familie-Lumumba wilde niet het risico nemen dat de tand verpulverd zou worden, zoals gebruikelijk is bij een dna-onderzoek. „Er zijn getuigen die zeggen dat het zijn tand is”, zegt Roland Lumumba. „Wij hebben ervoor gekozen daarop te vertrouwen.” Hij vertrouwt op Gerard Soete, de man die in een Duitse documentaire uit 2008 zegt: „Er zijn mensen die denken dat hij [Lumumba] terugkeert.” Dan, hardop lachend: „Nou, dan zal hij terugkeren met twee tanden minder dan hij had.” Correctie: in een eerdere versie van dit artikel stond dat de toespraak in 1960 door Leopold II werd gehouden. Dat moest koning Boudewijn zijn en is op 4 juli aangepast. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-tand-van-lumumba-is-terug-a4135272
2022-07-02||Minister beslist in najaar over locatie twee nieuwe kerncentrales|| Minister Rob Jetten (Klimaat en Energie, D66) beslist al dit najaar waar de twee voorgenomen kerncentrales in Nederland het best kunnen komen. Dan komt de bewindsman ook met een voorstel op welke manieren de uitbreiding van kernenergie in Nederland gefinancierd kan worden. In het najaar van 2023, zo schrijft Jetten vrijdag in een brief aan de Tweede Kamer, kan vervolgens de definitieve behandeling door het parlement volgen. Dan gaat het niet alleen om de locatie, maar ook om de kosten voor de overheid. Verder moet dan  duidelijk worden hoe bedrijven de kans krijgen om voor de bouw in aanmerking te komen. Dat Jetten al dit jaar een zogeheten voorkeurslocatie wil bepalen geeft aan dat hij geen onduidelijkheid wil laten bestaan over het voornemen van het kabinet om van één (Borssele) naar drie kerncentrales te gaan. De nieuwe centrales zullen zeker niet voor 2030 operationeel zijn, maar met name de coalitiepartijen VVD en CDA willen zoveel mogelijk haast maken met de nucleaire uitbreiding. In het coalitieakkoord werden de bouwplannen aangekondigd en ook was al duidelijk dat het kabinet 5 miljard euro heeft gereserveerd voor de eerste voorbereidingen.   Jetten stelt in zijn brief dat de nieuwe kerncentrales voor een vorm van regelbare energie kunnen zorgen „voor als de zon niet schijnt en de wind niet waait”. Verder heeft kernenergie als voordeel dat „het ruimtebeslag beperkt is” en dat het ingezet kan worden voor de productie van waterstof. Ook zet Jetten in de brief uiteen wat er allemaal nodig is om de enige kerncentrale van Nederland, Borssele, langer dan gepland open te houden. Bedoeling is dat de centrale, in 1973 gebouwd, tot 2033 open blijft, terwijl die in 2023 aanvankelijk dicht zou gaan. Zo moet de Kernenergiewet worden gewijzigd en komt er een Milieueffectrapportage.   Belangrijk voor de locatie van de nieuwe centrales is volgens Jetten onder meer de aanwezigheid van koelwater, bereikbaarheid voor de hulpdiensten, de aanwezigheid van mogelijke afnemers en „het maatschappelijk draagvlak”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/minister-beslist-nog-dit-jaar-over-locatie-van-kerncentrales-a4135340
2022-07-02||Met de lessen uit sciencefiction de klimaatcatastrofe te lijf||Op 11 juli 1965 vond ene Lionel Goettrieder een machine uit waarmee onbeperkte, schone energie kon worden opgewekt uit de draaiing van de aarde. En zie: tegen 2016 is de wereld daar daadwerkelijk door veranderd in een utopia dat iedereen een halve eeuw daarvoor had voorspeld. Compleet met voedselpillen, vliegende auto’s, teleportatie, robotbediendes een ruimtevakanties. NRC onderzoekt de gevolgen voor het kapitalisme van de strijd om het behoud van de aarde. In de science fictionroman All Our Wrong Todays (uit 2017) van Elan Mastai onderneemt de hoofdpersoon een experimentele tijdreis terug naar die julidag in 1965, verstoort per ongeluk Goettrieders experiment, weet ternauwernood terug te keren en belandt in een wereld van 2016 waarin de machine nooit heeft bestaan. De onze. Hoe dat verhaal verder gaat, wordt hier niet verklapt. Maar de boodschap is duidelijk. We leven zelf allang in een dystopische versie van de toekomst, met vervuiling, vieze energie, klimaatschade en oprakende grondstoffen. Het had zoveel beter kunnen zijn. Ziehier een goede manier om de problemen van vandaag én de toekomst scherp te krijgen. Zou er beter gebruik gemaakt kunnen worden van de fantasie van sciencefiction bij het bestrijden van de oorzaken van klimaatverandering? Het rapport Grenzen aan de Groei van de Club van Rome,  een internationaal gezelschap van ondernemers en wetenschappers, was in 1972 nog een eenzame, waarschuwende schreeuw. Maar door de existentiële crisis waarin de mensheid verkeert, zijn wetenschappers nu voortdurend gedwongen  een halve eeuw of een eeuw vooruit te kijken.  De mondiale bevolkingstoename dwingt daartoe. De eindigheid van natuurlijke hulpbronnen. De instortende biodiversiteit. Het wassende water. Het bedrijven van sciencefiction, wetenschappelijke fantasie, is van een vrijblijvend kunstgenre een bittere noodzaak geworden. De grens tussen sciencefiction en wetenschap is daardoor steeds meer vervaagd. Beide zijn nu bezig met het uitstippelen van een pad naar een toekomst waarin de menselijke samenleving ongeschonden kan blijven voortbestaan en floreren. De boeken en films die al zijn gemaakt, kunnen daarbij helpen. Want om een verhaal te kunnen schrijven dat zich in toekomst afspeelt, heb je een samenleving nodig die er in die toekomst nog is. Maar hoe heeft die fictieve maatschappij alles overleefd? Daar zijn al heel wat oplossingen voor bedacht. Het is evident dat veel wetenschappers liefhebber zijn van sciencefiction. Dat geldt niet alleen voor astronomen, natuurkundigen of ingenieurs. Het gaat zeker ook op voor economen. Twee beroemde: Bradford DeLong, hoogleraar te Berkeley. En Nobel-prijswinnaar Paul Krugman. Het was het lezen van de Foundation Trilogy van Isaac Asimov, begonnen in 1942 als een serie van korte verhalen, die Krugman er naar eigen zeggen toe aanzette om economie te gaan studeren. Die studiekeuze is, nader beschouwd, niet zo verwonderlijk. Asomovs hoofdpersoon Harry Seldon denkt de menselijke geschiedenis eeuwen vooruit te kunnen voorspellen met een mengeling van massapsychologie en wiskunde – niet eens zo’n gekke samenvatting van wat macro-economie in wezen is. Veel wetenschappers zijn liefhebber van sciencefiction  Wat veel toekomstige werelden in sciencefiction gemeen hebben – en waarom ze vermoedelijk hebben kunnen blijven bestaan –  is een bron van onuitputtelijke, schone, energie. Op grote schaal is dat een zogenoemde Dyson-sphere (genoemd naar de Britse natuurkundige Freeman Dyson) rond de zon, die alle beschikbare energie opvangt, en die bijvoorbeeld voorkomt in het meesterwerk Accellerando van schrijver Charles Stross. Het kan ook anders: in de roman Pandora’s Star van de Britse auteur Peter Hamilton vinden twee jonge ondernemers een projecteerbaar wormgat uit. Dat opent niet alleen het universum voor menselijke ontdekking en kolonisatie. Een wormgat kan ook worden geplaatst midden in een ster, waarna de energie uit een ander wormgat dat er mee in verbinding staat wordt afgetapt – op veilige afstand van de beschaving waar de energie voor bedoeld is. Zo zijn er tal van voorbeelden. Maar de meest simpele vorm van onuitputtelijke schone energie komt voor in wat vermoedelijk de bekendste verhalenserie is in dit genre: serie Star Trek. Hier is kernfusie, het halen van energie uit het fuseren van  atoomkernen, de basis van een beschaving die  in de 24ste eeuw floreert. Over Star Trek is inmiddels een economieboek geschreven: Trekonomics van de Franse historicus Manu Saadia (met voorwoord van Berkeley-hoogleraar Bardford DeLong trouwens). De kern: als energie onbeperkt aanwezig is, en niet vervuilt, vallen er heel wat grenzen weg. Replicators, alom aanwezige machines, bouwen uit elementaire materie razendsnel op wat je maar wil – zoals een dampende kop Earl Grey voor captain Pickard, de gezagvoerder van het ruimteschip Enterprise. De Star Trek-economie kent daarom geen schaarste meer, heeft afscheid genomen van geld. Rijkdom betekent niets meer. En de drijfveer van de mens is niet langer welvaart of vermogen, maar persoonlijke verbetering – en die van de rest van de mensheid. Dat klinkt utopisch, en dat is het in zekere zin ook. Saadia constateert dat de energieproductie kennelijk in handen is van de overheid. Zo kan iedereen er van meegenieten en is dit onmisbare fundament van de maatschappij niet in handen van een handvol particuliere bedrijven – denk aan Big Tech in onze tijd.  Als het voortbestaan van de beschaving inderdaad mede afhankelijk is van de uitvinding en toepassing van onbeperkte schone energie, dan is er goed en slecht nieuws. Gunstig is dat er op dit moment volop onderzoek wordt gedaan naar kernfusie en er kleine doorbraken gemeld zijn, waarbij korte tijd iets meer energie uit een fusieproces kwam dan de massale energie die er eerst moet worden ingestoken. Ook zijn er kleine bedrijven in opkomst die zich met fusie bezighouden. Zie ook de aflevering van podcast Onbehaarde Apen van de NRC-wetenschapsredactie van 1 juni. Het slechte nieuws is dat de inspanningen in wezen nog klein zijn. Je zou denken dat er, gezien de urgentie, al een Manhattan-project uit de grond zou zijn gestampt met grootschalig massaal onderzoek onder grote tijdsdruk, zoals bij de ontwikkeling van atoomwapens aan het eind van de Tweede Wereldoorlog. Toen bleek er plots in korte tijd erg veel te kunnen. Bovendien: ongelimiteerde schone energie moet worden opgevat als een publiek goed, een voorziening die iedereen in gelijke mate ter beschikking staat. Particulier initiatief bij de ontwikkeling daarvan is uitstekend, maar een revolutionaire energievoorziening die aan elkaar hangt van particuliere octrooien is ermee in tegenspraak. Als tegenwicht voor al het futuristische techno-optimisme: in de tussentijd leven we treuzelend al lang in een versie van de wereld waarin klimaatmaatregelen te laat en te bescheiden waren en de zoektocht naar en invoering van alternatieve energie uit wind en zon te weinig ambitieus. Het hád al anders kunnen zijn. Hoog tijd om in een hogere versnelling te gaan. Of, om in Star Trek-stijl te blijven: to boldly go. Is het halen van de klimaatdoelstellingen van het Akkoord van Parijs mogelijk zonder dat we minder gaan produceren en consumeren? Of moeten we al onze hoop op technologische vooruitgang richten? Zijn er binnen een kapitalistische samenleving ook krimpscenario’s mogelijk, of is het kapitalisme daar niet tegen bestand? In acht afleveringen onderzoekt NRC de gevolgen voor het kapitalisme van de strijd om het behoud van de aarde.  Dit is het vierde seizoen in een serie waarin NRC de toekomst van het kapitalisme onderzoekt.  Lees hier alle stukken uit de vier delen van de serie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/met-de-lessen-uit-sciencefiction-de-klimaatcatastrofe-te-lijf-a4135328
2022-07-02||Tim van Rijthoven is helemaal los in Londen: ‘Belangrijk om  positief te blijven op de baan’||‘Ik wist altijd dat ik zo kon tennissen als ik nu doe. Maar dat is in het tennis niet genoeg. Je moet mentaal op een goede plek zijn en daar voor langere tijd blijven. Mentaal is alles in het tennis.” Dat is, in het kort, de boodschap deze week van Tim van Rijthoven (25) op Wimbledon. Zijn sublieme spel als grasspecialist komt er eindelijk uit omdat zijn hoofd op orde is, denkt hij. Die rust in zijn hoofd heeft hij vanaf het begin nodig in Londen. Op de kleine hoekbaan 11 van Wimbledon, niet echt een plek waar veel toeschouwers kunnen kijken, worstelt Van Rijthoven maandag tijdens zijn debuut op Wimbledon tegen de Argentijnse veteraan Federico Delbonis (31).   Van Rijthoven speelt niet goed. In de tiebreak van de eerste set krijgt hij een setpunt tegen. De bal komt op zijn backhand, de Argentijn staat aan het net. Het is zo’n bal die profs kunnen missen, zeker op het snelle gras. Hij legt aan en slaat een wonderlijke winner met zijn enkelhandige backhand. Sinds dat punt, lijkt hij geen bal  meer te kunnen missen. „Dat punt was zo belangrijk. Op zo’n punt komt er iets bij mij los”, zegt Van Rijthoven  maandag na afloop.  In drie sets ( 7-6, 6-1 en  6-2) bereikt  hij voor het eerst  de tweede ronde van een grandslamtoernooi. Van Rijthoven is tevreden. Op baan 11 had hij een perfect uitzicht op het centre court. „Het is een magisch mooi beeld, om zo tegen het stadion aan te kijken. Ik probeer ook echt te genieten tijdens de wedstrijd, maar winnen staat voorop.” Jarenlang doolde Van Rijthoven van blessure naar blessure, langs tweede- en derderangstoernooien. Nu speelt hij niet meer voor de verwachtingen, maar voor zichzelf. Hij kan het tennis eindelijk relativeren. Dankzij zijn coach Igor Sijsling (34) ziet hij weer wat hem zo aantrekt in de sport. „Tennis is niet alles, maar iets dat ik nu veel doe en dat heel leuk is. Zo zie ik het spelletje nu. Dat is voor mij heel belangrijk geweest”, zegt hij. Als van Rijthoven woensdag in de tweede ronde speelt tegen het Amerikaanse servicekanon Reilly Opelka (24), schatten bookmakers de kansen voor beide spelers even hoog in. Alsof zij al weten dat Van Rijthoven als  nummer 104 van de wereld kan winnen van de nummer 18.  Op de rommelige baan 4, zonder snelheidsmeter en met veel langslopende toeschouwers, verbazen de Nederlandse fans zich hardop over het spel van Opelka, die zichzelf een   „servebot” noemt, omdat hij alleen maar zou kunnen serveren. De ballen vliegen langs Van Rijthoven, maar die zit daar niet mee. Hij zit er vanaf het eerste punt goed in, alsof hij al jaren tegen spelers uit de toptwintig speelt.  Van Rijthoven  slaat 52 winners, hij speelt los, alsof hij niets te verliezen heeft. Met zijn fraaie techniek lijkt hij  gemaakt voor grastennis. In vier sets ( 6-4, 6-7, 7-6 en 7-6) verslaat hij een van de beste serveerders van de tour. Daarmee is hij de eerste Nederlander die de derde ronde van Wimbledon haalt sinds  Sijsling  in 2013.  Van Rijthoven noemt de wedstrijd tegen Opelka fysiek niet zwaar, maar mentaal wel. „In de tiebreak mag je gewoon niet je eigen service verliezen.”  Dat hij  inmiddels door zijn collega’s wordt opgemerkt, blijkt uit zijn trainingspartner op  donderdag. Hij traint met het grote Spaanse talent Carlos Alcaraz (19).  Als Van Rijthoven vrijdag  baan 18 opkomt,  oogt hij zoals  de hele week: als een  man ook met een missie, een tennisser die ervan geniet om te excelleren op zijn favoriete toernooi.  Hij speelt  tegen de Georgiër Nikoloz Basilasjvili alsof hij al jaren meedraait op Wimbledon;  stoïcijns tussen de punten door, explosief in zijn spel. Met goede blockreturns, een plaatje van een slice backhand en een sublieme service.  Van Rijthoven speelt  veel beter dan de nummer 26 van de wereld. Hij raakt de ballen makkelijker, speelt met meer variatie. Hij wint in drie sets (6-4, 6-3 en  6-4) zonder  echt in de problemen te zijn gekomen. De perstribune zit stampvol. Iedereen wil het nieuwste ‘tennissprookje’ op  Wimbledon zien. Van Rijthoven  is de eerste Nederlander die de vierde ronde haalt sinds Sjeng Schalken in 2004.   De persconferentie is  in de grote zaal 2 in plaats van in een kamertje met louter Nederlandse journalisten. Maar er zijn zoveel media aanwezig dat de organisatie besluit de bijeenkomst naar   de Main Room te verplaatsen. Deze  zaal is voorbehouden aan sterren als Novak Djokovic en Rafael Nadal, maar vrijdagmiddag zit er een trotse Van Rijthoven,    223.000 euro rijker.  Hij   beantwoordt in het Engels veel vragen over zijn „fairytale”, zijn „incredible run”, zijn „journey”. Hij benadrukt nogmaals  dat het succes aan „zijn hoofd” is te danken: „Sommige spelers moeten werken aan hun service of forehand of backhand. Ik heb altijd gevoeld dat het mijn hoofd was. Een van de belangrijkste dingen is om positief te blijven op de baan.” Zondag is nummer 3 van de wereld en titelverdediger Novak Djokovic zijn  tegenstander in de vierde ronde. Het betekent dat Van Rijthoven op centre court of baan 1  mag spelen, de grootste stadions van Wimbledon. „Ik zag mezelf al met een hele grote glimlach de baan oplopen.” Ook voor Djokovic  is hij niet bang. Hij heeft al acht wedstrijden op rij gewonnen, dus waarom zou het voor Van Rijthoven nu ophouden? „Ik ga elke wedstrijd in met het idee dat ik kan winnen. Ook tegen Djokovic zal ik zo de wedstrijd ingaan.”  Zolang zijn  hoofd meewerkt, is  Van Rijthoven op Wimbledon tot heel veel in staat. Eén ding is zeker: een sensatie is hij al.   Correctie (4 juli 2022): in een eerder versie van dit artikel werd Djokovic de nummer 1 van de wereld genoemd. Dat klopt niet en is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/tim-van-rijthoven-is-helemaal-los-in-londen-belangrijk-om-positief-te-blijven-op-de-baan-a4135332
2022-07-02||Eerste verhoorweek afgelopen||De eerste verhoorweek van de parlementaire enquêtecommissie is hiermee afgelopen. Op maandag 29 augustus gaat het onderzoek naar de gaswinning in Groningen weer door. Er volgen dan nog zes weken met verhoren. In totaal worden er zo’n zeventig mensen opgeroepen. Wie er komen, zal telkens kort van tevoren bekend worden gemaakt. De redactie van NRC zal dan opnieuw een blog bijhouden over de verhoren. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/eerste-verhoorweek-afgelopen-a4135324
2022-07-02||Erdogan morrelt al weer aan NAVO-deal over Zweden en Finland|| De inkt van het akkoord met Turkije over de toetreding van Zweden en Finland tot de NAVO is amper droog of het staat alweer op losse schroeven. President Erdogan zei donderdag op een persconferentie dat Zweden en Finland hebben „beloofd 73 terroristen uit te leveren” om het Turkse veto op te heffen. Als ze niet hun woord houden, zal hij hun aanvragen om lid te worden van de alliantie niet naar het Turkse parlement sturen voor ratificatie. Nu wordt in het memorandum wel gesproken over uitlevering van terreurverdachten aan Turkije, maar er worden geen aantallen genoemd. Zweden en Finland beloven „lopende verzoeken tot uitzetting en uitlevering van terreurverdachten snel en grondig te behandelen, rekening houdend met door Turkije verstrekte informatie, bewijs en inlichtingen”. Het akkoord wordt door Turkije enerzijds en Zweden en Finland anderzijds heel anders uitgelegd.  Hoe Erdogan bij het aantal van 73 komt, is onduidelijk. In de Turkse pers zongen eerder 33 namen rond van terreurverdachten voor wie Turkije een uitleveringsverzoek had ingediend. „De Zweedse en Finse ministeries van Justitie hebben dossiers uit Turkije van 33 mensen met vermeende terreurbanden”, zei de Turkse minister van Justitie Bekir Bozdag woensdag. „Na deze deal zullen we hen opnieuw aanschrijven en hen daaraan herinneren.”  Aan Zweedse en Finse kant worden de beloftes aan Turkije wat betreft uitleveringen juist gebagatelliseerd. De regeringsleiders van beide landen benadrukken dat rechters moeten oordelen over de uitleveringsverzoeken en dat hun eigen wetgeving en internationale verdragen daarbij geldig blijven. De Zweedse minister van Buitenlandse Zaken Ann Linde zei tegen de krant Dagens Nyheter dat dit niet tot problemen zou leiden.  Dus wel. Turkije ziet met name Zweden als een vrijhaven voor terrorisme. De afgelopen jaren hebben duizenden leden en sympathisanten van de Koerdische terreurbeweging PKK en van de Turkse geestelijke Fethullah Gülen, het vermeende brein achter de mislukte coup in 2016, asiel gekregen in Zweden. Turkije vindt dat Zweden te veel ruimte geeft aan deze groepen. De eerste is door Zweden bestempeld als een terroristische organisatie, de tweede niet. Het probleem is dat Zweden en Turkije heel andere definities hanteren van terrorisme. Dat bleek al tijdens de onderhandelingen, vertelde de Finse minister van Buitenlandse Zaken Pekka Haavisto tegen persbureau AP. „Turkije heeft zijn eigen definitie, en we konden het daar niet over eens worden omdat de Turkse breder is dan de Europese of internationale definities. Onze rode lijn is dat we niet onze wetgeving aanpassen – op elk gebied.” Een koffiepauze leidde tot een doorbaak in de onderhandelingen. Maar de definitiekwestie wordt in het memorandum vermeden. In Zweden zijn weliswaar enkele wetten en grondwetswijzigingen in de maak, die deels aan de Turkse eisen tegemoetkomen. Zo wordt lidmaatschap van een terroristische organisatie strafbaar. Maar het effect daarvan op uitleveringsverzoeken is onduidelijk. Rechters wezen eerdere verzoeken af omdat er niet genoeg bewijs was of het recht op een eerlijk proces niet is gegarandeerd in Turkije. Zweden heeft de afgelopen jaren wel enkele verdachte PKK-leden naar Turkije gedeporteerd nadat hun asielverzoek was afgewezen. Een van hen was Resul Özdemir, die in 2020 werd uitgezet ondanks het feit dat hem een celstraf boven het hoofd hing in Turkije. Volgens Dagens Nyheter heeft de Zweedse veiligheidsdienst een lijst van tien PKK-verdachten die zouden kunnen worden uitgezet. Het is twijfelachtig dat Turkije daarmee genoegen neemt. Om toe te zien op de uitvoering van het akkoord wordt  een speciaal gezamenlijk mechanisme in het leven geroepen met experts van de ministeries van Justitie, Binnenlandse Zaken, Buitenlandse Zaken en de inlichtingendiensten van de drie landen. Erdogan zei dat hij de uitvoering van het memorandum nauwgezet zal volgen, en dat hij dienovereenkomstig stappen zal ondernemen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/erdogan-morrelt-al-weer-aan-navo-deal-over-zweden-en-finland-a4135323
2022-07-02||Annemarie Heite: gedupeerde is kansloos nu overheid schade afhandelt||De overheid voert in Groningen een ongelijke strijd tegen de eigen burgers. Mensen die bij het Instituut Mijnbouwschade (IMG), een overheidsinstelling, proberen een vergoeding te krijgen voor aardbevingsschade aan hun huis, en die er met het IMG niet uitkomen, vinden in de rechtszaal de landsadvocaat tegenover zich. Dat zei Annemarie Heite vrijdagmiddag tegen de parlementaire enquêtecommissie die de gaswinning in Groningen onderzoekt. „Een gedupeerde is volstrekt kansloos.”  Heite kocht in 2011 een boerderij in Bedum, die een jaar later zwaar beschadigd raakte door de aardbeving in Huizinge. Haar woning moest uiteindelijk gesloopt worden. Dat was in de tijd dat de NAM, die het Groningse gasveld exploiteerde, de schadeafhandeling zelf nog deed. Heite werd met haar strijd om de schade vergoed te krijgen het boegbeeld van de Groningse gedupeerden. Ze werkte mee aan een documentaire, De Stille Beving, waarvoor het hele huis vol camera’s werd gehangen, die het gezin 24 uur per dag filmden. Gevoelig voor beeldvorming
Die publiciteit hielp volgens Heite om een deal met de NAM te sluiten. „Ik heb het gevoel dat wij nog geluk hebben gehad dat wij het met NAM en Shell hebben kunnen afhandelen. Die waren nog gevoelig voor de beeldvorming. Maar bij de overheid zijn de mensen kansloos.” De overheid moet elke cent die wordt uitgekeerd terughalen bij de NAM, die aansprakelijk is. Veel van die facturen worden door de NAM geweigerd. Deze week werd bekend dat de rekening die openstaat inmiddels is opgelopen tot 190 miljoen euro. Staatssecretaris Hans Vijlbrief (D66, Mijnbouw) laat het er niet bij zitten: hij zet juridische stappen tegen de NAM. Gedupeerden zijn van deze strijd achter de schermen de dupe, zei Heite in haar verhoor. „Het geruzie bij de achterdeur heeft ervoor gezorgd dat nog steeds die hele schadeafhandeling niet goed verloopt. Dat had ook anders gekund. Den Haag had gewoon kunnen zeggen: wij staat er sowieso voor.” Ze wees erop dat de Nederlandse overheid „90 procent van de meer dan 400 miljard heeft getoucheerd” die er in de afgelopen zes decennia aan de gaswinning in Groningen is verdiend. „Naar de drie noordelijke provincies is nog niet eens 1 procent gegaan.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/annemarie-heite-gedupeerde-is-kansloos-nu-overheid-schade-afhandelt-a4135311
2022-07-02||Kabinet kiest voor eenvoudigste manier van rekeningrijden|| Als het rekeningrijden een personenauto zou zijn, dan kiest het kabinet het allersimpelste model uit de catalogus.  Minister Mark Harbers (Infrastructuur en Waterstaat, VVD) en staatssecretaris Marnix van Rij (Fiscaliteit, CDA) kwamen vrijdag met meer details over het systeem van rekeningrijden dat vanaf 2030 de motorrijtuigenbelasting moet vervangen. Dít kabinet bereidt het voor, het volgende voert het in. Het kabinet kiest voor het basismodel, dat was al min of meer bekend. Vanaf 2030 gaat elke automobilist aan het eind van het jaar afrekenen voor het aantal kilometers dat hij of zij reed. Met een personen- of een bestelauto. Het maakt niet uit of je rijdt op benzine, diesel of elektrisch. Of je veel CO2, stikstof of fijnstof uitstoot of weinig. In de spits rijdt of op een rustiger moment. In de binnenstad, op het platteland of in het buitenland.  Een gemiste kans, zullen voorstanders zeggen: een heffing die afhangt van uitstoot of andere variabelen is veel effectiever. Zes vragen over rekeningrijden. 1 Het kabinet zou toch al kiezen voor een simpele heffing?  Ja, in het coalitie-akkoord staat: „De heffing is niet tijd- en plaatsgebonden  [...] Dit betekent dat gebruikers van elektrische en fossiele auto’s beiden gaan meebetalen aan het weggebruik.” Nieuw in de brief die Harbers en Van Rij vrijdag aan de Tweede Kamer stuurden, is dat het kabinet geen onderscheid maakt tussen schone en vieze auto’s. De ecologische band-afdruk van een auto speelt (nog) geen rol bij de heffing. 2 Waarom wordt betalen naar gebruik ingevoerd?  Al meer dan dertig jaar wordt gesproken over een andere beprijzing van de auto. Van het kwartje van Kok dat minister Wim Kok (Financiën, PvdA) in 1991 invoerde om de staatskas te spekken en meer geld voor wegenbouw te verkrijgen, tot gesneuvelde plannen van Tineke Netelenbos en Camiel Eurlings De kilometerheffing (‘spitstaks’) werd destijds vooral gezien als middel tegen files, maar sinds het Klimaatakkoord (juni 2019) is er meer aandacht voor de milieuvoordelen. In zijn beleidsprogramma (mei 2022) stelt minister Harbers: „Door in de [auto]belasting minder nadruk te leggen op voertuigbezit, maar wel het werkelijke gebruik sterker te belasten, wil het kabinet 2,5 Mton extra CO2 besparen in 2030.” Tegelijk wil het kabinet met deze heffing de autobelastinginkomsten op peil houden. Die dalen, omdat het aantal (minder belaste) elektrische voertuigen in Nederland stijgt. Zo nemen de opbrengsten af van de (fossiele) brandstofaccijns en de BPM, belasting van personenauto’s en motorrijwielen. Wie nu op benzine of diesel rijdt, betaalt via de accijns voor elke gereden kilometer. Wie elektrisch rijdt, doet dat niet. En dat is oneerlijk, vindt bijvoorbeeld de VVD. 3  Hoe zit het met al die autobelastingen?  De overheid belast de automobilist op meerdere manieren: voor aanschaf en bezit van een auto, voor privégebruik van een auto van de zaak en voor het verbruiken van brandstof. Wie een auto koopt, betaalt BPM. In 2020 leverde dat de overheid 1,5 miljard euro op. Voor emissievrije auto’s is de BPM nul (tot en met 2024). Voor schonere auto’s op fossiele brandstof betaal je sinds 2013 minder BPM dan voor vuilere. Wie een auto bezit, betaalt motorrijtuigenbelasting (MRB, ‘wegenbelasting’), of je nu veel rijdt of weinig. Dat bracht in 2020 5,9 miljard euro op. Heel schone auto’s zijn vrijgesteld van MRB. Die uitzondering loopt tot 2024. Daarna wordt stapsgewijs ook voor emissievrije auto’s MBR gerekend. Circa een vijfde deel van de MRB gaat naar de provincies. Deze opcenten zijn veruit de belangrijkste inkomsten van de provincies. En wie een auto rijdt, tankt benzine of diesel. Of laadt hem elektrisch op. Dat is al een soort betalen naar gebruik. Hoe meer je rijdt, hoe meer je betaalt. De staat heft accijns en btw op (fossiele) brandstof. Die brachten in 2020 7,4 miljard euro op. Als tijdelijke steunmaatregel vanwege de inflatie verlaagde het kabinet in april de brandstofaccijns: van 83,2 cent per liter benzine naar circa 20 cent. Ook al is nu nog slechts een paar procent van de 9 miljoen auto’s in Nederland elektrisch, het aantal groeit.  In februari was ongeveer een op de zes nieuwe auto’s elektrisch. En zo dalen ook de overheidsinkomsten uit brandstofaccijns die onder meer worden gebruikt om bestaande wegen te onderhouden en nieuwe infrastructuur aan te leggen. Helemaal als vanaf 2030 (of 2035) in de EU alleen nog nieuwe fossielvrije auto’s mogen worden verkocht. 4  En nu is dus zelfs de VVD voor betalen naar gebruik?  Ja. Lang was de partij tegen een alternatieve beprijzing van het autogebruik.  In het laatste verkiezingsprogramma van de VVD stelt de partij echter dat „uiteindelijk iedereen per kilometer moet gaan betalen”. Geen hogere lasten voor automobilisten, stelt de partij. Maar ook: „Emissieloze auto’s gaan op basis van het aantal gereden kilometers bijdragen aan het onderhoud en de aanleg van wegen.” De VVD wil nadrukkelijk geen spitsheffing. En daar botst de partij met coalitiepartners D66 en CU. D66 wil liever een „intelligente kilometerheffing”. „Met een spitsheffing verleidt D66 mensen om op een rustiger moment of een andere manier te reizen”, stond in het D66-verkiezingsprogramma. CU noemde ook een „congestieheffing” en „in de toekomst wellicht een heffing voor vervuilende voertuigen”. Dat maakt de kale heffing die Harbers en Van Rij vrijdag bekendmaakten dus een vlak politiek compromis. 5  Hoeveel cent per kilometer gaat het kosten?  Dat is nog niet bekend. Wel wordt de heffing ‘budgettair neutraal’ ingevoerd. De prijs per kilometer wordt gelijk aan de rijksinkomsten van de MRB (nu ruim 4 miljard euro) gedeeld door het aantal gereden kilometers in Nederland (2021: 103,4 miljard, bron: CBS). Dat zou neerkomen op een kleine 4 cent/km.  Die zou je kunnen afrekenen bij de jaarlijkse APK-keuring, of via de inkomstenbelasting. Minder voor de hand ligt het gebruik van een speciaal kastje (met GPS) dat in de auto wordt geplaatst. Dat maakt de invoering alleen maar ingewikkelder – de overheid heeft al geen excellente staat van dienst bij de invoering van complexe IT-systemen.   6  Wat doet het kabinet met alle maatschappelijke bezwaren tegen de heffing?  Het kabinet wil meer onderzoek laten doen naar beleidseffecten op het gebied van privacy, fraude, en de financiële positie van de provincies die verandert als de opcenten in de MBR worden aangepast. Het idee van een jaarlijkse vlakke heffing biedt enige zekerheid dat de privacy van automobilisten is gewaarborgd. Satellietkastjes, tolpoorten en snelwegcamera’s die de overheid zouden kunnen vertellen welke auto wanneer waar was, heb je niet nodig voor een simpele heffing. Hoe fraudegevoelig de vlakke heffing is moet blijken. De overheid heeft vorig jaar nieuwe maatregelen aangekondigd om fraude bij kilometerstanden te voorkomen. Per 1 juli 2021 registreren door de Rijksdienst Wegverkeer (RDW) erkende garages kilometerstanden van auto’s, lichte bedrijfswagens en motoren bij elke reparatie. De RDW beheert het register met tellerstanden.   Het kabinet wil ook laten onderzoeken wat sociaal-maatschappelijke effecten van de kilometerheffing zijn. In hoeverre jaagt betalen naar gebruik mensen met lagere inkomens op kosten als zij met de auto naar hun werk moeten? Dat lijkt overigens meer te spelen bij een gedifferentieerde korting waarbij autorijden in de spits – om op tijd op je werk te zijn – duurder is dan reizen in daluren. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/kabinet-kiest-voor-eenvoudigste-manier-van-rekeningrijden-a4135313
2022-07-02||Over de prijzenregen van de hockeysters  hing een schaduw van angst en verdriet||Het is bloedheet in Tokio, tijdens de Olympische Spelen. Als een hockeyster van het Nederlands team in de zon komt, kan er altijd iemand zijn die er een corrigerende opmerking over maakt. Dat is de afspraak, in het Oranje van  bondscoach Alyson Annan. In de zon zitten kan de prestaties verminderen.  De controle in de vrouwenhockeyploeg is groot. Al jaren. Vooral van de bondscoach, maar ook van de leidende speelsters binnen het team. Wanneer iemand met een mooie auto van zijn sponsor op Instagram staat, wordt dit door Annan belachelijk gemaakt.  Als iemand mooie krullen heeft en hiermee prominent ¬¬op social media staat, kan diegene een smalende opmerking van de geboren Australische  krijgen. Jezelf prominent op de voorgrond plaatsen is niet de bedoeling. Het team is belangrijker dan het individu. Zo heeft ze het meegekregen van  Ric Charlesworth, haar leermeester in de tijd dat ze als hockeyster voor Australië uitkwam.  De  Nederlandse hockeysters  beginnen deze week aan het WK dat wordt gespeeld in Amstelveen en Terrassa. De afgelopen jaren won het team alles onder leiding van bondscoach Alyson Annan, in 2015 aangesteld. Europees kampioen, wereldkampioen en olympisch kampioen in Tokio.  Het WK hockey voor vrouwen is  van 1-17 juli  in Terrassa en  in Amstelveen. Titelverdediger Nederland speelt in eigen land  poulewedstrijden  tegen Ierland, Duitsland en Chili, plus   een eventuele kwartfinale. De halve finales en finale zijn in Spanje.  Toch vertrok Annan. Na ‘Tokio’ werd duidelijk dat er een angstcultuur heerste in het team. Een aantal speelsters sprak zich er, in bedekte termen, over uit. Een extern onderzoek in opdracht van de hockeybond KNHB volgde, Annan werd tijdens dit onderzoek  ontslagen in januari van dit jaar. Op 31 maart publiceerde de KNHB een deel van het onderzoek. Meer dan de helft van de speelsters beoordeelde de groepsdynamiek als „slecht” of „zeer slecht”. Voor misstanden was weinig oog, er zouden grenzen zijn overschreden en er was kritiek op bondscoach Annan.  De hockeybond besloot om niet het volledige rapport openbaar te maken. Dat er een angstcultuur was, was evident. Waaruit die bestond, bleef onopgehelderd. De speelsters zelf waren niet tevreden met de samenvatting van de KNHB. Ze kwamen drie dagen later  met een statement, waarin ze zich beklaagden over de gemiste signalen: „Het gevolg is dat er een heel verdrietige situatie is ontstaan waarbinnen zowel speelsters als stafleden zijn geschaad.” NRC deed de afgelopen maanden onderzoek naar de cultuur binnen de vrouwenhockeyploeg, een van de succesvolste Nederlandse sportteams in de moderne tijd. NRC sprak met 36 direct en indirect betrokkenen, vaak meerdere keren. Onder hen zijn oud-speelsters, coaches, assistenten, medisch specialisten, managers, bestuursleden van hockeyclubs en ouders van internationals. De feiten in dit verhaal werden steeds door meerdere bronnen bevestigd. Alle betrokkenen spraken op basis van anonimiteit – hun namen zijn bij de redactie bekend. Niemand wil in de hockeywereld bekendstaan als degene die opstond tegen Annan. Uit het onderzoek rijst het beeld op van een cultuur waarin bondscoach Annan 24 uur per dag totale controle eiste over alles en iedereen. Een team waarin nauwelijks ruimte was voor het individu, speelsters continu op hun tenen liepen en alles in het teken stond van prestaties. Hoe lager iemand in de hiërarchie stond, hoe slechter diegene in de regel werd behandeld. Emotionele en medische grenzen werden overschreden door leidinggevenden. Signalen hiervan zijn sinds 2017 herhaaldelijk naar de KNHB gegaan, maar de hockeybond koos ervoor om Annan te behouden als coach.  Het Nederlandse hockeyteam heeft de afgelopen maanden met  praat- en groepssessies de problemen proberen op te lossen. Dat gebeurde onder leiding van de Duitse interim-bondscoach Jamilon Mülders. Met hem aan het roer begint  het Nederlands team zaterdag aan het WK. Een team dat nog altijd last ondervindt van de gebeurtenissen voor en tijdens de gouden  Spelen van Tokio. Het Nederlands hockeyteam krijgt in 2016, een jaar na de aanstelling van Annan, een sportief trauma te verwerken. Op de Olympische Spelen van  Rio de Janeiro moet favoriet Nederland het in de finale opnemen tegen Groot-Brittannië. Ondanks een 3-1 voorsprong ziet Oranje de tegenstander terugkomen tot 3-3 en daarna de shoot-outs beter nemen.  Na het toernooi vertrekken leidende en mondige speelsters als Maartje Paumen, Naomi van As en Ellen Hoog. De ploeg moet op zoek naar een nieuwe balans en Annan – die mag blijven na de teleurstelling – handhaaft een harde topsportcultuur. Iedereen staat continu op scherp. Zeker de mindere speelsters. Meerdere mensen merken dat Annan speelsters de ene keer wél en de andere keer niet begroet als ze voorbijloopt. Op een toernooi kun je als speelster de hele periode genegeerd worden. Het geeft sommige speelsters het gevoel dat ze „minderwaardig” zijn. „Alyson creëert een prestatieklimaat van extreme hardheid, waarin alleen de sterksten overleven. Dat is wat ik voelde. Als ik een arm over een schouder legde bij een jeugdspeelster, die het privé moeilijk had, mocht dat niet van Alyson”, zegt een voormalig coach die in het verleden met Annan werkte. Een speelster, die anoniem wil blijven maar dit verhaal wel bevestigt, moet tussen twee trainingen door bij Annan komen. Ze krijgt te horen dat ze afvalt. Ze is zwaar teleurgesteld en wordt emotioneel. Ze besluit om even een moment voor zichzelf te nemen om het te verwerken aangezien ze een half uur later wel nog aan de tweede training van de dag moet meedoen. Ze loopt de toiletten in. Als ze moet huilen, komt ze Annan tegen, die volgens de speelster prompt in de lach schiet, bij het zien van haar tranen. De bondscoach zegt dan dat ze met anderen al een weddenschap had afgesloten, hoelang het zou duren voordat ze zou gaan huilen na het slechte nieuws.De speelster is geschokt en verdrietig na dit incident, zeker omdat ze al van slag was omdat ze onverwacht was afgevallen. Ze hekelt ook het misbruik van „de machtspositie van Alyson” in deze zaak. Ze is vooral blij dat ze daarna goed is opgevangen door familie en vrienden.  „Er wordt continu een spel met je gespeeld”, zegt een andere speelster, die aangeeft dat ze nooit wist wat er ging gebeuren en voor haar gevoel een „speelbal” was van de bondscoach.  Niet alleen sommige speelsters hadden het zwaar de afgelopen jaren. Dat geldt ook voor leden van de medische staf. Volgens meerdere betrokkenen leidt op medisch gebied veel, zo niet alles, tot discussie met de coach. Trainingsschema’s, de intensiteit van de trainingen, vetpercentages en blessures. „Medici moesten continu hun mening verdedigen tegenover Alyson. Het werd altijd een lastige discussie”, zegt iemand uit de begeleidende staf die lang met Annan heeft gewerkt. „Zij overrulet artsen en accepteert het niet om honderd procent de beslissing bij de artsen te laten. Zij wil de baas blijven spelen”, zegt een ander. Meerdere oud-stafleden en speelsters kennen voorbeelden van blessuregevallen die door Annan onvoldoende serieus werden genomen. „Op alle gebieden passeerde Alyson standaard haar eigen staf. Als een fysiotherapeut zei dat ze niet kon trainen, zei Alyson dat dit wel kon. Of tegen artsen zei ze dat ze te voorzichtig waren. Deze cultuur is in stand gehouden door de begeleiding”, zegt een lid van het begeleidingsteam van Oranje.  Diverse mensen beginnen over de obsessie van Annan met vetpercentages. Meerdere speelsters moesten afvallen van de bondscoach. „Meisjes moesten altijd dunner”, zegt een voormalig staflid.  Deze obsessie met gewicht beperkt zich niet tot de bondscoach. Begin 2019 heeft een speelster, die anoniem wil blijven, een telefonisch gesprek met de diëtiste van het Nederlands team. Die zegt dat de betreffende speelster, lang en slank, toch echt minder moet eten en moet afvallen. De speelster is met stomheid geslagen omdat de diëtiste haar nooit in levenden lijve heeft gezien. De speelster zegt dat ze er psychisch geen last van heeft gehad, omdat ze een „gezond zelfbeeld” heeft, maar dat dit zeker niet bij al  haar teamgenoten zo hoeft te zijn. Zwakte tonen is niet de bedoeling, merken speelsters en stafleden. Als een speelster tegen iemand van de begeleiding zegt dat ze moe is en misschien wat rustiger aan moet doen op een training, laat Annan later blijken dat ze dat heeft gehoord. Ze vraagt aan die speelster of ze de avond ervoor misschien te veel heeft gedronken. Voor de buitenwereld blijft de teamcultuur onzichtbaar. Toch zijn er zeker sinds 2017 bij de hockeybond signalen afgegeven over de werkwijze van Annan. Een betrokkene die  aan de bel trok bij de bond, bevestigt dat. Maar de KNHB begint geen onderzoek en grijpt niet in. Annan is ook geen onbekende bij de bond. Ze was eerder assistent bij de vrouwen onder bondscoach Marc Lammers in 2004 en daarna coach van Meisjes A en Jong Oranje. Een lid van de staf die bij de bond klaagt over Annan krijgt te horen dat de bondscoach ook heel veel sterke punten heeft. „De KNHB vond het moeilijk om hun paradepaardje te offeren, die zoveel gouden medailles haalde”, zegt de betrokkene.  Na het gewonnen WK van 2018 in Londen wordt door technisch directeur Jeroen Bijl met een select gezelschap van het team gesproken, bevestigen diverse betrokkenen, onder wie een oud-speelster. Het gaat dan al uitvoerig over de „onveilige cultuur” binnen het team. Een staflid dat  een jaar later bij Bijl weer expliciet aangeeft dat de ongezonde cultuur binnen Oranje  „de grootste vijand”  van het team is, hoort verder niets meer. Er wordt ook niets met de signalen gedaan. Het team blijft toernooien winnen,  dat verbloemt veel.  Het vizier gaat op de Olympische Spelen van Tokio, waar het trauma van Rio weggewerkt moet worden. Dat gebeurt. Argentinië wordt in de  finale met 3-1 verslagen. De beelden van een uitzinnig team, in een door coronamaatregelen leeg stadion, gaan de wereld over. Een voormalig staflid van Oranje: „De tranen die je ziet bij de speelsters, zijn dat tranen van blijdschap of van opluchting?” Annan wordt  bij thuiskomst, op het Olympic Festival in Scheveningen, benoemd tot ‘lid van verdienste’ van de KNHB. Uit handen van bondsvoorzitter Erik Cornelissen  ontvangt zij een erespeld. Clubs uit de hoofdklasse zijn minder blij, als ze merken hoe hun speelsters terugkeren. Diverse bestuurders vertellen aan NRC dat zij „depressieve” of geblesseerde speelsters terugzien op de club.  De zorgen over de cultuur binnen Oranje zijn ook niet voorbij. Topclubs beklagen zich bij de hockeybond, er wordt gebeld met het bondsbureau. Een groep speelsters stelt een bericht op aan de KNHB op om hun beklag te doen over de prestatiecultuur. Deze groep zoekt contact met de hockeybond. Op maandag 1 november 2021 komt de selectie bij elkaar, samen met de verantwoordelijken van de KNHB.  Ze zullen de evaluatie van de Olympische Spelen bespreken , die voor Annan – ondanks het succes – slecht is uitgepakt. Deze sessie loopt niet zoals verwacht voor de speelsters, waarna een aantal van hen contact heeft met de pers. Woensdag 17 november komt via de NOS naar buiten dat speelsters – die anoniem willen blijven – zich bij de KNHB hebben beklaagd over de angst- en zwijgcultuur in het Nederlands team. Een paar dagen later wordt door het AD, wederom na anonieme gesprekken, een beeld geschetst van de pesterijen onder Annan. De KNHB stelt dan een onafhankelijk onderzoek in naar de prestatiecultuur van het Nederlands team en huurt daarvoor een externe partij in. Dit onderzoek leidt uiteindelijk tot het deels gepubliceerde rapport en het vertrek van Annan – nu bondscoach van de Chinese vrouwen. Nog altijd zijn niet alle speelsters tevreden over de afhandeling door de hockeybond. „De KNHB moet intern iets aan het beleid doen. Ze hadden meer mensen van ons team moeten betrekken bij evaluaties. Het is niet goed genoeg, wat ze met de signalen hebben gedaan”, zegt middenvelder Marloes Keetels desgevraagd, een week na dat statement, na de finale van de EHL tussen Amsterdam en Den Bosch in april. Ze merkt dan ook nog op, over de staat het Nederlands elftal: „Wij waren elkaar een beetje uit het oog verloren.”  Interim-bondscoach  Mülders wil geen vaste aanstelling. De hockeybond, waar ‘td’ Bijl inmiddels is vertrokken,  kiest  voor Paul van Ass, eerder bondscoach van de mannen. Hij gaat na het WK aan de slag. Zijn taak lijkt geen eenvoudige. Volgens meerdere betrokkenen is de sfeer bij Oranje  nog steeds troebel. Oudere speelsters hebben een heel andere visie op de prestatiecultuur dan de ‘middengroep’ en de jongeren.  Verschillende speelsters vertellen aan NRC dat „het proces” waarin ze nu verkeren pittig is. „We moesten als team loskomen van oude patronen die we liever anders zien. Soms ben je niet jezelf geweest. Nu staan we meer open voor elkaar. We weten beter van elkaar wat er speelt. Irritaties worden eerder geuit”, vertelde Xan de Waard vorige maand na een   Pro League-duel met  het China van Annan. De Waard is recent door het team gekozen tot een van de drie aanvoerders.  Het was ook De Waard die na Tokio een van de voorvechters was voor een andere cultuur. Zij is voor gelijkheid binnen het team en is fel tegen een sterke hiërarchie. Zij wil dat elke speelster, elk mens, gelijk wordt behandeld. Ze hoopt dat mensen begrijpen dat de Nederlandse tophockeysters geen „prinsesjes” zijn, die mentaal weinig kunnen verdragen, maar rasechte topsporters, die in een gezonde en duurzame cultuur willen presteren.  „Met die beeldvorming ben ik helemaal klaar”, zegt De Waard. „Wat we vroeger deden was topsport, en het is nog steeds topsport. Alleen zijn wij als speelsters van mening dat het op een andere manier kan dan hoe het ging. Open. Meer communicatie met elkaar. Keihard in het veld, maar menselijker naast het veld.” De KNHB „gaat nu niet in op vragen over het onderzoek, het proces dat daaruit voorgekomen is en de eventuele toekomst”. De hockeybond  wil „dat het team nu de ruimte en rust krijgt zich te focussen op het WK.”  Alyson Annan reageerde niet.      ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/over-de-prijzenregen-van-de-hockeysters-hing-een-schaduw-van-angst-en-verdriet-a4135310
2022-07-02||Tenor Ian Bostridge is de koning in een muzikaal schaakspel||De Britse tenor Ian Bostridge is de geleerde onder de zangers; na een carrière aan Oxford en Cambridge, waar hij onderzoek deed naar hekserij, koos hij voor het zingen. Donderdag stond hij met zijn vaste begeleider Julius Drake in het Amsterdamse Muziekgebouw. Schuberts kaskrakers als Erlkönig en Gretchen am Spinnrade bleven uit; het programma was een bloemlezing van Schuberts B-kantjes. Het programmaboekje maakte meteen excuses voor de ‘mindere’ kwaliteit van de teksten. Inderdaad: hoe vaak kan het in één programma over beekjes, ridders en ‘heerlijke vrouwen’ gaan? Bostridge’ dictie was een ander moeilijk punt. Met name de letters l en r waren soms onverstaanbaar: in legato-passages smolten ze bijna volledig samen met de klinkers. Maar liedkunst gaat toch juist over voordracht, het samensmelten van muziek en tekst? Is  uitspraak niet essentieel is voor een goed liedrecital? Niet per se, schreef musicoloog Lawrence Kramer eens: muziek is eigenwijs, en vertelt vaak haar eigen verhaal. Bostridge gaf dat verhaal ruim baan; je kon je ogen niet van hem afhouden, niet door de woorden die hij zong, maar door zijn vaardigheid Schuberts liederen ook zonder woorden verstaanbaar te maken. Bostridge en Drake bouwden een uitgestrekte spanningsboog, die vanuit Das Heimwehschijnbaar onvermijdelijk culmineerde in het slot Im Abendrot. Soms ging het ene lied onmerkbaar over in het volgende, soms liet Bostridge je juist wachten. Als hij een stapje zette hield je je adem in – alsof hij de koning was in een muzikaal schaakspel. Zelfs  tijdens de pauze bleef dat gevoel hangen.  Bostridge’ tengere postuur maakte hem de gedroomde romantische ik-figuur uit Schuberts muziek, slachtoffer van zijn eigen fantasie. Hij keek je recht in je ogen terwijl hij zong over zijn onweerstaanbare Sehnsucht, en je geloofde iedere noot die over zijn lippen kwam. Klassiek Ian Bostridge en Julius Drake met Schubert in de serie ‘Grote Zangers’. Gehoord: 30/6, Muziekgebouw aan ’t IJ Amsterdam. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/tenor-ian-bostridge-is-de-koning-in-een-muzikaal-schaakspel-2-a4135309
2022-07-02||Opinie | Boeren zijn zelf  gebaat bij transitie  in de landbouw||Het stikstofprobleem dat heel Nederland nu zo bezighoudt, komt niet zomaar uit de lucht vallen. Het is het gevolg van politieke keuzes die door opeenvolgende kabinetten consequent jaar in jaar uit gemaakt zijn. De belangrijkste keuze was, om het agrarische bedrijfsleven zo veel mogelijk de vrije hand te geven, om zo goed mogelijk in te spelen op het spel van vraag en aanbod.   Jan van der Zee is praktiserend dierenarts. In de landbouwsector werd het idee van de vrije markt omarmd. Er moest toch vooral met een concurrerende kostprijs voor de wereldmarkt worden geproduceerd. Randvoorwaarden, gesteld door de Europese Unie, zoals melkcontingentering, mestwetgeving en fosfaatnormen werden in de Nederlandse politiek en door de boerenvoormannen eerder als lastig, dan als constructief ervaren. Ondertussen kon deze doelstelling alleen maar in stand worden gehouden, door de boeren enorme subsidies te geven, betaald door Europa, dus uiteindelijk betaald door de Europese en dus de Nederlands burgers. In de vrijemarkteconomie heerst het recht van de sterkste. Het gevolg is, dat grote bedrijven steeds groter worden en de kleine bedrijven verdwijnen. Zo ook in de landbouw. Toen ik in 1985 begon als dierenarts waren er nog 96.000 melkveehouders in Nederland. Nu in  2022 zijn dat er afgerond 15.000. In een kleine veertig  jaar is dus 85 procent van de melkveehouders verdwenen. De 15 procent overgebleven bedrijven zijn stuk voor stuk grote bedrijven, die met een klein aantal mensen eenzelfde productie realiseren, als alle bedrijven samen veertig jaar geleden, toen de melkcontingentering werd ingevoerd. In Duitsland hebben ze daar een woord voor : das Bauernsterben. Het verschijnsel dat boeren in een hoog tempo al dan niet gedwongen moeten stoppen met hun bedrijf is dus niet iets dat nu in één keer ontstaat, om de stikstofproblemen op te lossen. Nee, het is een proces dat al jarenlang gaande is als gevolg van het tot op heden gangbare beleid. Bij onveranderd beleid, zal het Bauernsterben onverminderd doorgaan. De groei van de 15 procent  succesvolle bedrijven is mogelijk gemaakt door overname van kleine, minder succesvolle bedrijven, de bouw van grote stallen en van dure melkinstallaties.  In deze reeks van groei, gestuurd door de wetten van de vrije economie hebben een aantal partijen veel geld verdiend. Dat zijn de banken en hun aandeelhouders, die het kapitaal aan de boeren hebben verschaft, zodat zij konden investeren in groei. Verder de voerleveranciers en hun aandeelhouders, die het krachtvoer hebben verkocht, om hoge producties mogelijk te maken. En ook de leveranciers van kunstmest en bestrijdingsmiddelen, waardoor het gras nog sneller ging groeien. Dan zijn er de mechanisatiebedrijven, die door de verkoop van steeds grotere trekkers het bewerken van steeds grotere oppervlakten land mogelijk maakten.  En de leveranciers van melkinstallaties en melkrobots, die het mogelijk maakten met steeds minder mensen, steeds meer koeien te melken. Vergeet ook niet de gespecialiseerde bouwbedrijven, die door de bouw van steeds grotere en modernere stallen het houden van meer koeien op één bedrijf mogelijk maakten. En  de zuivelindustrie, die de geproduceerde melk van toegevoegde waarde voorziet en over de hele wereld distribueert. En ten slotte mijn sector,  de dierenartspraktijken, die middels bedrijfsbegeleidingsabonnementen en vaccinatieschema’s, alsook de verkoop van medicijnen en bestrijdingsmiddelen het houden van veel dieren op een kleine oppervlakte mogelijk maakten. In deze rij noem ik niet de boer. Is dat verrassend? Hij zal in veel gevallen zijn bedrijfsvermogen hebben zien toenemen. Maar zijn beschikbaar inkomen en de hoeveelheid vrije tijd zeker niet. Daar komt bij dat door de enorme schaalvergroting en de waardestijging van zijn bedrijf de bedrijfsovername door de volgende generatie  ernstig wordt bemoeilijkt. In veel gevallen is daardoor de overnemende partij de bank, of een belegger in onroerend goed, waarvan een van de kinderen de landerijen vervolgens pacht.   Op zichzelf is dit verschijnsel, dat het gevolg is van vrije markt en de daarop volgende schaalvergroting niet bijzonder en heeft zich de afgelopen decennia ook in allerlei andere bedrijfstakken voltrokken. Het bijzondere in het verhaal over de boeren is, dat de Nederlandse samenleving op onevenredige wijze de prijs betaalt voor de moderne productiemethoden en de schaalvergroting van de boeren.  Het heeft er alle schijn van dat politici en bestuurders niet waren opgewassen tegen de agribusiness Die prijs bestaat uit de afname van de levenskwaliteit van de burgers, die  wordt veroorzaakt door de verschraling van het platteland. De afname van de biodiversiteit, waardoor de belevingswaarde is verminderd. De afname van de leefbaarheid van de dorpen, door het stoppen en/of vertrekken van boerenbedrijven en daarmee de boerenfamilies. De afname van de waterkwaliteit door vermesting van de sloten en uiteindelijk het drinkwater.  De afname van de kwaliteit van de ademlucht door ammoniak en fijnstof. En niet in de laatste plaats door de afname van de biodiversiteit in de laatste stukjes natuur die ons nog resten. Het is opmerkelijk dat dit laatste, de afname van de soortenrijkdom in de natuurgebieden, uiteindelijk het argument is, om het roer om te gooien, terwijl de andere eerder genoemde zaken, waarbij het gaat om de gezondheid en de levenskwaliteit van de mensen, de burgers, in het verleden nooit de aanleiding zijn geweest tot ingrijpen over te gaan. Daarnaast is het evenzo opmerkelijk, dat juist Europese regelgeving onze overheid moet dwingen maatregelen ter bescherming van mens en natuur te treffen. Het heeft er alle schijn van  dat onze eigen politici en bestuurders de afgelopen jaren niet waren opgewassen tegen de krachten van de grote spelers in het veld, de agribusiness, zodat de hiervoor geschilderde ontwikkelingen veel te lang door konden gaan, ten koste van grote maatschappelijke offers: de leefbaarheid van ons mooie land en de gezondheid van de eigen bevolking.  De vraag die dus nu heel terecht gesteld mag worden is deze: Voor wie en waarvoor demonstreren de boeren nu eigenlijk? Is het om de stikstofmaatregelen van tafel te gooien en om op bestaande voet door te gaan? Dan sta ik niet achter de demonstraties en boerenprotesten. Of demonstreren de boeren voor een betere toekomst voor zichzelf, waarbij ook de komende generaties boeren een kans hebben op een zelfstandig en gezond boerenbedrijf in een gezonde omgeving voor boer en burger? Dan heb ik daar begrip voor. Maar in het laatste geval moet het roer dus echt om en ontkomen we niet aan ingrijpende maatregelen. Een van de maatregelen, zal noodgedwongen de reductie van schadelijke stikstofverbindingen door de agrarische sector moeten behelzen. Hoe dit in detail zal moeten? Het zal in ieder geval op een zorgvuldige manier, met respect voor boer en burger moeten worden gerealiseerd. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/boeren-zijn-zelf-gebaat-bij-transitie-in-de-landbouw-a4135308
2022-07-02||Seculiere anti-Netanyahu mag zijn bonte coalitie leiden||Het is een premierschap met een bijsmaakje, toch is het voorlopig de kroon op de politieke loopbaan van Yair Lapid (58). De voormalige journalist, thriller-auteur, acteur en amateurbokser mag de Israëlische regering aanvoeren in elk geval tot de parlementsverkiezingen van komende herfst. Met zijn voorganger Naftali Bennett was afgesproken dat Lapid het premierschap zou overnemen als hun wankele coalitie van acht zeer verschillende partijen haar meerderheid in de Knesset zou verliezen. Dat gebeurde al twee weken geleden. Zo werd Lapid in de nacht van donderdag op vrijdag officieel premier. In zijn nieuwe functie hoopt Lapid de Israëlische kiezers ervan te overtuigen dat ze met hem toch echt beter af zijn dan met zijn grote tegenstander, Benjamin Netanyahu. De omstreden oud-premier is niettemin  vastbesloten het land opnieuw te gaan leiden met een rechtse coalitie. Lapid zwoer deze week „stelling te nemen tegen de krachten die Israël dreigen te veranderen in een niet-democratisch land”. Dat laatste was een toespeling op de corruptieprocessen die nog tegen Netanyahu lopen.  De charismatische Lapid, steevast voorzien van een brede grijns en bij voorkeur in het zwart gekleed, houdt van stevige taal en presenteert zich al sinds het begin van zijn politieke carrière als een bondgenoot van de gewone, hard werkende man of vrouw. Anders dan veel andere politici voelt Lapid, een enthousiast amateurbokser en liefhebber van gevechtssporten, zich op zijn gemak met gewone kiezers en gaat graag op campagne. Lapid loopt pas tien jaar mee in de politiek. Eerder was hij journalist. Net als zijn vader, een van oorsprong Hongaarse jood die de Holocaust overleefde. Ook Lapid senior, een fervent tegenstander van de orthodoxe partijen, belandde in een later stadium  in de politiek. Yairs moeder Shulamit is een bekende schrijfster, zowel van romans als toneelwerken. Een studiebol was de jonge Lapid, die vooral in Tel Aviv opgroeide, niet. Hij maakte zijn middelbare school niet af en bezocht evenmin een universiteit. Wel begon hij al in militaire dienst te schrijven. Dat kreeg nadien een vervolg bij de krant Maariv, waar ook zijn vader werkte. Later stapte hij over naar de grotere krant Yedioth Ahronot. Hij belandde uiteindelijk bij de televisie, waar hij een populaire en goedbetaalde presentator werd. Tussen de bedrijven door speelde hij onder meer in een film over de Golfoorlog en schreef hij twaalf boeken, vooral thrillers.  Hoewel zijn partij  Yesh Atid uitgroeide tot de tweede partij van het land, kwam van beloofde vernieuwing niet veel terecht In 2012 richtte hij een nieuwe politieke partij op, Yesh Atid (Er is een Toekomst), en beloofde een frisse wind te laten waaien door de Israëlische politiek. Hoewel zijn partij het jaar daarop meteen uitgroeide tot de tweede partij van het land na Netanyahu’s Likud, kwam van die vernieuwing in de jaren daarop niet veel terecht. Nog vorige week verklaarde Lapid zelf: „Het Israëlische bestel behoeft een serieuze verandering en ingrijpende reparaties.” Heel concreet over die hervormingen is Lapid overigens in de praktijk meestal niet, zoals wel vaker op belangrijke dossiers. Wel heeft hij altijd duidelijk gemaakt dat hij in principe voor een eigen Palestijnse staat is, maar hij wijt het gebrek aan vooruitgang op dat punt in de eerste plaats aan de Palestijnen zelf. Links is hij niet, wel sterk seculier, net als zijn vader. Na een korte grote coalitie met Likud in 2013 werd Lapid minister van Financiën, hoewel hij – nog als gastheer van een talkshow – tijdens een gesprek met uitgerekend Netanyahu eens had uitgeroepen: „Ik weet niets van economie”. Al anderhalf jaar later ontsloeg Netanyahu hem.  Sindsdien vertrouwt Lapid Netanyahu niet meer. De sterk seculier ingestelde Lapid hekelde ook de concessies die Netanyahu deed aan zijn orthodoxe coalitiegenoten. Toen Netanyahu vorig jaar na verschillende verkiezingen geen meerderheid meer had, zag Lapid zijn kans schoon en smeedde hij een bonte coalitie van acht partijen die vooral verenigd waren in hun afkeer van Netanyahu. Om dit mogelijk te maken was Lapid zelfs bereid het premierschap aan Naftali Bennett te laten, ook al was diens partij veel kleiner dan die van Lapid. Lapid was daarom het afgelopen jaar minister van Buitenlandse Zaken. De politiek is desondanks niet alles voor Lapid. Ook als minister maakte hij regelmatig tijd vrij voor bezoeken aan zijn sterk autistische dochter Yaeli, die niet kan praten.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-seculiere-anti-netanyahu-a4135307
2022-07-02||Huisartsen vragen aandacht voor te hoge werkdruk tijdens zeldzame demonstratie||Huisartsen hebben deze vrijdag op het Malieveld in Den Haag gedemonstreerd vanwege te hoge werkdruk. Volgens persbureau ANP gaat het om honderden mensen, van wie velen een wit t-shirt dragen waarop staat voor hoeveel patiënten ze zorgen. Een groep demonstrerende huisartsen is later op de dag weggestuurd door de politie bij het Binnenhof. De laatste keer dat huisartsen zo massaal protesteerden was in 2011, toen men demonstreerde tegen de destijds aangekondigde bezuinigingsplannen van het kabinet. Volgens de Landelijke Huisartsen Vereniging (LHV), een van de initiatiefnemers van het protest, komen veel problemen in de zorg bij de huisarts terecht. De huisartsenzorg zou een grens hebben bereikt. Huisartsen, praktijkondersteuners en doktersassistenten vragen minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) om met oplossingen te komen die de druk op de huisartsenzorg kunnen verlichten.  Waarnemer Isabel van Hövel-Ullmann, die huisartsen bijstaat, zei eerder deze week in NRC dat huisartsen er teveel complexe zorgtaken en administratieve werkzaamheden bij hebben gekregen. „Er kwam steeds meer gespecialiseerde zorg bij: ouderenzorg, cardiologie, astma en COPD-behandelingen. Nu is de grens bereikt: we hebben te veel zorg op ons bordje gekregen”, zei ze. Contact met patiënten zou daardoor steeds spaarzamer zijn. De betoging op het Malieveld is de afsluiting van een protestweek, waarin huisartsen binnen hun praktijk op verschillende manieren aandacht vroegen voor de te hoge werkdruk. Het ging daarbij om acties die patiënten niet raakten. Zo zette een huisarts volgens NOS volle emmers water in de praktijk om de nood te illustreren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/huisartsen-vragen-aandacht-voor-te-hoge-werkdruk-tijdens-zeldzame-demonstratie-a4135294
2022-07-02||Mooie foto-expositie van bruidsparen in Suriname||Bij de tentoonstelling Surinaamse Trouwportretten in het Fotografiemuseum Amsterdam voelt het alsof een verloren familiealbum plots terug in je schoot wordt geworpen, inclusief een verstrooide oudtante die met krakende stem de beelden van anekdotes voorziet. De samenhang tussen de verzameling bruidsparen op de foto’s is in het begin nog wat onduidelijk maar je onderbreekt het verhaal liever niet, uit angst de draad kwijt te raken of uit respect voor de overledenen die de verteller nog steeds dierbaar zijn.   De bijschriften bij de meer dan honderd Surinaamse trouwportretten in het FOAM zijn soms vertederend – „als Piarelalls vrouw na een ruzie het huis had verlaten, wist hij haar telkens te traceren en floot een specifiek deuntje waaraan zij hem kon herkennen” –, soms confronterend racistisch – „om te kunnen trouwen moest Elaine Hymans de weerstand van Oscar Abendanons moeder overwinnen die zijn geliefde te donker vond” – en altijd onvermijdelijk ingebed in de tijd waarin de gefotografeerden leefden – „Chris Menig vocht mee in de Slag om de Schelde en ontmoette in Terneuzen zijn toekomstige vrouw”. De gevolgen van de Nederlandse koloniale overheersing sijpelen, soms impliciet, door de afbeeldingen en de teksten heen. Het echtpaar Kort-Lang, Hariette (Mama Jee) Lang en Alexander Rudolf  Kort. Foto Denise en Erny Kort 
 Piare en Robby Parabirsing. Foto Robby Parabirsing Lucia Nankoe is  gastcurator van de tentoonstelling in FOAM. De literatuurwetenschapper stelde eerder met Jules Rijssen de essaybundel De Slaaf vliegt weg samen over de beeldvorming van de slavernij in de kunsten. In 2014 begon ze een nieuw project dat resulteerde in het boek Trouwportretten: Surinaamse voorouders in beeld (2019).   Ze verzamelde foto’s van bruidsparen waarbij minimaal één voorouder een Surinaamse achtergrond heeft en ging met familieleden in gesprek om de verhalen achter de verbintenissen uit de periode 1846-1954 te achterhalen. In de zaal naast de collectie wordt  op de wanden een film geprojecteerd, waarin Nankoe achtergrondinformatie geeft bij de expositie. Hoe ver het kolonialisme is doorgedrongen, blijkt volgens haar onder andere uit de westerse kledij op de bruiloften, die in  tropische hitte werden vastgelegd. De bruiden staan vaak  afgebeeld met handschoenen en panty’s.  Het relatief grote aandeel  koppels met verschillende etniciteit valt op, ook bij  geportretteerden die nog in slavernij waren geboren. Nazaten van de tot slaaf gemaakten op de plantages zijn ondergerepresenteerd in de collectie, vertelt Nankoe in de film, vaak hadden ze de financiële middelen niet om een foto te laten maken. Naast slavernij zijn  de familiegeschiedenissen doorweven met  contractarbeid en doorlopende immigratie en emigratie. Carla E. Lievendag en André R. Overeem Foto Shirley Overeem Hubertina Anne De Smet en Leonard Augustin Maria Lichtveld Foto Leo Lichtveld Volgens Nankoe spreekt uit de collectie, waarin mensen uit alle windstreken zijn afgebeeld, hoe divers de Surinaamse bevolking is. En dat de verbintenissen, hoewel ze niet zonder slag of stoot ontstonden,  uiteindelijk landsgrenzen, etniciteit en religie overschreden en de meeste mensen de weg van hun hart volgden. Familieleden benadrukken in de film dat vanuit de Nederlanders de Afro-Surinaamse cultuur toch de eerste associatie is bij de oude kolonie, terwijl de bevolking nog altijd zeer divers is.  In de op film gedeelde herinneringen valt de verhouding tot antizwart racisme op. Astrid Waltmans vertelt waarom ze haar krullen lange tijd steil maakte en hoe haar moeder, een van de bruiden in de tentoonstelling,  liever niet over haar zwarte grootmoeder sprak. „Als je iets wilde worden, moest je niet laten zien dat je zwart bloed had.”  Karel J. Berkhout vertelt dat zijn grootvader op hoge poten de ouders van zijn moeder opzocht met de mededeling: „Mijn zoon mag niet met jouw negerinnetje trouwen.” Eugène Henry Buyne, Edwina Sno en hun zoon Otmar Buyne (de opa van Dominique) Foto Dominique van Varsseveld
 Eugène Henry Buyne, Edwina Sno en hun zoon Otmar Buyne (de opa van Dominique) Foto Dominique van Varsseveld
 Op de maandag voor Keti Koti, de jaarlijkse herdenking van de afschaffing van slavernij op 1 juli, loopt mijn zusje naast me door de tentoonstelling in het FOAM. De thematiek en de foto’s die we voorbij zien komen doen ons aan onze opa denken, die we het afgelopen jaar zijn verloren. Een van de familieportretten waarop hij als klein jongetje samen met zijn ouders staat afgebeeld,  had goed in de sfeer van de tentoonstelling gepast.   Tien jaar na het overlijden van onze moeder staat Keti Koti  deze keer mede in het teken van hem. Voor mij was hij vooral   de afstandelijke zwarte psychiater met wie ik geen normaal gesprek kon voeren. Later leerde ik een andere kant van opa  kennen in zijn poëzie. In Omdat ik zwart ben schreef hij over zijn zwarte huid, rood bloed en „vrije voetzolen die een vrij spoor afdrukken in een vrij land”.     De trouwfoto’s in het FOAM, mooi bij elkaar gebracht door de film, bieden een tijdsbeeld  van Suriname in verhouding tot de rest van de wereld. Zo geeft deze tentoonstelling   een unieke indruk van hoe destijds het leven voor de Surinaamse middenklasse en hogere klasse  moet zijn geweest.    Willy Maria Gaitri en Harry Eugène Gustaaf Sweeb, Foto Aldith Hunkar Lucia Nankoe (samenst.):  Trouwportretten.   Fotovertellingen uit het Surinaamse verleden 1868-1950.  Eigen beheer, 287 blz. € 25,-  
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-weg-van-het-hart-in-suriname-a4135303
2022-07-02||Onderwijsministers Dijkgraaf en Wiersma: ‘We zijn bereid alles te doen wat nodig is om het lerarentekort te bestrijden’||Lees hier het volledige nieuwsbericht: Ministers geven meer ruimte voor vierdaagse schoolweek De brief die  Dennis Wiersma onlangs van de basisschool van zijn kinderen kreeg, draaide er niet omheen: Ouders, hou er rekening mee dat komend schooljaar anders verloopt dan we  zouden willen. Wiersma (minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, VVD): „Ze gaan bijvoorbeeld  twee groepen  samenvoegen omdat er niet genoeg leerkrachten zijn na de zomer. Dat wordt op een gegeven moment een groep met meer dan dertig kinderen.”  Duizenden ouders krijgen deze weken brieven van  dezelfde strekking. Meer dan de helft van de basisscholen heeft niet genoeg leerkrachten voor volgend schooljaar en probeert met noodgrepen en houtje-touwtjeconstructies te zorgen dat alle leerlingen na de zomer toch gewoon naar school kunnen.  „Ik denk,” zegt Wiersma, „dat de consequenties daarvan groter zijn dan wij nu kunnen bedenken.”  Schrok hij van de brief? „Ja”, zegt Wiersma. „Het is misschien slecht, maar ik denk op zo’n moment niet als vader, maar als minister. Ik maak me zorgen. Wij als onderwijsministers zijn hier verantwoordelijk voor. Het is aan ons om er alles aan te doen om te voorkomen dat deze brieven bij ouders op de deurmat vallen.”  Dennis Wiersma  en collega-minister Robbert Dijkgraaf (Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, D66) zitten op de werkkamer van Dijkgraaf. Ze willen vertellen wat er moet gebeuren om uit de „ongekende crisis” in het onderwijs te komen. Op dit moment zijn er 9.100 onvervulde voltijds vacatures in het basisonderwijs en 1.700 in het voortgezet onderwijs.   Vrijdag stuurden ze een gezamenlijke brief naar de Tweede Kamer waarin ze alarm slaan en „onorthodoxe” plannen aankondigen. „Alle inzet die de afgelopen jaren gepleegd is ten spijt, moeten we concluderen dat de problematiek alleen maar groter is geworden”, schrijven ze. „Doorgaan op de ingeslagen weg is geen optie.” Waarom willen zo weinig mensen nog leraar worden? Dijkgraaf: „Het vak wordt als minder aantrekkelijk gezien. Jammer, want het is een prachtig vak. Er is geen grotere rol die je kan spelen in de maatschappij, waarmee je meer impact kan hebben, dan als docent. Het zijn de helden die de toekomst maken, maar de status van het docentschap is laag. Ze worden ondergewaardeerd.” Wiersma: „Die onderwaardering staat haaks op hoe belangrijk de leraar is en hoe belangrijk hij wordt gevonden. Dat moet je tot uiting brengen.” De salarissen zijn inmiddels verhoogd, de loonkloof tussen basis- en voortgezet onderwijs is gedicht. Wiersma: „Het gaat niet alleen om  geld, het is ook werkdruk: leraren die ’s avonds laat lessen voorbereiden en toetsen nakijken. We gaan structureel een klein miljard uitgeven om die werkdruk te verlichten. Daarmee kunnen scholen bijvoorbeeld extra handen in de klas betalen, die leraren ondersteunen door taken over te nemen.”  65 procent van de leerkrachten werkt in deeltijd. Als zij meer werken, is het tekort opgelost, zegt de Sociaal-Economische Raad (SER). Waarom gebeurt dat niet? Wiersma: „De opmerking dat je het tekort oplost ‘als iedereen een uurtje extra gaat werken’ is een klap in het gezicht van leraren. Dat betekent dat je onderschat hoezeer zij al met de handen in het haar zitten en hoeveel extra uren er al gemaakt worden zonder dat die in hun contract staan. We willen dat die extra uren extra betaald worden.  „Natuurlijk willen wij dat mensen die meer willen werken, dat kunnen doen. We gaan het stimuleren en zorgen dat meer werken ook meer oplevert.” „Maar er zijn ook schoolbesturen die tegen leraren zeggen: extra werken kan niet. Of: een vaste aanstelling zit er niet in. Dat kán niet meer. Daar gaan wij besturen op aanspreken en ze desnoods dwingen met wetgeving.” Dennis Wiersma (1986, Franeker) werkte bij pensioenuitvoerder PGGM, was voorzitter van FNV Jong en werkte bij Sociale Zaken. Hij was lid van de Tweede Kamer voor de VVD  (2017-2021). Als minister is hij verantwoordelijk voor primair en voortgezet onderwijs. Robbert Dijkgraaf (1960, Ridderkerk) is  natuurkundige en  was eerder hoogleraar aan de UvA en president van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen. Ook  leidde hij het Institute for Advanced Study in Princeton en schreef jarenlang columns in NRC. Hij werd minister namens D66 en is verantwoordelijk voor mbo, hoger onderwijs en wetenschapsbeleid. Wetgeving waarmee u van schoolbesturen kunt eisen dat ze stoppen met het aanbieden van kleine en tijdelijke contracten? Wiersma: „Ja, als andere maatregelen niet genoeg zijn, is dat de conclusie. Ik spreek leraren die zeggen: ik krijg alleen maar kleine en flexibele contracten aangeboden, terwijl ik graag meer zou willen werken. Dat is van de zotte. Besturen moeten zorgen voor goed personeelsbeleid.”  Kunt u tegen besturen zeggen: geen tijdelijke contracten meer? Wiersma: „We gaan een wetsvoorstel indienen dat eisen aan het personeelsbeleid van schoolbesturen stelt. Je kunt niet afwachten of je er toevallig samen uitkomt, we gaan ze wettelijk verplichten om het op te lossen. Waarbij we ook van besturen vragen om beter samen te werken. Binnen hetzelfde bestuur zitten soms scholen met voldoende leerkrachten en scholen met een enorm tekort. Werk samen, help elkaar.” Dijkgraaf: „Wij zijn verantwoordelijk voor het hele stelsel. De vraag is: hoe maken we dat dat stelsel zo goed mogelijk werkt? Als men elkaar tegenwerkt of niet de samenwerking vindt die er moet zijn, dan hebben wij de verantwoordelijkheid om er iets aan te doen. Zodat scholen bijvoorbeeld ook niet  met elkaar concurreren om personeel.” Wiersma: „Een leraar is géén flexibele prioriteit, het is een vaste prioriteit voor ouders, waar ze op moeten kunnen rekenen. Maar ouders krijgen tegenwoordig  op vrijdagochtend een telefoontje dat hun kind die dag niet naar school kan. Dat is een vorm van ongeorganiseerdheid die we moeten voorkomen. Daarom moeten we maatregelen nemen die gevoelig liggen.” Waarom gevoelig? Wiersma: „Omdat we ook gaan kijken naar de manier waarop scholen hun onderwijs inrichten. Op veel plekken in de grote steden wordt op vrijdag al geen les meer gegeven. Dat vind ik verschrikkelijk. Het druist in tegen alles wat je van het onderwijs verwacht. Maar áls het echt niet lukt om vijf dagen te vullen, moeten we zorgen dat die uren op andere dagen worden ingehaald.” Minder maar langere schooldagen dus? Wiersma: „Ja, niet dat ik dat wil, maar dit zou  een uiterste mogelijkheid kunnen zijn. Hier moeten we goed over nadenken. Daar ontkomen we niet aan. Maar ik zet eerst alles op alles voor extra mensen in de klas.” U wilt meer landelijke regie en minder overlaten aan besturen? Wiersma: „Jazeker. En dat zijn we stiekem al aan het doen: met de lonen, met het aanpakken van de werkdruk.”  Dijkgraaf: „We gaan zorgen dat de basis op orde is,  zodat de mensen die in het veld staan beter kunnen werken.” Merel van Vroonhoven (voormalig bestuurder bij de Autoriteit Financiële Markten die leraar werd in het speciaal onderwijs, red.) zei in NRC: „We hebben een gemankeerd voetbalelftal gecreëerd met negen spelers en wat gepensioneerde handballers die in een propvol stadion staan waar allerlei mensen hard roepen hoe het anders moet, maar níét de keuze maken om zelf voor de klas te gaan staan.” Dijkgraaf: „Ik ben nog nooit iemand tegengekomen die geen ideeën had over het onderwijs. Maar het zijn de docenten op het veld die uiteindelijk de uitslag bepalen. Ze staan alleen met te weinig mensen op dat veld. Het is aan ons om te zorgen dat meer mensen voor het vak kiezen. Dan is de vraag: hoe faciliteer je dat?” En? Dijkgraaf: „De lerarenopleiding moet flexibeler, de poort moet breder open. We willen ook dat meer studenten uit het mbo doorstromen naar de pabo.” U besloot eerder dit jaar om de toegangseisen voor de pabo af te schaffen. Dijkgraaf: „We schaffen ze niet af, we hebben gezegd: studenten die de toetsen niet voor de poort halen, mogen toch beginnen en kunnen dan alsnog in hun eerste jaar die toelatingstoets halen.”  Dat lijkt haaks te staan op de wens om het vak meer aanzien te geven.  Dijkgraaf: „Nee, want het gaat alleen om het pad ernaartoe. Voor sommige mensen is dat pad misschien te steil. Ik heb heel wat briljante natuurkundigen ontmoet die een lang ingewikkeld pad hebben afgelegd om te komen waar ze nu zijn. Daar moeten we voor openstaan, vind ik. Maar het is een interessante vraag: wat moeten we in de toekomst eisen als we meer waardering willen voor docentschap en vakmanschap?” Als het echt niet lukt om vijf dagen te vullen, moeten die uren op andere dagen worden ingehaald Wat zegt u tegen de directeur van de school in een achterstandswijk die jaar in jaar uit 30 procent te weinig leerkrachten heeft? Wiersma: „Het lerarentekort is op die plekken het grootst, terwijl juist daar ook goeie leraren nodig zijn. We zijn al een brug over: die leerkrachten krijgen een hoger salaris. Maar er moet meer gebeuren. Het zit soms in kleine dingen: ik was laatst bij een school waar leraren moesten betalen om te parkeren. Dat is knullig. Dit is een maatschappelijk probleem, waarvoor we een beroep moeten doen op de hele samenleving. In dit geval kan de gemeente helpen door die parkeerplaatsen gratis te maken. Maar andere scholen in de buurt, die geen lerarentekort hebben, moeten ook bijspringen.” Er wordt inmiddels flink verdiend aan het lerarentekort. Wiersma: „Klopt. Er is een hele markt ontstaan van commerciële bureaus die veel te hoge tarieven vragen. Leraren gaan uit dienst om zich vervolgens weer in te laten huren door detacheerders. Dat is geen hulp. Dat is een perverse manier van naar dit maatschappelijke vraagstuk kijken. Die markt is gekmakend. Scholen zijn er afhankelijk van en betalen de hoogste prijs, maar krijgen niet automatisch de beste kwaliteit.”  Dijkgraaf: „Het holt de scholen uit.”  Wiersma: „En wij staan erbij en kijken ernaar. Ik vind dat echt erg.  Dit komt niet vanzelf goed, we moeten het insnoeren. We ontkomen er niet aan om in wetten en regels strikter te worden.” Hoe gaat u dat doen? Wiersma: „We willen in ieder geval de tarieven maximeren, een keurmerk invoeren en VOG’s verplichten [verklaringen omtrent het gedrag]. Ook gaan we zorgen dat scholen geen reclame meer mogen maken voor bijlesinstituten.”  Dijkgraaf: „De sluipende crisis in het onderwijs, die onze hele samenleving ondergraaft, mag geen verdienmodel zijn. Marktwerking werkt niet om dit probleem op te lossen.”  Streng optreden dus? Wiersma: „Ja, en dat is een andere rol dan de overheid de afgelopen jaren heeft gehad. We gooien dit nu de arena in en gaan erover in gesprek met scholen en met de Kamer.  We voelen de noodzaak om pittige ingrepen te doen. Dingen die we niet eerder hebben gezien – maar we zien in het onderwijs ook dingen die we niet eerder hebben gezien. Dat vereist dat we met gelijke munt het onderwijs gaan helpen.” Dijkgraaf: „We gaan de moeilijke beslissingen niet uit de weg. In principe ligt alles op tafel. Dan kun je nu direct vragen: wat dan? Nou: álles. We gaan ons niet inperken in onze gedachten.” Het aantal aanmeldingen voor lerarenopleidingen is voor komend collegejaar gedaald. Zou je niet moeten zeggen: wie leraar wil worden, studeert gratis? Dijkgraaf: „De ervaring met halvering van het collegegeld voor alle eerstejaars wijst uit dat dit niet doelmatig is. Ik geloof ook niet dat collegegeld het obstakel is. Ik vind dat we de opleidingen voor bètavakken en talen (de tekortsectoren) beter moeten toerusten, daarom investeer ik in opleidingen voor onderwijs, natuur en techniek en zorg in het hbo.” Er wordt al meer dan twintig jaar nagedacht over het lerarentekort. Rapporten, visies en taskforces. En het tekort is alleen maar groter geworden. Hoe gaan uw plannen wél helpen? Wiersma: „Wij zijn bereid om alles te doen wat nodig is. Dat is één. En twee: de tekorten zijn inderdaad niet opgelost, maar tegelijk is er veel wel gelukt. Het is niet zo dat niemand leraar is geworden. We weten intussen ook meer: we weten dat de aantrekkelijkheid van en de waardering voor het vak cruciale factoren zijn. Als je niet zégt dat de leraar belangrijk is, en als je dat niet in het salaris laat merken en de werkdruk gaat verlichten, dan voelt dat als: ik word aan mijn lot overgelaten.  Dat gevoel moeten we zien te keren.”  Dijkgraaf: „Het is net als laatst met de Ketheltunnel: omdat twee medewerkers ziek waren, moest de tunnel dicht en stonden  dertigduizend mensen in de file. Dat zie je hier ook: als één leraar uitvalt, krijgt een hele klas geen onderwijs. Terwijl elke dag telt. Dat maakt de druk op onze schouders groot.” Wiersma: „Onderwijs is te belangrijk om te zeggen: ‘We zien wel hoe het loopt.’ Misschien hebben we het wel te lang laten lopen. Dan krijg je de situatie waar we nu inzitten. Dat willen we niet meer.”  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/onderwijsministers-dijkgraaf-en-wiersma-we-zijn-bereid-alles-te-doen-wat-nodig-is-om-het-lerarentekort-te-bestrijden-a4135304
2022-07-02||Opinie | Op school moet je niet iets, maar iemand worden||Vorige week stond er op deze site een opinie van Erik Meester, die betoogt dat het burgerschapsonderwijs op Nederlandse scholen wel ‘een onsje minder’ mag (23/6). Volgens hem heeft de overheid er helemaal niets mee te maken dat onderzoek aantoont dat leerlingen in Nederland relatief negatief denken over bijvoorbeeld gelijke rechten voor mannen, vrouwen en etnische groepen en over samenwerking in Europa. Ja, dit schreef hij echt. En dat in de week waarin Amerikaanse rechters besluiten dat abortus geen grondrecht meer is in de VS, een dictatoriaal regime Oekraïne verwoest en een moslimextremist in Noorwegen een aanslag pleegt op een homobar. Volgens mij is het belang van burgerschapsonderwijs duidelijker dan ooit. Ilana Rooderkerk is fractievoorzitter en woordvoerder Onderwijs van D66 Amsterdam. Tegenstanders van nieuwe vakken, waaronder burgerschapsonderwijs, beweren vaak dat lesprogramma’s op scholen gelimiteerd zijn. Daardoor zouden andere zaken van het lesprogramma verdwijnen. ‘Een nulsomspel’ dus. Met andere woorden: burgerschapsonderwijs gaat ten koste van bijvoorbeeld lees- en rekenvaardigheid. Basisvaardigheden waarmee het in Nederland inderdaad ook niet goed gaat. Daarmee wordt er onterecht een of-of kwestie van gemaakt. Burgerschapsvaardigheden laten vallen omdat de basisvaardigheden niet goed zijn, gaat voorbij aan de noodzaak om ons reken- en taalonderwijs inhoudelijk te verbeteren. Bijvoorbeeld door rekenen minder ‘talig’ te onderwijzen. Ook gaat het voorbij aan het feit dat kinderen in Nederland gemiddeld meer uur les krijgen op de basisschool dan in andere OESO-landen. En aan het feit dat kinderen ook door burgerschapsonderwijs hun woordenschat uitbreiden. Woorden als democratie, rechtsstaat en gelijkheid bijvoorbeeld. Maar het ergst vind ik nog wel dat daarmee voorbij gegaan wordt aan het grote belang van burgerschapsonderwijs. Burgerschapsonderwijs gaat over drie vragen: Wie ben ik zelf? Wie is de ander? En hoe werk je samen in onze democratie? Leren wie je bent, hoe je in de wereld staat en hoe je je verhoudt tot andere mensen in die wereld, zijn vaardigheden die essentieel zijn voor een sociaal rijk leven, maar ook voor het leven in onze democratische samenleving. Zeker gezien de zichtbare polarisatie en lelijkheid in het politieke debat. Je gevoel delen met de ander, je inleven in de ander en luisteren naar de ander, vormen de basis voor een samenleving waarin verbinding, en niet het conflict, centraal staat. Dit kan de nieuwe generatie Nederlanders niet vroeg genoeg leren. Burgerschapsonderwijs is  daarnaast van de krachtigste manieren om onze democratische waarden van vrijheid en gelijkheid te beschermen. Zeker in een stad als Amsterdam waar veel mensen met verschillende achtergronden samenleven is dit onmisbaar. Kinderen brengen een groot deel van hun tijd op school door en juist hier krijgen ze te maken met andere kinderen die misschien andere leefwerelden hebben. Als zij opgroeien met het idee dat zij allemaal gelijk zijn, ongeacht de verschillen in gender(identiteit), etnische achtergrond, seksuele oriëntatie of sociaaleconomische achtergrond, leren zij respectvol met elkaar omgaan.  Wanneer ik zelf voor de klas sta om gastles te geven als raadslid, merk ik dat het daarbij essentieel is een veilige omgeving te creëren voor kinderen om zich uit te kunnen spreken. We moeten verschillen bespreekbaar maken en ze niet vermijden omdat dat lastig, ongemakkelijk of bedreigend kan zijn. Daarom lopen we in Amsterdam op mijn initiatief voorop met Amsterdammerschap in het onderwijs. Burgerschapsvaardigheden om met elkaar samen te leren leven in de stad. In een tijd waarin we zien hoe kwetsbaar onze democratische waarden van vrijheid en gelijkheid zijn, moeten wij hier juist in investeren. Wij moeten ervoor zorgen dat de nieuwe generatie opgroeit op een manier waarbij de dialoog aangaan de standaard is. Dat kinderen leren begrijpen wie zij zelf zijn en met empathie en inlevingsvermogen begrijpen wie de ander is. Daarmee leiden we ze niet alleen op voor een baan, maar voor het leven. Uiteindelijk worden kinderen op school dan niets ‘iets’, maar iemand.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/op-school-moet-je-niet-iets-maar-iemand-worden-a4135306
2022-07-02||Ministers vrezen voor steeds vaker vierdaagse schoolweek|| De ministers van Onderwijs, Dennis Wiersma (VVD)  en Robbert Dijkgraaf (D66), zetten de deur open voor een vierdaagse schoolweek op basisscholen. In de grote steden krijgen kinderen onder 31 schoolkoepels  nu al 4 dagen per week les, omdat er te weinig leraren zijn. Die scholen hebben ontheffing van de plicht vijf dagen onderwijs te bieden. Wiersma vindt dat „verschrikkelijk”, maar erkent dat meer scholen dat de komende jaren misschien moeten doen. De bewindslieden schrijven vrijdagmiddag in een brief aan de Tweede Kamer: „In de grote steden bieden we scholen de ruimte om het onderwijs één dag in de week anders in te richten. Bijvoorbeeld met bekwame vakkrachten die geen onderwijsbevoegdheid hebben. Dit betekent dat een school 20 procent minder bevoegde leraren nodig heeft. Dit blijkt scholen echt te helpen. Wanneer hier planmatig mee om wordt gegaan, biedt het meer rust dan wanneer steeds gaten gevuld moeten worden en continu noodmaatregelen genomen moeten worden.”  Het lerarentekort is nijpend (9.000 onvervulde voltijd-vacatures op basisscholen en 1.700 op middelbare scholen). „Dit laten voortslepen is onverantwoord.” In een interview met NRC  zegt Wiersma: „Op veel plekken wordt op vrijdag al geen les meer gegeven. Dat vind ik verschrikkelijk. Het druist in tegen alles wat je van het onderwijs verwacht. Maar áls het echt niet lukt om vijf dagen te vullen, moeten we zorgen dat die uren op andere dagen worden ingehaald.” En: „We ontkomen er niet aan.” Tegelijk willen de bewindslieden de oplossing voor het lerarentekort niet meer aan individuele schoolbesturen overlaten. De overheid gaat „meer sturen”, schrijven Wiersma en Dijkgraaf in hun Kamerbrief. Scholen moeten beter personeelsbeleid voeren, schrijven de ministers. Dat willen ze wettelijk vastleggen en de inspectie moet erop toezien. Want nu bieden besturen kleine, onaantrekkelijke contracten om gaten in de roosters te vullen en tegelijk kapen ze leraren bij elkaar weg. „We zullen besturen verder aanmoedigen om ervoor te zorgen dat schaarste beter wordt verdeeld.” Daartoe zullen besturen moeten samenwerken en niet concurreren. Leraren die deeltijd werken (65 procent op de basisschool) krijgen mogelijk een financiële bonus als ze meer uren per week gaan werken. De ministers zijn kritisch over het stelsel dat concurrentie tussen scholen en schoolbesturen heeft bevorderd: „De bekostiging van scholen op basis van het aantal leerlingen is meer gericht op concurrentie dan op samenwerken. Ons stelsel richt de aandacht van het bestuur op het zorgen voor goed onderwijs op de eigen school en een gezonde financiële huishouding.”  Er is „geen prikkel om docenten op te leiden voor de regio in plaats van alleen voor de eigen school”, schrijven de ministers. „Er is geen prikkel om bijvoorbeeld samen contracten of loopbanen aan te bieden waarmee voor docenten een waardevoller perspectief ontstaat.”  Ook willen de onderwijsministers een eind maken aan de wildgroei van particuliere bedrijven die geld verdinen aan het lerarentekort. „De tarieven voor inhuur van leraren worden gemaximeerd, er wordt keurmerk ingevoerd.” Daarnaast willen ze verbieden dat scholen reclame maken voor de vele particuliere bijles- en huiswerkbegeleidingsinstituten waar ouders voor betalen.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/ministers-geven-meer-ruimte-voor-vierdaagse-schoolweek-a4135302
2022-07-02||Opinie | ‘Dirty Harry’ lost het boerenprotest niet op||Op de dag van de boerendemonstratie in Stroe, vorige week, twitterde  de Nationale Politie: „Het uitgangspunt is en blijft: tractoren niet op de snelweg. We treden op waar dat kan, maar zijn realistisch. Veiligheid op de wegen staat voorop, zowel voor medeweggebruikers als collega’s. Daar richten we ons nu op.” Bob Hoogenboom is hoogleraar ‘forensic studies’ aan Nyenrode.  Hij publiceerde onder andere de boeken Politie en liefde in tijden van onveiligheid (2017) en Het spiegellabyrinth van ondermijning en de Motus-methode (2022). En afgelopen dinsdag  trok de politie zich terug toen boeren door een politieblokkade braken bij het huis van minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD). Volgens de politie was de situatie zo onveilig voor agenten, dat ze niet direct konden ingrijpen: „Er is op dat moment gekozen voor de eigen veiligheid”. Gebruikte woorden als ‘realistisch’, ‘veiligheid op de weg’ en ‘eigen veiligheid’ vallen op. Is dat genoeg tegen de achtergrond van de verharding van het boerenprotest? Politie en hulpverleners zijn doelwit geworden. Hooibalen gaan in de brand langs de snelweg, politici worden geïntimideerd, mest wordt uitgestrooid op de openbare weg.  Het is begrijpelijk dat bij zulke verstorende acties de roep om hard optreden aanzwelt. Politici, een enkele gezagsdrager, en branchevertegenwoordigers proberen elkaar af te troeven met uitspraken van verontwaardiging. Deels uit onmacht omdat zij het boerenprotest zelf hebben veroorzaakt: verschillende kabinetten-Rutte hebben de stikstofproblematiek voor zich uit geschoven, brancheverenigingen hebben jarenlang veranderingen getraineerd, provinciebesturen hebben – na het boerenprotest in 2019 – schielijk hun transitiekeutels ingetrokken. De verassingsstrategie van het kabinet, dat een paar weken terug op een vrijdag de stikstofplannen bekend maakte, verdient ook niet de Hoofdprijs Communiceren 2022.  De stikstofproblematiek is een politiek vraagstuk, niet een politievraagstuk. ‘Realistisch’ en ‘[eigen] veiligheid’ zijn woorden die niet passen in het verontwaardigingsframe dat is ontstaan.  Sociale media staan bol van testosterontermen over hard optreden. De onderbuik van de samenleving, onmachtige en wat crowd control betreft ongeïnformeerde politici, mensen die electoraal garen spinnen bij het boerenprotest en de vele zelfbenoemde Twitter- en talkshowdeskundigen papagaaien Clint Eastwood in de Dirty Harry-films na: „Go ahead, make my day” – met een Magnum in de hand.  De politie bevindt zich ineens in een maatschappelijk krachtenveld waar zij niet of nauwelijks invloed op heeft. Het is ongekend wat er aan gewelddadigheden plaatsvindt. Openbare ordehandhaving is belangrijk, maar niet ten koste van alles. Geheel in lijn met haar decennialange traditie van openbare ordehandhaving wordt voornamelijk de-escalerend opgetreden. Dat klinkt niet spannend voor menig Netflix-kijker en liefhebber van actiefilms of detectiveseries waarin in iedere aflevering binnen vijftig minuten de dader wordt gepakt. Dat is echter een fantasiewereld die niet bestaat. De politie heeft van meet af aan haar netwerk van contacten in de boerengemeenschap in geheel Nederland betrokken om in verbinding te blijven. De politie heeft een handhavingskader opgesteld voor zichzelf en de lokale driehoeken: preventie, informeren, aangeven kaders, (ingetogen) geweldinstructies en verbinding zijn de sleutelwoorden. Dit is ook afgestemd met het Veiligheidsberaad waarin de burgemeesters van veiligheidsregio’s zijn vertegenwoordigd. Regelmatig wordt in de nationale briefing van de politie de eenheid van beleid en de zorgvuldigheid in de uitvoering bewaakt. De politie vertegenwoordigt een macht van niet geringe betekenis. Maar de  inzet daarvan brengt levensgrote risico’s met zich mee  Op straat is echter sprake van een combinatie van massaliteit van tractorbewegingen, onverwachtheid van acties, beperkte capaciteit, soms lange aanrijtijden en bovenal de levensgevaarlijke kans op escalatie. Niet alleen van de boeren zelf, maar ook van kapitaalkrachtige agrarische (familie)bedrijven die protesten steunen en financieren en verdere radicalisering van de harde kern van het boerenprotest. Farmers Defence Force kondigde afgelopen dinsdag een „dag des doods” aan en vulde  aan met „er moet een mannetje om in de coalitie”. Er is sprake van een geweldspiraal waarvan het einde nog niet in zicht is. Naast de-escalatie monitoren politie en inlichtingendienst AIVD 24 uur per dag  (besloten) sociale media. Ook langs andere wegen wordt informatie verzameld over incidenten en mogelijke informele regievoering van het boerenprotest via wisselende persoonlijke unies van actie- en belangengroeperingen en andere belangendragers. Daarvoor zijn nog geen harde aanwijzingen. Er is wel zorg. Die bestaat ook over mogelijke allianties tussen verschillende anti-overheidsstromingen. Dit gebeurde al tijdens de coronatijd, maar er is nu zorg over mogelijk verder sociaal protest in het najaar. Dan worden vraagstukken als de woningnood, Groningen en andere dossiers waarin de relatie tussen overheid en burger is verstoord mogelijk acuter. Denkbeeldig is ook nu al dat het boerenprotest wordt gekaapt door andere actiegroepen. De beheersbaarheid zal dan verder afnemen.   Er is dus een maatschappelijke roep om harder op te treden. Ook een klein beetje van de zijde van Justitie dat,  waarschijnlijk vooral voor de beeldvorming,   aan de politie heeft gevraagd om meer verbalen te schrijven of een opsporingsteam in te zetten voor rijden op de snelweg. Tegen dit laatste heeft de politie ‘njet’ gezegd. Dirty Harry is geen oplossing voor het boerenprotest.  Het was voor de politie een kleine moeite geweest om dinsdag voor het huis van de minister drie boeren neer  te schieten. Of om ME-pelotons in te zetten om de snelwegen vrij te maken. Bijzondere bijstandseenheden hadden korte metten kunnen maken met oploopjes van boeren rond het Binnenhof. Aanhoudingseenheden zouden in een split second de meest gewelddadige figuren uit een kolkende menigte boeren kunnen halen.  De politie vertegenwoordigt, kortom,  een macht van niet geringe betekenis. Maar de inzet daarvan brengt levensgrote risico’s met zich mee. Het leerstuk van de ‘politierel’ ligt op de loer. Actie is reactie: door hard op te treden kan het draagvlak voor verharding van de boerenprotesten  rechtevenredig toenemen. Ook de vermenging van het boerenprotest met ander sociaal ongenoegen kan het draagvlak in de hand werken.  De meest kernachtige beschrijving van de politiefunctie is ‘iets stoppen, wat beter niet kan gebeuren – en wel onmiddellijk’. Maar ingetogenheid is geen schuttingwoord. Dat laat onverlet dat binnen die ingetogenheid inlichtingen- en opsporingshandelingen plaatsvinden en boetes worden uitgedeeld.  Oplossingen voor de stikstofcrisis liggen buiten het bereik van de politie. Zoals gezegd: het is een politiek probleem.  Jan Wiarda – oud-hoofdcommissaris van Utrecht en Den Haag en mede-opsteller van het invloedrijke rapport Politie in verandering, waarin verbinding en de-escalatie hoekstenen zijn, maakte van zijn hart geen moordkuil toen hij zei: „Wij zijn de strontscheppers van de politiek”.   Politieke beslissingen die maatschappelijk verkeerd uitpakken, zoals bijvoorbeeld bezuinigingen op de psychiatrische zorg met als gevolg een aanhoudende stroom van verwarde personen op straat, geven de politie handenvol werk. Het boerenprotest ook. Die capaciteit kan niet worden ingezet op andere veiligheidsproblemen waar burgers last van hebben. De ironie is dat alles wat de politie wél doet – de-escalatie, begeleiden, begrenzen van excessen en daadwerkelijk optreden – geen effect heeft op de noodzakelijke transitie van de landbouw en veeteelt noch op de desastreuze aantasting van de natuur. Dat is aan de politiek en de agrarische sector zelf. De politie heeft geen invloed op politici die op het podium in Stroe olie op het vuur gooien. Sprekers daar legitimeren niet alleen het protest maar geven indirect ook een duwtje in de rug van de radicaliserende harde kern. „Wij hebben er alle begrip voor dat de acties harder worden”, zei FVD-Kamerlid Gideon van Meijeren (FVD) in Stroe. „Wie niet luisteren wil moet maar voelen.” Branchevertegenwoordigers spreken intussen met dubbele tong: vol morele verontwaardiging over de excessen, steevast gevolgd door ‘maar we begrijpen de emoties en er staat veel op het spel voor boeren’. Dat is een dubbele boodschap die evenzeer een legitimering is om door te gaan met acties en voor een aantal hardekern-boeren een aansporing om crimineel te handelen. Taal is niet onschuldig. Binnen de politie bestaat een zekere mate van ingetogen onvrede over ‘aanwijzingen’ vanuit Den Haag. Sinds de vorming van de Nationale Politie,  in 2013,  is sprake van een vrijwel onstuitbare neiging binnen de politiek om zich te bemoeien met de uitvoering. Onlangs wees de voormalige burgemeester van Groningen, Jacques Wallage, hierop in een opiniestuk in NRC.  Die ingetogen onvrede is er ook over de stilte bij de politiek. Waarom heeft het kabinet niet onmiddellijk belangenbehartigers aan tafel ontboden en een morele toon aangeslagen om vervolgens de stikstofcrisis te verzakelijken en in goede banen te leiden? Ingetogen onvrede bestaat,  ten slotte,  ook over de aanslag op de capaciteit van de politie. De boerencrisis zuigt mensen uit veel primaire politietaken. Het is mogelijk om op korte termijn twintig pelotons ME op de been te brengen, maar dan zakt de basispolitiezorg door het ijs. De maatschappelijke opdracht van de politie is om zo veel mogelijk in verbinding te zijn en blijven met burgers, boeren en buitenlui om veiligheid te garanderen voor iedereen die direct of indirect bij de protesten betrokken is. Om zo veel mogelijk de-escalerend te handelen. Om met strafrechtelijke precisie de harde kernen te neutraliseren. Dit is in gang gezet en dit wordt geïntensiveerd. Het is allemaal veel professioneler gedrag dan menig politicus, agrarisch bestuurder of lid van de harde kern van de boeren deze dagen kan  opbrengen.  Verontwaardiging en het tegelijkertijd impliciet aanjagen van het boerenprotest is geen leiderschap dat de publieke zaak dient. Daarom kijken veel burgers – en menig politiefunctionaris – naar al die partijen die de sleutel in handen hebben van de stikstofcrisis. En dat is niet de politie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/dirty-harry-lost-het-boerenprotest-niet-op-a4135300
2022-07-02||Column | Kuifje op Wimbledon||Kuifje speelt tegenwoordig tennis, wisten jullie dat? Met een petje met de klep naar achter. En, alleen als hij niet speelt,  zo’n fijne schalkse blik. Pretogen en een scheef lachje, onder een blonde kuif. Ze noemen hem Tim, maar ik heb hem wel door. Dat is zijn schuilnaam. Kan niet anders. Want alleen Kuifje beleeft zulke ongelooflijke avonturen als Tim nu doet op Wimbledon. Deze week versloeg hij een reus. En daarna veegde hij Rambo van het gras.  Met open mond zat ik te kijken hoe tennisballen niet groter dan pruimen leken in de handen van Reilly Opelka, de reus die ik bedoel. Zijn racket leek niet voor tennis, maar voor badminton gemaakt. Zijn arm zwaaide tot de hemel als hij het balletje tussen zijn ellenlange vingers opgooide en serveerde. Alsof hij vanuit een boom kanonskogels afvuurt, las ik ergens. Soms leek het alsof je naar een vertraagde opname zat te kijken. Maar wat wil je ook: een man van 2 meter 11 en 102 kilo beweegt nu eenmaal niet zo vinnig – al beweegt deze tennisreus verrassend soepel voor zijn lengte.  Tot voor kort had Tim van Rijthoven nooit een groot toernooi gewonnen. Tot voor nog veel korter stond hij nog nooit op een grandslamtoernooi. En nu wint hij ineens wedstrijd na wedstrijd op Wimbledon: Kuifje de wildcardverzamelaar, de tennisballenfluisteraar, met het uitgestreken gezicht van een pokeraar. Niet te veel voelen bij een slechte bal, of een fantastisch punt. Niet te veel denken, maar gewoon doen. De opdracht uitvoeren. De bal precies plaatsen zoals hij al zijn hele carrière probeerde, maar wat nu plots perfect lukt.  Hoe dat kwartje ineens viel, dat zou ik willen weten. Veel kwartjes vallen wel eens, maar komen net als dubbeltjes vaak op hun kant terecht – en rollen dan weer weg. Een eendagsvlieg, noemen we dat dan. Maar Tims kwartje lijkt plat te liggen. Zo stevig als een huis. Op Wimbledon speelt hij zoals hij in Rosmalen, waar hij won, ook deed: constant. Met precisie. Zelfs tegen een reus die vaak alleen maar hoeft te serveren om te winnen. Zelfs tegen Rambo Nikoloz Basilasjvili, die niet wist wat hem overkwam. In drie sets van de baan, bedankt en de groeten thuis. Ik bestudeer Tims gezicht terwijl hij speelt. Er valt niets aan af te lezen. Hij doet dat bewust, om zich door niets af te laten leiden, zelfs niet door zichzelf. Ik vind dat even mooi als knap. Want Wimbledon laat niemand onberoerd. Daar op het gras stappen, doet zelfs de grootste grandslamkampioenen wat. Als je al je gedachtes in de kiem kunt smoren, en er alleen maar bént, alleen maar dóet – dan heb je het grootste geheim in de sport misschien wel ontrafeld. Bijna niemand kan dat, en zeker niet voor lange tijd. Tim houdt het al veel langer vol dan ik ooit had kunnen denken. Eerlijk is eerlijk: die reus had ik hem echt niet zien verslaan. En Rambo dus ook niet, want die partij had dan niet eens bestaan. Maar ik had beter moeten weten. Dit is niet het verhaal van zomaar een tennisspeler. Dit zijn de ongelooflijke avonturen van Kuifje de wildcardverzamelaar, de tennisballenfluisteraar, op Wimbledon. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/kuifje-op-wimbledon-a4135298
2022-07-02||Opinie | Wangedrag is niet ‘per ongeluk’: advies Raad voor Cultuur is brandhout||Vorige week bracht de adviescommissie Grensoverschrijdend gedrag, aangesteld door de Raad voor Cultuur, haar rapport Over de Grens uit.  De Adviescommissie benoemt meerdere risicofactoren voor grensoverschrijdend gedrag in de cultuur- en mediasector.  Bijvoorbeeld de macht van zogenoemde ‘poortwachters’  die schaarse banen en opdrachten  verdelen onder vaak jonge mensen. Juist tijdelijke krachten lopen het risico de kans op een volgende opdracht te zien vervliegen als zij grensoverschrijdend gedrag aankaarten en zo draait de machine door. Angelique van Dam (bestuurskundige en socioloog, Erasmus Universiteit Rotterdam) Charlotte Dwyer (cultuurwetenschapper, werkte voor de UvA, EUR en UU) Margriet van Heesch (cultuurwetenschapper, UvA) Maja Hertoghs (antropoloog, UvA) Irene van Oorschot (socioloog, KU Leuven) Patricia de Vries (cultuurwetenschapper, werkte voor Maastricht Universiteit). Waar baanonzekerheid en flexibiliteit  de onderlinge relaties vormgeven is er dus een grote kans op grensoverschrijdend gedrag en grote kans dat het niet gemeld wordt. De rapporteurs vermoeden dan ook dat het aantal officiële klachten het topje van de ijsberg is. Dit zijn herkenbare observaties voor ondergetekenden die aan universiteiten in Nederland en België werken en werkten. Wij zijn  getuige geweest van grensoverschrijdend gedrag dat niet gemeld werd, of waar na melding geen sancties volgden. Ook op universiteiten is de ‘flexibele schil’ groot, zijn de hiërarchieën sterk en zeven van de tien keer is de professor – die deuren kan openen, maar ook dicht kan houden – nog altijd man. Daarom keken wij reikhalzend uit naar de adviezen die de adviescommissie voor deze problemen aandraagt. Wij lezen betere klachtenprocedures, bereikbaarheid van vertrouwenspersonen, en het bespreekbaar maken van machtsverhoudingen door middel van „een open gesprek” op de werkvloer. Dat laatste  deed ons van onze stoel vallen. Het staat namelijk haaks op de door de adviescommissie gemaakte analyse. Bovendien, geloven in een eerlijke uitkomst van ‘open gesprekken’ in zeer hiërarchische en precaire situaties, getuigt van een naïef en eendimensionaal idee van macht. Het wordt erger. De Raad ziet twee vormen van  grensoverschrijdend gedrag: juridische onwettelijk gedrag en gedrag dat de sociale onveiligheid betreft. Het tweede is volgens het rapport „subjectief en gaat over de beleving van het slachtoffer”. Hiermee suggereert de  adviescommissie grensoverschrijdend gedrag te zien als een communicatieprobleem: een kwestie van verschillende interpretaties. „Iemand kan zich onbewust schuldig maken aan ongewenst gedrag. Dit verklaart waarom de ervaringen van mensen over een en dezelfde situatie zo uiteen kunnen lopen.” Deze opvatting van grensoverschrijdend gedrag wordt tegengesproken door sociaalwetenschappelijk onderzoek naar machtsmisbruik op de werkvloer. Machtsuitoefening en -misbruik kennen verschillende verschijningsvormen, bijvoorbeeld verbaal geweld – schreeuwen, iemand verbaal in een hoek duwen - maar ook uitnodigen voor drankjes, opmerkingen over uiterlijk, de privéwereld binnen dringen, dwingen tot seksuele handelingen. Het richt zich vaak op ondergeschikten en  bovendien zijn de slachtoffers meestal vrouwen. Bij seksueel grensoverschrijdend gedrag zijn mannen overwegend daders,  zelden het slachtoffer.  Onderzoek na onderzoek laat zien dat machtsmisbruik niet gaat over communicatieproblemen. Daders weten heel goed waar ze mee bezig zijn, ook als ze zich beroepen op een gebrek aan kennis: ‘ik wist niet dat dit zo overkwam’ en ‘ik ben ervan geschrokken’. Recent onderzoek laat zelfs zien dat grensoverschrijdend gedrag heel bewust  en selectief wordt ingezet. Het is geen ‘grijs gebied’, het is een strategie. Het is vrijwel altijd gericht  op een collega die hiërarchisch lager staat en niet terug kan slaan. Mai Spijkers mishandelde zijn personeel emotioneel, niet zijn sterauteurs. Macht is niet eendimensionaal, het is een meerkoppig monster waar een slachtoffer het tegen op moet nemen. Naast gevoelens van schaamte, zelftwijfel, is er angst voor vergelding en dat maakt dat een open gesprek niet bestaat. Onlangs verdedigde gelauwerd schrijver Connie Palmen de uitgever over wie zestien ex-werknemers horrorverhalen vertelden als „zorgzamer en trouwer dan wie dan ook”. Op institutioneel niveau staan de belangen van het instituut voorop. Dit leidt ertoe dat het beschermen van de reputatie van de dader en het instituut voorrang krijgt. Bovendien wordt  melders geregeld gevraagd  om geheimhouding, want wat als de beschuldigingen vals zijn? Nederlands en internationaal juridisch onderzoek wijst echter uit dat maar rond 5 procent van aangiftes tegen al het seksueel grensoverschrijdend gedrag in het algemeen vals zijn. Een goed gesprek is een open gesprek, vanuit gelijkwaardigheid. De voorwaarden voor zo’n goed gesprek ontbreken in hiërarchische instituten gekenmerkt door baanonzekerheid.  Het station van ‘een goed gesprek’ zijn we allang gepasseerd. Grensoverschrijdend gedrag moet daarom in eerste instantie als machtsmisbruik begrepen worden. ‘Tegenspraak’, ‘socratische dialogen’ en ‘geweldloze communicatie’ over gedeelde waarden tussen ongelijken met ongelijke institutionele (machts)posities zijn daarom een heilloze weg.    Het is ons een raadsel waarom een naïef idee van macht weerklank vindt in het advies van de adviescommissie Grensoverschrijdend gedrag. Laten we elkaar niet wijsmaken dat wangedrag een communicatieprobleempje is.   In plaats van ‘goede gesprekken’ tussen individuen roepen wij instituten op tot structurele ingrepen: volledige transparantie over aantallen klachten, het aantal doorgelopen procedures,  over verloop van personeel en over  een divers aannamebeleid vallen hieronder. Tevens bieden transparante procedures, sancties en een ondertekend gedragsprotocol voldoende juridisch houvast om consequenties aan wangedrag te koppelen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/wangedrag-is-niet-per-ongeluk-advies-raad-voor-cultuur-is-brandhout-a4135297
2022-07-02||Onderzoeker Tom Postmes: &#8216;Geïntimideerd door NCG-adviseur Henri Kruithof&#8217;||Hoogleraar Tom Postmes, die aan de Rijksuniversiteit Groningen jarenlang onderzoek deed naar de maatschappelijke en psychische gevolgen van de aardbevingen, zegt dat hij in 2016 geïntimideerd werd door een medewerker van de Nationaal Coördinator Groningen (NCG). Dat was niet zomaar iemand, maar voormalig VVD-spindoctor Henri Kruithof, die in Den Haag als adviseur voor de NCG werkte. Postmes was naar Den Haag gekomen om de resultaten van zijn onderzoek naar het psychisch welbevinden van de Groningers door te spreken voor het openbaar werd gemaakt. Het gesprek ging over de fysieke veiligheid van gebouwen in Groningen en de veiligheid zoals mensen die ervoeren. Volgens Postmes voelt „om en nabij de 50 procent” van de Groningers zich onveilig. Veel mensen hebben daardoor gezondheidsklachten. „Ik kreeg de indruk dat ik geacht werd om de resultaten anders op te schrijven”, zei hij tegen de enquêtecommissie. Kruithof wilde volgens Postmes dat hij zou schrijven dat de veiligheid iets heel anders was dan wat er ‘tussen de oren’ van de Groningers zat.  Kruithof gedroeg zich „fysiek intimiderend”, verklaarde Postmes vrijdag onder ede tijdens zijn verhoor door de parlementaire enquêtecommissie die de gaswinning in Groningen onderzoekt. „Hij stond als een alfa-aap over mij heen gebogen en zei: je moet één ding heel goed weten. Groningen is veilig.” Postmes zegt dat hij zijn tekst iets aanscherpte, maar niet wezenlijk aanpaste. Hij liet Kruithof achteraf per mail weten dat hij niet gediend was van deze bejegening en deed ook zijn beklag bij de toenmalige NCG, Hans Alders.  Kruithof zegt, gevraagd om een reactie, dat hij zich het incident niet meer kan herinneren. „Het is zes jaar geleden.” Hij weet nog wel dat hij Postmes een keer heeft ontmoet, maar „ik herinner me die ontmoeting niet als heel schokkend”. Postmes is inmiddels gestopt met het onderzoek, hij voelde zich machteloos en gefrustreerd omdat er weinig met de resultaten werd gedaan. Hij stelt een „integrale aanpak” voor waarbij huis aan huis aan mensen wordt gevraagd: wat is hier gebeurd? Zodat er een aanpak op maat kan worden verzonnen die ook het psychisch welbevinden van de Groningers verbetert. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/onderzoeker-tom-postmes-geintimideerd-door-ncg-adviseur-henri-kruithof-a4135283
2022-07-02||Opinie | Geen deal met Iran brengt oorlog dichtbij||In hun naar eigen zeggen grootste militaire oefening ooit  hebben duizenden Israëlische militairen  zich onlangs een maand lang  te land, op zee en in de  lucht voorbereid op oorlog aan hun grenzen.  Tijdens   oefening ‘Chariots of Fire’   stegen in de nacht van 30 mei op 1 juni ook meer dan honderd gevechts-, transport- en tankvliegtuigen op van verscheidene bases om aanvallen op „doelen ver van Israëls grenzen”  te simuleren. Israëlische leiders maken er geen geheim van dat ze daarmee nucleaire installaties in Iran bedoelen. Carolien Roelants is columnist van NRC. Het is nog altijd theoretisch mogelijk dat Iran en de Verenigde Staten tot een vergelijk komen over herstel van het nucleaire akkoord  waaronder  Washington terugkeert in het zogeheten Joint Comprehensive Plan  of Action (JCPOA)  en  het bewind in  Teheran het weer gaat naleven. Maar meer dan over de eventuele  wederzijdse concessies die nog mogelijk zouden zijn, wordt er nu openlijk gespeculeerd  over een Plan B als de onderhandelingen definitief mislukken. Plan B reikt van   nog méér sancties tegen Iran dan er al van kracht zijn, tot en met   militair geweld om het Iraanse nucleaire programma uit te schakelen. Israëlische leiders gaan zeer ver in hun pleidooi voor dergelijke, liefst Amerikaanse maar als het moet eigen militaire actie. Toenmalig Israëlisch premier Netanyahu oefende zware druk op president Trump uit  om in 2018 uit het JCPOA te stappen.  „The worst deal ever”, noemde Trump het akkoord voor hij er een ferme streep door zette en de huidige crisis ontketende.  Trumps actie wordt  nu in  kringen van Israëlische inlichtingendiensten als een stomme zet gezien. Het omvatte immers wél een aanzienlijke inperking van het omstreden Iraanse nucleaire programma en   verdergaande inspecties  door het  Internationaal Atoomagentschap (IAEA) dan in welk ander land dan ook. Een en ander diende om een Iraanse kernbom te voorkomen. In ruil daarvoor werden de sancties ingetrokken die Iraanse olie-export en in het algemeen zaken doen met  de islamitische republiek verboden.  President Obama’s akkoord van 2015 ontmoette van  begin af aan veel verzet. Niet alleen van Israël, dat simpelweg weigert te geloven dat Iran géén kernbom ontwikkelt – hoewel Teheran dat tot op de dag van vandaag verzekert, en, overtuigender, het IAEA geen overtredingen signaleerde.  Maar ook verzet van buurlanden die vonden dat ook Irans rakettenprogramma en  steun voor geallieerde milities (Irans ‘voorste front’ tegen de Grote en Kleine Satan) in de regio in het akkoord aan banden hadden moeten zijn gelegd. In zijn verkiezingscampagne beloofde de latere president Biden  in 2020 dat hij de VS zou terugvoeren in het JCPOA. Iran was intussen begonnen stapsgewijs   het akkoord te schenden –  meer uranium verrijken dan is toegestaan en  minder controle toestaan dan is afgesproken – als drukmiddel op Washington dat immers alle afgeschafte sancties had teruggebracht en er nog veel méér had afgekondigd.  Zodra de VS in het akkoord zouden terugkeren en de sancties opheffen, zou Iran al zijn schendingen terugdraaien, beloofde het. Het is niet duidelijk waarom dit niet is gelukt. In elk geval maakte Washington na Bidens aantreden  weinig haast met onderhandelen. Aan Iraanse kant zorgde de verkiezing   van de ultraconservatieve geestelijke Raisi als president voor  oponthoud. Op dit moment zou Trumps brandmerking van de Iraanse Revolutionaire Garde als terreurorganisatie een deal verhinderen: Teheran eist intrekking, Washington wil daar niet van weten.  Met de midterms  in aantocht is zo goed als  elke  Amerikaanse concessie uitgesloten aan Iran dat zowel bij Democraten als Republikeinen geldt als macht van het kwaad  en als serieuze bedreiging voor bondgenoot Israël. Is  Iran inderdaad zo’n serieuze bedreiging? Ja, het beschikt over ballistische raketten en doeltreffende drones en kruisraketten – zoals het Saoedische oliebedrijf Aramco in 2019 aan den lijve ervoer. Plus dat    ‘voorste front’ van  geallieerde strijdgroepen in het buitenland dat ik eerder noemde. Maar nauwelijks een luchtmacht,  laat staan de moderne Amerikaanse en Europese wapens waarmee de regio zit volgestopt.  En de CIA heeft onlangs nog verklaard dat Iran inderdaad    géén atoomwapenprogramma heeft.  Israël daarentegen bezit niet alleen die modernste westerse wapens maar staat daarnaast bekend als  belangrijke nucleaire wapenmacht.  Israël heeft al lang geleden besloten   nooit  te zullen   accepteren dat   zijn vijanden over  kernwapens beschikken.  Dat is vastgelegd in  de Begin-doctrine (1981). Zo heeft zijn luchtmacht  nucleaire installaties in Irak (1981) en Syrië  (2007)  vernietigd. In dit kader heeft Israël   ook de aanval geopend op Iraanse doelen. Inmiddels heeft het meer dan 400  aanvallen uitgevoerd op Iraanse posten en die van hun bondgenoten in Syrië.  In  Iran zelf zijn in dienst van Israël verscheidene atoomwetenschappers  en belangrijke militairen vermoord, en ook nucleaire en andere militaire installaties gesaboteerd. Met bondgenoot Amerika  worden de aanvallen in Syrië doorgesproken. Dat doorspreken gebeurt volgens Amerikaanse media   niet met de aanvallen  in Iran, maar Washington heeft daarvan ook geen afstand genomen.  Aankomend  ex-premier Bennett spreekt van zijn Octopus-doctrine: „We spelen niet langer met de tentakels, met Irans bondgenoten; we hebben een nieuwe formule gecreëerd waarbij  we op het hoofd mikken.”   Het is natuurlijk mogelijk dat  de Israëlische dreigementen, militaire oefeningen  en tot dusverre relatief  beperkte aanvalsacties zijn bedoeld om Iran te intimideren en af te schrikken van een kernwapenprogramma.  Het is zeer te hopen. Want ga maar na wat de consequenties zouden kunnen zijn van een daadwerkelijke  Israëlische aanval op de Iraanse atoominstallaties.  Het is voorspelbaar dat Teheran   meteen zou besluiten om die kernwapens inderdaad te gaan  ontwikkelen.  Israëls nieuwe Arabische vrienden in de Golf zouden onder Iraans vergeldingsvuur kunnen komen te liggen, en Israël zelf ook,   vanuit Libanon door Irans bondgenoot Hezbollah.  En wat zou dan weer de Israëlische vergelding zijn? Naast de oorlog aan de oostzijde van Europa, een oorlog ten zuidoosten. Een verschrikkelijke gedachte. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/geen-deal-met-iran-brengt-oorlog-dichtbij-a4135296
2022-07-02||Opinie | ‘De’ boer: slachtoffer of regenwormpletter?||Hoe zou president Zelensky naar de Nederlandse pers kijken als hij die onder ogen kreeg? Hij had al moeite om de belangstelling voor de oorlog vast te houden, maar nu is er een crisis geëscaleerd die één op één met de oorlog wedijvert om media-aandacht – ook in NRC.  Twee voorpagina’s werden deze week gedomineerd door Oekraïne, drie door de stikstofcrisis. Dat is niet zo vreemd. Het was een week waarin de boeren keihard hun krediet in het land verspeelden met, zo kopte NRC donderdag, „terreur en intimidatie”. ‘De’ boeren? Nee, niet allemaal. Zoals zo vaak beheerst het extreme gedrag van een minderheid het beeld en lijdt de hele groep daaronder. In deze rubriek werpen negen redacteuren tot september bij toerbeurt een kritische blik op onze journalistiek. Zij behandelen vragen van lezers en ontmoeten mensen in de samenleving die met NRC-journalistiek te maken hebben. Per 1 september treedt Arjen Fortuin aan als nieuwe Ombudsman.  Vragen over NRC-journalistiek of verzoeken voor ‘De journalistieke keuken’ kunt u richten aan ombudsman@nrc.nl. Neem bijvoorbeeld Chris van Bruggen (25), die vorige week in deze krant pleitte voor een ander leefpatroon. Hij wil het melkveebedrijf van zijn ouders in de Alblasserwaard overnemen, waar volgens de kabinetsplannen 47 procent stikstofreductie  nodig is. Aan de telefoon valt hij stil bij de vraag of hij zijn wens nog ziet uitkomen. „We gaan nu door een soort rouwproces. Dit is nog niet het moment voor een antwoord, al houdt het me de hele dag bezig.”  Hij vindt het stikstofbeleid van de overheid „ver voorbij het onfatsoenlijke gaan”, maar zegt ook: „Ik ga niet staan schreeuwen. Ik voel me niet vertegenwoordigd door boeren die hooibalen in de fik steken of bij het huis van een minister gaan staan. Dat is nu beeldvormend, maar het is aan de media om te laten zien dat het een kleine club is. Een club boeren die zich in hun bestaansrecht aangetast voelen en niet weten hoe ze hun emoties moeten kanaliseren.” Maandag nam Louise O. Fresco, scheidend bestuursvoorzitter van Wageningen Universiteit, het in haar column in NRC op een andere manier op voor ‘de’ boer: „In de huidige karikatuur is de boerenstand de grote dierenbeul, weidevogelvernietiger, regenwormpletter en blindelingse gifspuiter, om nog te zwijgen over de deken van vervuiling die de boerenbedrijven over Nederland hebben uitgeworpen.”  Werkt NRC mee aan die karikatuur? „De boer is niet de schuldige van deze crisis”, vindt Franciska de Vries, hoogleraar Earth Surface Science aan de UvA. „Dat is toch echt de overheid, die de kwestie jarenlang voor zich uit schoof”, zegt ze vanuit de trein uit Davos, waar ze het World Biodiversity Forum bijwoonde. „Maar de boer is ook niet alleen maar slachtoffer van het systeem. Boeren zijn natuurlijk prima in staat om  autonome beslissingen te nemen. Het is lastig om beide kanten goed te laten zien. Ik vind dat NRC dat redelijk goed doet.” Dat neemt niet weg dat ze nog wel wensen heeft. NRC zou  meer kunnen uitleggen over het ecologische probleem aan  de basis van de crisis. „In artikelen die verder gaan dan het bekende rijtje gevolgen: bodemverzuring, woekerende  brandnetels, gebroken vogelpootjes. Nee, álle interacties in een ecosysteem veranderen door te veel stikstof en daarmee de hele omgeving.” Zelf twittert De Vries sinds twee jaar actief om het bewustzijn over stikstof te vergroten. „Ik merk alleen dat het geen zin heeft. Ik heb niet het gevoel dat we in die tijd vooruit zijn gekomen. Het blijft vechten tegen de desinformatie van mensen die zeggen dat het wel meevalt.” Het onderwerp stikstof is te groot om alle consequenties te overzien, vindt Frank Westerman, auteur van onder andere De graanrepubliek, over landbouwhervormingen in de twintigste eeuw (en oud-correspondent van NRC). „Het leent zich niet voor snelle meningen, voor of tegen. Het gaat om de verhouding tussen stad en platteland, over de vraag wat voor natuur we willen en wat we willen eten.” „Na de Tweede Wereldoorlog zijn boeren aangespoord om de wereld te voeden, kwantiteit ging boven kwaliteit. Nu zit de landbouw in het verdomhoekje. Je ziet dat de publieke opinie kan omslaan als een school sprot. Het is aan journalisten om zich niet door die stemmingswisseling te laten meesleuren.” Wat hem betreft is het belangrijk dat media oog hebben voor „de onderstroom” bij boeren. „Een erf betekent meer voor een boer dan een balkon voor iemand anders. Het gevoel van autonomie, de band met de grond, het staat allemaal op het spel.” Hetzelfde geldt voor de ‘agribusiness’-keten van veevoerbedrijven tot verwerkende industrie, die verslaafd is geraakt aan een goedkope, hoogproductieve landbouw. „Ook daar zullen de gevolgen groot zijn.” Aan veel van de verdiepende verhalen wordt gewerkt, zegt Daan van Lent, chef van de economieredactie. „We zien veel aannames voorbijkomen in het debat, die roepen bij ons vooral vragen op.” De redactie werkt met vijf mensen aan het dossier en ook op andere redacties lopen stikstofprojecten. Die grote inzet zal waarschijnlijk nog wel even nodig zijn. Want net als de oorlog in Oekraïne zal deze crisis nog jaren slepen. Bij plaatsnamen wordt vaak de provincie genoemd  (‘Gelderse Stroe’, ‘Friese Drachten’). Waarom? Bij Drachten (50.000 inwoners) mag je toch verwachten dat bekend is waar dat ligt. Wilfred van den Brink Niet alle lezers hebben de topografie van Nederland scherp op het netvlies. We schrijven inderdaad niet Limburgs Maastricht. Al zou je ook daarover kunnen debatteren. Maar Lingewaard, Waadhoeke (ook rond de 50.000 inwoners)? De ligging daarvan bekend veronderstellen is niet het uitgangspunt. We maken de krant voor iedereen. Niet alleen voor lezers die in Nederland op school hebben gezeten of de Bosatlas uit hun hoofd kennen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-boer-slachtoffer-of-regenwormpletter-a4135295
2022-07-02||Salomé Leverashvili ontvangt Alexandra Radiusprijs tijdens Gala 60 jaar Het Nationale Ballet||Na een jubileumseizoen in hinkstapsprong, beëindigde Het Nationale Ballet de viering van het zestigjarig bestaan onbelemmerd door coronamaatregelen met een mooi, vierdelig internationaal Hans van Manen Festival en een gala met buitenlandse gastoptredens. Afgaand op het enthousiaste geknuffel en gekus bij al deze voorstellingen leek het virus al naar een verre uithoek van het geheugen verbannen.  Donderdag werd voorafgaand aan het gala door het grotendeels chic geklede publiek (dress code: black tie) ook onbekommerd en quasi-nonchalant samengedromd rond de trappen waarover Koning Willem Alexander en Koningin Máxima zouden opstijgen naar hun zetel. Ook op het toneel was het bij aanvang van de voorstelling een feestelijk dringen: alle studenten van de Nationale Ballet Academie, dansers van de Junior Company en ‘de grote groep’ openden naar voorbeeld van de Parijse collega’s met een Grand Défilé het gala. Beperkt was gelukkig het speech-gehalte. Ted Brandsen, bij wie ‘s middags nog de versierselen van Ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw waren opgespeld, memoreerde kort de situatie van waaruit het gezelschap kon uitgroeien tot de blakende staat waarin het nu verkeert: een hongerig en nieuwsgierig publiek, gedreven danskunstenaars – onder wie het driemanschap Rudi van Dantzig, Hans van Manen en Toer van Schayk – en middelen, ofwel subsidie.  Salomé Leverashvili met Constantine Allen in De Notenkraker:
 Het volle programma met korte choreografieën en dansfragmenten werd slechts twee keer onderbroken. Dirigent en muzikaal leider Matthew Rowe bood het jarige gezelschap een cadeau aan namens Het Balletorkest dat, aldus Rowe, in zijn 57-jarige bestaan „samen met Het Nationale Ballet is opgegroeid”. Met de gloednieuwe, dynamische en ritmische compositie Lucina Divina van Jacob ter Veldhuis brachten de musici een hommage aan hun dansende collega’s.   Alexandra Radius, nog altijd de bekendste en internationaal meest succesvolle ballerina van Nederland, overhandigde de naar haar vernoemde prijs aan Salomé Leverashvili. „Zuiver, puur en eerlijk, zonder frutsels”, waren de woorden waarmee Radius de stijl van de jonge danseres karakteriseerde. Ontroerend, ietwat bibberig sprak de Georgische haar dankwoord uit en was daarbij zeer volledig. Zelfs de kantine, „waar ik zoals u ziet nooit kom”, werd niet vergeten.  Naast onder anderen de sterke Polina Semionova (Staatsballett Berlin), de snaakse danser/choreograaf Remi Wörtmeyer en de pure klasse van Olga Smirnova, viel tijdens het feestprogramma Leverashvili’s landgenoot Giorgi Potskhishvili op in Toer van Schayks Chimaera van L.A. Hij kon wel eens een volgende laureaat zijn. En eerder dan het volgende jubileum.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/salome-leverashvili-ontvangt-alexandra-radiusprijs-tijdens-gala-60-jaar-het-nationale-ballet-a4135292
2022-07-02||Opinie | De patriarchale theocratie uit The Handmaid’s Tale is in de VS niet ver weg meer||Op 24 juni verklaarde het Amerikaanse Hooggerechtshof Roe v. Wade onconstitutioneel. Daarmee wordt abortus illegaal in conservatieve, door de Republikeinen gedomineerde staten. Maar het is maar de vraag of het daarbij zal blijven. Clarence Thomas, een van de meest conservatieve leden van het Hooggerechtshof, heeft duidelijk gemaakt dat wat hem betreft ook het grondwettelijke recht op contraceptie, het homohuwelijk en zelfs homoseksuele relaties  afgeschaft moet worden. Het is ook niet ondenkbaar dat het Hooggerechtshof het leven van de foetus grondwettelijke bescherming zal geven – en daarmee zou abortus eveneens verboden worden in progressieve staten zoals New York en Californië. Verder zou een dergelijk recht op foetaal leven de overheid verregaande controle geven over vrouwen, door roken of drinken tijdens een zwangerschap potentieel strafbaar te maken. Niet te verwonderen dus dat veel Amerikaanse progressieven vrezen dat de wereld van Margaret Atwood’s The Handmaid’s Tale – waarin Noord-Amerika een patriarchale theocratie is geworden – niet meer ver af is.  Annelien De Dijn is hoogleraar moderne politieke geschiedenis aan de Universiteit Utrecht en auteur van het boek Vrijheid: een woelige geschiedenis. Het radicalisme van het Hooggerechtshof gaat hand in hand met de opkomst van een nieuw soort religieus conservatisme in Amerika, dat ‘integralisme’ of ‘post-liberalisme’ wordt genoemd. Klassieke conservatieven waren vooral gefocust op het klein houden van de overheid. Ronald Reagan bijvoorbeeld werd beroemd – en berucht – met slogans zoals „government is not the solution to our problem, government is the problem”. Natuurlijk had de conservatieve beweging ten tijde van Reagan en zijn opvolgers ook een belangrijke en politiek invloedrijke religieuze vleugel, die actief streed tegen abortus en homorechten. Maar de ideeën, het intellectuele vuur, kwamen toch vooral van de small-government-vleugel. Opiniemakers en politici zoals Pat Buchanan, Ron Paul of David Boaz enthousiasmeerden generaties jonge conservatieven met hun pleidooi voor het terugdringen van de staat en de individuele vrijheid. Zij werden op hun beurt geïnspireerd door Ayn Rand, de auteur van invloedrijke romans zoals The Fountainhead – én een overtuigd atheïst. De religieuze Reaganites, aangevoerd door evangelische predikers zoals Jerry Falwell, leken vooral nuttig te zijn om stemmen te leveren; hun argumenten werden niet echt serieus genomen. Maar ondertussen is er een nieuwe en meer intellectueel assertieve religieuze conservatieve beweging ten tonele verschenen. Niet protestantse predikers maar wel katholieke denkers nemen hierin het voortouw, waaronder professoren aan prestigieuze universiteiten zoals Adrian Vermeule (Harvard) en Patrick Deneen (Notre Dame). Deze denkers zetten zich niet alleen af tegen het links-liberalisme van de progressieve Democraten, maar ook tegen het klassieke small-government conservatisme. In hun ogen lijden zowel progressieven als de Ayn Rand-school  aan hetzelfde euvel omdat zij individuele autonomie voorop stellen als de belangrijkste waarde. Dat progressieven die autonomie vooral zoeken in de persoonlijke sfeer, en de aanhangers van Ayn Rand in de economische, maakt in de ogen van Vermeule en Deneen weinig verschil. En daar zijn deze denkers wars van. De gemiddelde mens is namelijk helemaal niet in staat om zelf richting te geven aan zijn of haar leven. Daarom is onderwerping aan traditionele autoriteiten, normen en waarden, met name die van de katholieke kerk, noodzakelijk.  Wat wil dit zeggen in de praktijk? De meest radicale van de katholieke conservatieven – in het bijzonder Vermeule – willen de scheiding tussen kerk en staat ongedaan maken. Vermeule is de meest prominente verdediger van het ‘integralisme’, een project waarmee de staat ondergeschikt wordt gemaakt aan de spirituele autoriteit van de kerk. In een dergelijke ‘integrale’ staat zouden niet-christenen geen volwaardige burgerrechten krijgen, zouden vrouwen niet mogen gaan stemmen, en zou blasfemie strafbaar worden. Andere katholieke conservatieven, die zichzelf als ‘post-liberaal’ omschrijven, vermijden dit soort opruiende taal over een katholieke staat; zij positioneren zich liever als de verdedigers van traditionele christelijke normen en waarden. Post-liberalen pleiten in het bijzonder voor het herstel van traditionele genderverhoudingen door een verbod op abortus, homoseksualiteit en ‘gender-ideologie’. Maar waar zowel Vermeule als de meer gematigde ‘post-liberalen’ het over eens zijn, is dat deze hervormingen niet kunnen wachten tot er een democratische meerderheid voor gevonden is. Daarom richten zij zich in belangrijke mate op de rechterlijke macht om hun doelstellingen te verwezenlijken. En niet zonder reden: dankzij Trump zijn ondertussen vijf van de negen leden van het Hooggerechtshof uiterst conservatieve katholieken.  De antidemocratische opstelling van katholieke conservatieven zoals Vermeule en Deneen vloeit ten dele voort uit hun verwerping van individuele autonomie. Als mensen niet in staat zijn om richting te geven aan hun eigen leven, volgt daar uit dat je hen ook best niet te veel zeggenschap geeft over de manier waarop ze bestuurd worden. Maar anderzijds kan het antidemocratische karakter van het nieuwe conservatisme ook begrepen worden als een reactie op de voortsluipende ontkerkelijking van de Amerikaanse samenleving. Het aandeel zelfverklaarde christenen in de VS daalde van 75 procent in 2011 naar 63 procent in 2021; en drie van de tien Amerikanen hebben op dit moment geen religieuze affiliatie – tegenover twee op de tien een decennium eerder. Progressieve verworvenheden zoals het recht op abortus en het homohuwelijk genieten daarentegen steeds bredere steun onder de Amerikaanse bevolking. Een peiling van Gallup  uit 2021 toont dat zelfs onder de Republikeinse kiezers 55 procent het homohuwelijk steunen — terwijl dat in 2011 nog maar 28 percent was. Terwijl de Amerikaanse samenleving de laatste tien jaar minder kerkelijk is geworden, lijkt het christendom in Europa juist aan een opmars bezig Vanuit dit perspectief is dan ook niet zo vreemd dat het nieuwe conservatisme vooral focust op instellingen zoals het Hooggerechtshof, die zich aan democratische controle onttrekken, om haar doelstellingen te verwezenlijken. Daarmee zitten zij op dezelfde lijn als de Republikeinse partij, die zich sinds de verkiezing van Obama eveneens steeds antidemocratischer is beginnen opstellen, zoals bijvoorbeeld blijkt uit haar pogingen om het stemrecht van zwarte Amerikanen en andere minderheden in te perken. Andere motieven dan het religieuze spelen daarbij een belangrijke rol: zo lijkt de inperking van het stemrecht van minderheden vooral gedreven te worden door racisme en ordinaire machtspolitiek. Maar het nieuwe religieuze conservatisme vormt samen met de steun voor white supremacy een gevaarlijke cocktail, die de Amerikaanse democratie ernstig bedreigt – zoals tijdens de mislukte couppoging van 6 januari 2021 pijnlijk duidelijk werd. In het slechtste geval zou deze onheilige alliantie kunnen leiden tot een regime dat veel weg heeft van Atwoods theocratische dystopie.  Wat wil dit zeggen voor Europa? Op het eerste gezicht lijken deze Amerikaanse ontwikkelingen misschien niet relevant voor de Europese context. De ontkerkelijking is aan deze kant van de Atlantische Oceaan al veel verder doorgezet, en veel dieper geworteld, dan in de Verenigde Staten – zeker in het noorden van Europa. Het idee dat er bijvoorbeeld in de Lage Landen een coalitie aan de macht zou kunnen komen die abortus verbiedt, lijkt op het eerste gezicht weinig waarschijnlijk. Daarnaast zijn de meeste Europese democratieën robuuster dan de Amerikaanse, in die zin dat onze politieke systemen minder makkelijk te manipuleren zijn door extremistische minderheidsbewegingen. Het Amerikaanse Hooggerechtshof heeft bijvoorbeeld veel meer politieke zeggenschap dan vergelijkbare instellingen in Europa. Toch zijn er redenen om ons zorgen te maken. Als het in Washington regent, druppelt het vaak in de Europese hoofdsteden. En terwijl de Amerikaanse samenleving de laatste tien jaar minder kerkelijk is geworden, lijkt het christendom in Europa juist aan een opmars bezig. Voormalige Oostbloklanden zoals Polen en Hongarije hebben een sterke religieuze revival doorgemaakt. In andere landen, zoals Frankrijk en Italië, lijkt het conservatieve katholicisme terug van nooit helemaal weggeweest, zoals bijvoorbeeld het succes van de manifestaties tegen het homohuwelijk en -adoptie demonstreerde. Verder zijn er ook allerlei kruisbestuivingen denkbaar tussen antimigratiebewegingen, die in veel Europese landen aanzienlijke steun genieten, en religieuze conservatieven. Vlaams Belang-leider Tom Van Grieken kondigde de zwangerschap van zijn partner aan met de leuze ‘nieuwkomers maken we zelf’, en  Forum voor Democratie verkoopt babypakjes met deze slogan. De patriarchale samenleving bepleit door katholieke intellectuelen – met haar verbod op abortus, homoseksualiteit en niet-traditionele genderverhoudingen – sluit met andere woorden naadloos aan bij het omvolkingsverhaal van radicaal-rechts. Via die sluipweg zou de theocratie ook wel eens in Europa ingang kunnen vinden.  (Correctie 5/7: In dit stuk stond eerder James Buchanan, dat moest Pat Buchanan zijn. Dit is aangepast.)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-patriarchale-theocratie-uit-the-handmaids-tale-is-in-de-vs-niet-ver-weg-meer-a4135291
2022-07-02||Tonijn in Salade Niçoise. Een misverstand||De aandrang om iets zomers te maken gaat gepaard met geen zin om lang in de warme keuken te staan én met schuldgevoelens bij voorbaat als ik me er makkelijk vanaf zou maken. Ik maak me er vaak makkelijk vanaf. Gisteravond bijvoorbeeld aten we groene asperges met gorgonzola en in boter gebakken amandelen met gerookt paprikapoeder. Erbij gestoomde krieltjes met een restje van de eenvoudige koriander, rode peper, komijn, citroen olijfolie-dressing die ik een dag eerder over de tonijn had gegoten. Dat was het. Asperges en krieltjes. En aardbeien met slagroom toe. Echt lekker, maar toch  zit er een of andere vervelende juf met een keukenschort in mij te mopperen. „Noem je dat koken?” „Ik dacht dat jij van koken hield!” Ik houd er ook van. Maar het gaat mij om het eten, mompel ik verontschuldigend tegen haar terwijl ik denkbeeldig met Nigella Lawsons How to eat, zwaai: „Eat, ziet u wel, niet cook”, en dat ik dat een van de leukste kookboeken ooit heb gevonden vooral vanwege de toon. Die had ze toen nog, Nigella, een geestige en frisse toon, ze schreef dat ze terwijl ze een recept voor gebraden kip zat te tikken plastic boterhammen met smeerkaas naar binnen werkte, met smaak ook nog, en dat ze trouwens sowieso nooit in staat was om meegebrachte etenswaren bedoeld voor de lunch langer dan tot twaalf uur in haar tas te laten zitten. Nee, ik ook niet. Als je iets bij je hebt dat je op kunt eten, is het erg moeilijk, zo niet onmogelijk, om daar niet de hele tijd aan te denken net zo lang tot je het dan maar pakt.  Het was te warm om onmiddellijk zelf ham te gaan pekelen, al kreeg ik er veel zin in Maar nu, niet kunnende kiezen wat vanavond eens te eten, ging ik met iemand anders in de tuin zitten, te weten met Felicity Cloake en haar boek  Completely Perfect. Cloake schrijft voor The Guardian waar ze een rubriek heeft die ‘How to make the perfect …’ heet en daar maakt ze de perfecte Baskische cake of de perfecte Coq au Riesling of noem maar op, van alles. Ze doet dat door recepten te vergelijken en uit te proberen, het beste daaruit te combineren en dan gedecideerd te zeggen: zó moet het. Ik houd enorm van iemand die gedecideerd is in de keuken, vooral als ik het met haar opinies eens ben. Ze vindt bijvoorbeeld niet-geklaarde boter door de Hollandaise lekkerder dan geklaarde. Ze schrijft dat tonijn in Salade Niçoise eigenlijk nooit veel leuks toevoegt, bliktonijn is altijd flauw vergeleken bij de ansjovis die er ook in gaat. En ze vindt het al helemaal een misverstand om dan verse tonijn te gaan gebruiken, zoals sommige verdwaasden voorstellen. We zijn nu vriendinnen. En dus besloot ik Salade Niçoise te maken, zonder aardappelen, want dat vindt Felicity geen goed idee voor iets dat echt zomers en licht en zuidelijk moet smaken, en mét ansjovis, niet alleen door de groenten, maar ook in de dressing. Ik bleef ook na dat besluit maar lezen in de schaduw van de appelboom, over de perfecte Steak and Kidney Pudding, die wij hier nooit zullen kunnen maken want de volmaakte korst moet met niervet en dat kun je in het VK wel, maar hier nooit krijgen. Daar kun je ook een gepekelde rauwe ham kopen. Het was te warm om onmiddellijk zelf ham te gaan pekelen, al kreeg ik er wel veel zin in, vooral omdat Cloake ons verzekert dat die ham ook koud erg lekker zal zijn –  ‘superlative sandwiches’ – en dat het een misverstand is om er uitsluitend kerstgedachten bij te hebben.   Oh, wat zat ik perfect te koken daar onder mijn appelboom. De juf zweeg. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/tonijn-in-salade-nicoise-een-misverstand-a4135290
2022-07-02||De Tour de France kijk je niet alleen, je hóórt hem ook. Maar zijn al die geluiden echt?||Het is 7 juni, op Eurosport wordt de derde etappe van het Critérium du Dauphiné uitgezonden. Met zijn bekende Alpencols staat de meerdaagse wielerkoers in het zuiden van Frankrijk bekend als voorbereiding op de Ronde van Frankrijk. Voor de renners zelf – wie is in vorm, wie niet, en misschien komt dat nog onderweg. Maar evengoed voor de Franse televisie. Want die doet ontegenzeggelijk haar best. De route voert van het Zuid-Franse stadje Saint-Paulien richting de Auvergne, onderweg brengt de helikopter groen glooiende bergweides in beeld. Boven een bosrand cirkelen twee roofvogels, hun vlucht wordt een tijdje gevolgd. Eronder is het schrille gegil van een wouw of buizerd te horen – tot zover strookt het nog met het beeld. Maar dan hapert het geluid even. En groeit het vermoeden: was dit wel echt? „Wielrennen kijken, is kijken naar groeiend gras. Grote delen van de koers zijn gewoon best wel saai” Of een wielerkoers zich nu afspeelt in Frankrijk, België of Italië; het is een vakantie op televisie, een visitekaartje voor het land. Alpenweides, riviertjes, historische dorpen en kastelen – niemand kijkt een koers enkel voor het wielrenen, al geven wielerfanaten dat zelden toe. Niet voor niets leggen Europese steden gigantische bedragen neer om startplaats te mogen zijn van een grote koers als de Tour de France, die deze vrijdag van start ging. En niet voor niets worden zulke rondes met een colonne televisiehelikopters en cameramotoren gefilmd, en krijgen wielerjournalisten ieder jaar weer een heel boekwerk aan informatie over de bezienswaardigheden langs de route mee. Het betekent ook dat alles eraan is gelegen om de boel zo filmisch mogelijk in beeld te brengen. Getuige het geluid van de roofvogels, dat er niet alleen in de Dauphiné, maar ook in de Tour gewoon onder wordt gemonteerd. Karsten Kroon, oud-wielrenner en wielercommentator, staat erom bekend geen dier langs de kant van de weg onbenoemd te laten. Dus vanzelfsprekend was dat vogelgeluid hem al opgevallen. „Ik weet nog dat ik die roofvogel voor het eerst in een koers op televisie hoorde. Ik dacht: dit slaat helemaal nergens op, welke microfoon kan dit geluid nou zo goed vangen? Volkomen krankzinnig.” Al snapt hij, natuurlijk, waarom dit soort kunstgrepen worden uitgevoerd. „Wielrennen kijken, is kijken naar groeiend gras. Grote delen van de koers zijn gewoon best wel saai.” Daarom zijn al die dingen die náást de weg gebeuren minstens zo belangrijk.  Maar misschien nog wel gevoeliger ligt het geluid van de helikopter. Wie ooit zelf langs het parcours van een grote koers heeft gestaan, weet: hoor je de helikopter, dan komen ze eraan. Het draagt bij aan de spanning – of het nou op televisie is of in een snikhete Franse berm. ‘Dat geluid… zachtjes is het, meestal kabbelt het wat op de achtergrond’, schreef wielerjournalist Thijs Zonneveld in 2019. ‘Tjaktjak – hoeveel mensen zouden er nu eigenlijk net als jij op de bank voor de tv liggen?’ Kroon hoort ook vaak dat mensen bij het rustgevende, monotone geluid op televisie in slaap vallen. „Het is gewoon een lekker geluidje”, zegt hij. De helikopter van de Vuelta, de Ronde van Spanje, heeft zelfs zijn eigen twitteraccount. Onder de beelden die door de televisiehelikopter zijn gefilmd, wordt inderdaad „‘fake-geluid’ gemixt door de klanktechnicus”, vertelt Gunther Herregodts, al dertig jaar tv-regisseur van de Vlaamse wielerkoersen. Dat heeft een eenvoudige reden, zegt hij. „Als er een microfoon aan de helikopter zou hangen, dan is dat geluid niet te gebruiken vanwege de wind die erlangs raast.” Dus inderdaad; het geluid van vogels of koeien in een bergweide, dat wordt onder de camerabeelden van de helikopter gemonteerd. En ja, dat geldt  ook voor het geluid van de helikopter zelf. Op de Franse televisiebeelden is eveneens „sprake van geluidseffecten”, laat een woordvoerder van de ASO, de organisator van de Tour de France, weten.  Wat Herregodts en zijn collega’s van de VRT wel doen is geluid, opgenomen door de cameramotoren, bij helikopterbeelden van het peloton of van het publiek mixen. Zodat je ook  écht sfeergeluid hebt. En: die cameramotor registreert op de grond natuurlijk ook het geluid van de helikopter. Herregodts: „Zeker als de heli redelijk dicht bij de renners vliegt.” Niet al het geluid van de helikopter  op televisie is dus nep. En dat juichende publiek al zeker niet. Een hele opluchting.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-tour-kijk-je-niet-alleen-je-hoort-hem-ook-maar-zijn-al-die-geluiden-echt-a4135289
2022-07-02||Lezersoproep: op vakantie, hoe houd jij het gezellig onderweg?||Dierennamen raden, automerken tellen of iets heel anders. Zeker met kinderen in verschillende leeftijden is het soms een hele kunst om het gezellig te houden onderweg. Voor een gids met tips van lezers en van NRC willen we daarom graag weten: wat doe jij om de reis zo aangenaam mogelijk te maken? En in welke situatie kwam dit goed van pas? De beste en meeste originele tips publiceren we. Heb jij een goede tip die absoluut in onze gids moet komen? 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/lezersoproep-op-vakantie-hoe-houd-jij-het-gezellig-onderweg-a4135279
2022-07-02||Ze zijn er nog: jongeren die willen boeren. ‘Waarom zou ik dat opgeven?’||a
 De timing van zijn tentamens had niet slechter gekund, zegt Jesse Brink (19): in de week van het boerenprotest in Stroe. Hij drinkt koffie aan de keukentafel in de boerderij van zijn ouders in Klarenbeek, vlakbij Apeldoorn. Hij is er deze week met zijn hoofd niet helemaal bij.  Jesse wil boer worden. Hij zit in het eerste jaar van zijn studie agrarisch ondernemerschap, dier- en veehouderij aan de Aeres Hogeschool in Dronten.  Zijn plan is de melkveehouderij van zijn vader, met zo’n honderdveertig  melkkoeien, over te nemen. Eerst nog drie jaar studeren. Zijn opleiding, die zich profileert als dé plek waar je moet zijn als boer in spe, groeit snel. Agrarisch ondernemerschap, richting dier- en veehouderij, begon in 2002 met nog geen dertig studenten, in 2014 schreven 106 mensen zich in, voor aankomende september staan 187 studenten op de rol. Een recordaantal. „Wil jij het bedrijf van je ouders overnemen?”, staat er in de beschrijving van de opleiding agrarisch ondernemerschap dier- en veehouderij aan de Aeres Hogeschool in Dronten. „Zie jij een toekomst in de agrarische sector?” Dat is op dit moment een interessante vraag. Wie zijn die jongeren die zo’n toekomst nog zien? En hoe ziet die toekomst er dan uit? NRC volgt het komende jaar vier jonge mensen van de opleiding, die boer willen worden. In de maand van Jesses tentamens kondigde landbouwminister Staghouwer (ChristenUnie) „een gehele transitie van het landbouw- en voedselsysteem” aan, met „ingrijpende aanpassingen in het landelijk gebied en de agrarische sector”. Op het woord ‘onteigening’ rust geen taboe meer. Het is de tijd van escalerende  boerenprotesten,  koeien voor het Tweede Kamergebouw, en brandstichting op de snelweg.  De tijd ook waarin het kabinet voor het eerst duidelijk maakt hoe zeer de stikstofuitstoot omlaag moet. Op het kaartje dat het kabinet begin juni naar buiten bracht, ligt de melkveehouderij van de vader van Jesse precies in het gebied waar 95 procent stikstofreductie moet plaatsvinden. Vanaf hun land kijk je zo natuurgebied de Veluwe op. Dat betekent in feite einde verhaal voor hun bedrijf. „Lastig”, zegt Jesse. Vader Lambert Brink (53) zet zijn koffiekopje op tafel en laat een stilte vallen. „Joa. Dat is ’t.”  „Ik was lange tijd heel zeker dat het mij wel ging lukken”, zegt Jesse. „Nu heb ik heel veel twijfels.” Hij slaapt er slecht van, zegt hij als zijn vader weg is. Maar daar wordt thuis niet veel over gepraat. „Toch ook een beetje boereneigen”, zegt Jesse. ” Maar geen boer meer willen worden? Dat niet. Waarom zou hij dat opgeven? Ook Merijn (19) en Abel (20) Post hebben in juni tentamens. Met een bak koffie voor hen, in korte spijkerbroek en om hun nek dezelfde zilveren schakelketting  („van mama gekregen”) zitten de broers   in een pauzeruimte op de Aeres Hogeschool. Ze komen net uit hun toets voor het vak varken en pluimvee.  De broers zitten in dezelfde klas.  De ouders van de Post-broertjes zijn  docent, en hun vader runt een melkveebedrijf met – net als de vader van Jesse Brink – honderdveertig koeien. „Papa heeft altijd gezegd: ‘Word alsjeblieft geen boer. Het is de slechtste keuze die je maakt’”, zegt Abel. Toch zitten ze hier. Waarom? Merijn: „Passie, denk ik”. Abel: „Het is gewoon mooi.” Ondernemen, iets van jezelf hebben, werken met dieren, sommen ze op.  Is het deels opvoeding, misschien? Toen de jongens baby’s waren, werd de Maxi-Cosi vastgeschroefd op de trekker. Abel: „Als mama niet op ons kon letten omdat ze weg was, gingen we gewoon mee.” Ze lachen. Merijn: „Ik weet nog de eerste keer dat ik zelf op de trekker zat, rond m’n tiende, met papa ernaast. Op een groot stuk waar in principe niks staat behalve een paar hekken. Ging ik toch nog bijna door het hek heen.” Jesse Brink haalt in de keuken van zijn ouders de herinnering boven van „ouwehoeren” tussen het veevoer en hutten bouwen van stapels hooibalen. Brinks moeder was geen voorstander van het boer-worden. „Die zei: ‘Je kunt zo goed leren. Ga gewoon wat anders doen.’” En dat deed Brink ook, eerst. Na de havo ging hij international business studeren. Hij was er ongelukkig. „Ik dacht: eigenlijk ben ik knettergek dat ik dit doe.” Thuis op de boerderij werkte hij het liefst door in de koffiepauzes, hij was verbaasd als het alweer vijf uur was. Hij brak zijn opleiding af en begon in Dronten.  Om aan de opleiding te beginnen, moet je toegang hebben tot een boerenbedrijf waarvan je alle processen en cijfers mag inzien. Zo’n 80 tot 90 procent van de leerlingen hebben ouders die boer zijn.  En die andere 10 tot 20 procent? „Ik hoorde bij de open dag in Dronten dat je een bedrijf nodig had”, zegt Karine de Rooij (21) uit Zoetermeer. „Ik trok mijn grote bek open en zei: dat heb ik niet. Dat maakte wel indruk.” De Rooijs ouders wonen midden in de stad, vertelt ze terwijl ze door het raam kijkt van de keet in het weiland bij een bevriende boer waar ze weleens werkt. „Heuj!”, roept ze naar een nieuwsgierig schaap dat in de deuropening blijft staan.  Karine de Rooij (21): „Desnoods ga ik ergens anders in de wereld boeren.” Karine was zes toen ze voor het eerst op een boerderij kwam. Haar ouders wisten toen  soms niet  goed wat ze met haar aan moesten,  en dan was het huis te klein. Het was vaak heel druk in haar hoofd. Haar vader kende een melkveehouder in Zevenhoven die vaker ‘probleemkinderen’ opving. „Op het platteland kon ik een eind weg lopen, tot ze me kwijt waren. De fysieke ruimte om me heen creëerde ruimte in mijn hoofd.”  Niet lang na haar eerste bezoek logeerde ze er nog een week. „Er zijn foto’s van mij, op last van mijn ouders in een rokkie. Helemaal onder de mestspetters.” Ging ze na het weekend weer naar haar basisschool, dan had ze „heimwee” als ze „ schapen in de wei” zag. Nog altijd werkt ze ’s weekends en in vakanties op de boerderij in Zevenhoven.  Ze deed vwo, studeerde een tijdje aan de TU Delft. „Maar ik zat toch meer in  Zevenhoven”, zegt ze. In maart dit jaar hakte ze de knoop door. In september begint ze in Dronten. De boer in Zevenhoven heeft al opvolgers, maar De Rooij wil een eigen bedrijf. „Echt wel. Met melkvee. Genoeg gras eronder. Beetje maïs erbij.”  Dat die paar bloemetjes niet komen omdat wij stikstof uitstoten, zit mij niet hoog Begin juni las ze over de nieuwe stikstofmaatregelen. „In eerste instantie dacht ik: shitzooi”, zegt Karine de Rooij. „Daar gaat mijn idee. Maar nu denk ik: dit kán toch niet. Ik ga tóch naar Dronten. De kennis is mooi meegenomen. En anders ga ik ergens anders in de wereld boeren.” Dat het werkelijk tot onteigening komt, geloven Abel en Merijn ook niet echt. Het bedrijf van hun vader zit in een gebied waar de stikstof met ‘slechts’ 12 procent gereduceerd moet worden.  Schouderophalend zitten ze aan hun tafeltje.  Merijn: „Je kunt nu wel heel veel roepen…”  Abel: „…maar we weten niet precies wat er gaat gebeuren.”  Merijn: „Ik denk dat het allemaal niet zo heel hard gaat.”  Abel: „Laat ze eerst maar eens met een echt goed plan komen.”  Ze horen toch al héél lang over milieumaatregelen die telkens toch niet worden uitgevoerd. Merijn: „Dit zijn weer allemaal kortetermijnperspectieven. Nederland moet met een duidelijke landbouwvisie gaan werken, met ideeën hoe landbouw er over vijf of tien jaar uit moet zien.” Hem maakt het sowieso niet zoveel uit. Hij ziet het boeren zoals hij het wil, namelijk grootschalig, toch niet voor zich in Nederland. „Na mijn studie wil ik bedrijfsleider worden in Australië, de VS, Canada of Oost-Europa. Wat van de wereld zien.” Dat komt goed uit, want dan kan Abel de boel thuis overnemen. Abel: „Ik heb ’t hier hartstikke best naar mijn zin.”   Opvallend is dat alle jongeren zeggen best ánders te willen boeren. Op  voorwaarde dat het geld oplevert. Ze moeten kunnen ondernemen. De Rooij: „Als Nederland van alle intensieve veehouderij af wil, maar ik kan er wel mee verdienen, dan sta ik open voor natuurinclusief boeren. Maar dat zie ik niet gebeuren.” Abel: „Als ik met zeventig koeien in plaats van honderdveertig nou  ook genoeg verdien…” Merijn: „De overheid heeft het probleem lang voor zich uitgeschoven en nou moet er wat gebeuren. Dus ja, dan heb je niet veel keus.”  Vinden ze het stikstofprobleem eigenlijk erg? Abel wordt roder. En wat stiller. Het is een lastig onderwerp om over te praten. Emoties lopen meteen hoog op, dat ziet hij ook wel. „De Europese afspraken zijn nou eenmaal gemaakt. En ja, we dragen er gewoon aan bij. Maar is dat erg… ja… Ik vind het wel grappig: een stukje natuur.” Hij is even stil. „Natuur is niet mijn hoogste prioriteit. Dat die paar bloemetjes niet komen omdat wij stikstof uitstoten, zit mij niet hoog.” Dat is niet iedereen met hem eens, maar die mensen spreekt hij minder vaak. „De meeste van mijn vrienden zijn boeren.”  Jesse Brink gaat sinds deze maand weleens in discussie zegt hij, op Instagram. „Met vegans. Dan vraag ik: ben je weleens op een boerderij geweest? Ik denk dat we best wat van elkaar kunnen leren.” Maar echt constructief werd een gesprek tot nu toe nooit.  Karine de Rooij is voorzichtig met „politieke uitspraken”. „Ik weet hier nog gewoon te weinig van. Ik denk dat het zo’n vaart niet zal lopen.” Maar ze zit ook in een bubbel, zegt ze. „Ik hoop mijn ideeën in Dronten meer te gaan onderbouwen.”  Merijn Post (19, zwart shirt): „Je kunt nu wel heel veel roepen…” Broer Abel (20): „…maar we weten niet precies wat er gaat gebeuren.”  Foto’s Bram Petraeus  Erik Hassink, die ooit de opleiding van de jongeren hielp oprichten, denkt dat hun standpunten de komende tijd nog weleens kunnen veranderen. „Eerstejaars komen vaak binnen met allerlei ideeën van thuis”, zegt de docent in zijn kantoortje in het schoolgebouw.  „Later overvleugelen ze hun ouders een beetje. Op de opleiding hebben we zelfs een collega uit Amsterdam. Dat mag, hè. Da’s helemaal prima.” Een vrouw loopt het kantoortje binnen. Docent duurzaamheid Janne van den Akker. Hassink moet lachen. „We hadden het net over je. Ze is een van de docenten die duurzaamheid op de agenda probeert te zetten.”  Van den Akker: „Dat lukt soms. Een klein beetje. Vooral de eerstejaars zijn nogal stellig in hun overtuigingen. Duurzaamheid vinden ze snel een ‘links’ thema. Dan kan ik niks meer zeggen zonder dat ze denken: dit is niet van ons. Dit hoort bij Amsterdam.”  Eind juni. De Tweede Kamer steunt het stikstofbeleid van het kabinet, zo wordt bekend. Protesten worden grimmig. Toeval of niet, de aanmeldingen blijven komen, mailt Hassink enthousiast. Zelfs meer dan normaal in juni.  Jesse Brink heeft het nieuws ook gevolgd. Hoe het gaat? „Het kan beter.” De protesten laten volgens hem „de wanhoop” van velen zien. Veroordelend is hij niet. „Ik denk dat veel burgers in deze situatie hetzelfde hadden gedaan.” Hij probeert niet al te veel over zijn eigen situatie na te denken, dat werkt het beste. Voor hem is het niet de vraag of hij wel moet doorgaan. „Ik focus me op hoe ik ervoor kan zorgen dat ik bij de overblijvers terechtkom.” Nee, een antwoord op die vraag heeft hij nog niet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/ze-zijn-er-nog-jongeren-die-willen-boeren-waarom-zou-ik-dat-opgeven-a4135287
2022-07-02||Column | Midden-Europa: eindelijk volwaardig lid van de club||Op de Europese top, vorige week, sprak de Sloveense premier Robert Golob een kwartier lang over het energieprobleem in Europa. Opmerkelijk, want dit was zijn eerste Europese top ooit. Nieuwkomers luisteren in het begin vooral. Wat nog opmerkelijker was: Golob sprak mede namens België, Nederland en Luxemburg. Hij deed het vaardig en met gezag. Hij was lang directeur van een succesvol energiebedrijf en is een van de grootste ‘groene’ energie-experts van Slovenië.  West-Europese landen die een Midden-Europees politicus vragen om namens hen te spreken – zoiets was vijf jaar geleden niet gebeurd. En dit is maar één voorbeeld van een opmerkelijke trend in de Europese politiek: de langzame emancipatie van  Midden-Europa. Je kunt bijna zeggen dat ze eindelijk volwaardig lid van de club worden. De oorlog in Oekraïne is een belangrijke katalysator.  Het duurt vaak jaren voor nieuwe landen hun draai vinden in Brussel. Ze moeten een enorm netwerk opbouwen, landgenoten hebben die bij Europese instellingen werken, en met terugwerkende kracht complexe dossiers beheersen. Dat kost tijd. Achttien jaar na de uitbreiding van 2004 hebben sommige Midden-Europeanen nog steeds een minderwaardigheidscomplex –  ten opzichte van Nederlanders of Belgen die vanaf het begin overal bij zaten. Het gevoel dat je altijd bezig bent West-Europa te imiteren, voedde volgens de Bulgaarse politicoloog Ivan Krastev de democratische regressie in Polen, Hongarije en elders: ontzag sloeg om in ressentiment. Maar er verandert iets. Midden-Europa is het gebied tussen Duitsland en Rusland. Toen die twee goede relaties hadden, was soms onduidelijk waar Midden-Europa stond. Nu Duitsland en Rusland uit elkaar groeien, verdwijnt die dubbelzinnigheid: Midden-Europa hoort bij ons.  Kijk naar Polen. Dat manoeuvreerde zichzelf afgelopen jaren in een hoek door Europese regels over de rechtsstaat te schenden. De Europese Commissie hield Poolse fondsen in. Ministers uit andere landen bezochten Polen amper nog. Het werd gepasseerd bij buitenlands-politiek overleg onder grote landen.  Het duurt vaak jaren voor nieuwe landen hun draai vinden in Brussel Maar toen Rusland Oekraïne binnenviel, veranderde alles. Oekraïne staat bovenaan de prioriteitenlijst van de EU. Ineens neemt ‘frontlijnstaat’ Polen, dat altijd al waarschuwde voor het Russische gevaar, een centrale plaats in. Het vangt miljoenen vluchtelingen op    en is militair een sleutelland, bij de verdediging van NAVO-grondgebied en voor wapenleveranties aan Oekraïne. Ministers en regeringsleiders bezoeken Polen weer. De eerste die in Brussel begon over het EU-lidmaatschap van Oekraïne, drie dagen na de invasie, was een Pool. Het land grijpt dit aan om van het rechtsstaatprobleem af te komen, en doet concessies om zijn EU-fondsen te deblokkeren. Het is nog onvoldoende, zei Eurocommissaris Jourová, een Tsjechische, donderdag. Maar de beweging op zich is boeiend. De Visegradgroep, waarin vier Midden-Europese landen jaren dekking zochten bij elkaar  (vooral om dingen te blokkeren in Brussel) is compleet verdampt – alleen Hongarije dweept met Poetin, de rest steunt Oekraïne. Een van de nieuwe leiders van Europa is de Estse premier Kaja Kallas. Tsjechië, Slowakije en Slovenië hebben autoritaire leiders eruit gegooid, proberen de rechtsstaat te repareren en corruptie te bestrijden. De EU-anticorruptie-baas is een Roemeense scherpslijper, Laura Kovesi. Zelfs de kritische Europarlementariër Sophie in ’t Veld noteerde laatst: „De delen van de Europese rechtsstaat die in de lift zitten, bevinden zich opvallend vaak in het oosten.” In Brussel is dit prille elan voelbaar. Nu de Deense secretaris-generaal van Europees president Michel is vertrokken, groeit de steun voor een Roemeense kandidaat (al was het maar om de Franse ambassadeur de pas af te snijden). De Oekraïne-coördinator bij de Commissie is een Slowaakse. Een van de prioriteiten van het Tsjechische voorzitterschap van de EU, dat vrijdag begon: democratische waarden.  De Roemeense filosoof Andrei Plesu zei eens dat hij maar één belangrijke boodschap had over Midden-Europa aan alle Europeanen: „Relax.” Oftewel, komt goed. Zou fijn zijn als hij alsnog gelijk krijgt. 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/midden-europa-eindelijk-volwaardig-lid-van-de-club-a4135286
2022-07-02||Europese Unie legt &#8216;crypto-Wilde Westen&#8217; aan banden||De Europese Unie gaat de markt voor cryptovaluta aan banden leggen. De EU-lidstaten en het Europees Parlement bereikten donderdagavond in Brussel een akkoord over de Markets in Crypto Assets, kortweg de MiCA. Het is voor het eerst dat cryptovaluta zoals bitcoin, uitgevers van cryptomunten en aanbieders van bijvoorbeeld diensten voor het wisselen van virtuele cryptovaluta aan Europese regels worden onderworpen. Met het akkoord sorteert de EU opnieuw voor als trendsetter op het gebied van digitale wetgeving. Zes jaar geleden werd Europese privacywetgeving immers ook al tot wereldwijde standaard verheven. Eerder dit jaar werden lidstaten het ook al eens over nieuwe spelregels voor grote techbedrijven, onder meer over marktmacht en oneerlijke concurrentie: de Digital Markets Act. Met de Digital Services Act kwam daar nog eens een pakket maatregelen bovenop dat het internet veiliger en betrouwbaarder moet maken.  Volgens de Franse minister van Financiën, Bruno Le Maire, betreft de MiCA „historische wetgeving die een einde maakt aan het Wilde Westen dat de cryptomarkt geworden is” In een persbericht schrijft hij: „De nieuwe regels zullen EU-burgers die in cryptovaluta hebben geïnvesteerd beter beschermen en misbruik ervan door criminelen voorkomen.”  De nieuwe wetgeving verplicht dienstverleners in de cryptosector onder meer om transparanter te zijn, zowel over hun eigen financiële positie als over de munten die ze aanbieden. „Crypto-aanbieders moeten straks over elke munt een witboek schrijven, met alle eigenschappen en risico’s. Dat heeft als gevolg dat beleggers beter in staat worden gesteld valuta te kopen die goed bij hen passen”, verwacht Teunis Brosens, hoofdeconoom digitale zaken bij ING.  „Nu is er voor crypto-beleggers geen enkele bescherming wanneer iets fout gaat. Ze zijn volledig op zichzelf aangewezen”, zegt Brosens. „Als deze wetgeving in 2024 van kracht wordt, kunnen beleggers ergens een klacht indienen. En genieten zij eindelijk wettelijke bescherming.” Dienstverleners in de cryptosector moeten ook hun bedrijfsstructuur verbeteren en hun computersystemen op orde brengen. Op die manier moeten ze cyberaanvallen kunnen verijdelen, wat het aantal oplichtingszaken moet verminderen. Brosens: „Het gaat eigenlijk om hele basale eisen voor het runnen van een financiële instelling.” Overbodig is dat niet: vorig jaar zijn consumenten van cryptovaluta voor miljarden euro’s opgelicht. De kans dat de wetgeving met alle problemen op de cryptomarkt afrekent, acht Brosens evengoed klein. „Het probleem met EU-wetgeving is dat het altijd achterloopt op de praktijk. Vooral op het gebied van crypto gaan de technologische ontwikkelingen ontzettend snel.”  Aanbieders van Non-Fungible Tokens (NFT’s) — digitale beleggingsobjecten — vallen bijvoorbeeld nog niet onder de MiCA, zegt Brosens. Toen ambtenaren van de Europese Unie twee jaar geleden aan de MiCA begonnen te schrijven, moesten NFT’s hun grote doorbraak immers nog beleven. Brosens: „Met deze wet- en regelgeving wordt een groot deel van het Wilde Westen de aangeharkte wereld ingetrokken. Maar het Wilde Westen blijft zeker voortbestaan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/als-eerste-gaat-de-europese-unie-het-crypto-wilde-westen-aan-banden-leggen-a4135267
2022-07-02||Keti Koti en de droom van een Slavernij-museum||Afgelopen zondag was ik bij  de aftrap  van de Keti Koti-week in  het Volksoperahuis in Amsterdam-West.  Sinds 1 juli 2020 is de verwachting dat de regering excuses aanbiedt voor het leed van de zwarte gemeenschap dat hen tijdens de slavernij is aangedaan. Die verwachting bestaat al sinds de onthulling van het Nationaal monument Slavernijverleden in het Oosterpark en de oprichting van het Nationaal instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis (NiNsee).  De zaal in het Volksoperahuis zat tjokvol en de theatervoorstelling over bi-culturele zaken was ontroerend mooi. De theaterzaal van het buurthuis  vulde zich met vier generaties mensen van allerlei pluimage en achtergronden. Ik  werd in het zonnetje gezet voor mijn bijdragen aan de zwarte gemeenschap.   Wim Pijbes is bezig met de  opzet van een migratiemuseum in Rotterdam. Meer dan honderdtachtig nationaliteiten telt ons land. Diversiteit en inclusie zijn zowel in de private sector als de publieke sector niet slechts begrippen die door hoogleraren als Halleh Ghorashi en Paul Scheffer worden gebruikt. De begrippen zijn werkelijkheid geworden. Nu die werkelijk zijn, is het noodzaak dat wij de verbinding met elkaar aangaan op basis van gemeenschappelijke kenmerken. Je hebt verschil nodig om tot gemeenschappelijkheid te komen. Bijvoorbeeld: een evenwichtigere belangenafweging waarin het ene argument niet zwaarder weegt dan het andere argument. Wie zich fixeert op verschil verliest de gemeenschappelijkheid uit het oog. Juist door gemeenschappelijkheid wordt diversiteit een verrijking. Wie zich fixeert op verschil verliest de gemeenschappelijkheid uit het oog  Als ik door de straten van onze steden loop, zie ik de verschuiving van huidtinten. Als je naar de reclames op bijvoorbeeld tv kijkt, zie je een weerspiegeling van de huidige samenleving. Het is belangrijk dat wij diversiteit  erkennen zoals de Indische rijsttafel in de Nederlandse keuken: het omarmen van diversiteit. Door onder andere Black Lives Matter hebben we de emoties die discriminatie met zich mee brengt gevoeld. Het is nu niet alleen tijd dat de politiek sneller handelt en accepteert dat we er niet meer omheen kunnen draaien, maar dat we overgaan tot actie en acceptatie.  Donderdag werd  duidelijk dat het kabinet dit jaar geen excuses ging  aanbieden voor het slavernijverleden.  Op 1 juli 2023 herdenken we 150/160 jaar afschaffing van de slavernij. Ik denk dat die excuses dan op hun plaats zijn. Maar  dit jaar herinneren we ons dat 20 jaar geleden het kabinet-Kok II  en koningin Beatrix dat monument onthulden  en daarbij de wens uitspraken dat er ooit een Slavernijmuseum zou komen. Ik hoop op een droom die werkelijkheid wordt. Binnen niet al te lange tijd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/keti-koti-en-de-droom-van-een-slavernij-museum-a4135285
2022-07-02||Converge & Chelsea Wolfe waren misschien geniaal – we konden het niet horen||Voor een bloedrood uitgelicht kerkorgel staat een slungelige bonenstaak heen en weer te wiegen op zijn spillebenen. Met een dramatisch gebaar wrijft Jacob Bannon zijn volgetatoeëerde handen over zijn hoofd en langs de zwart geïnkte vleugels in zijn nek. Dan heft hij zijn armen ten hemel, wijd gebogen in een halve cirkel, balt zijn vuisten en zwaait ze woest omlaag alsof hij alle pijn uit de atmosfeer wil trekken om al dat leed voor eens en altijd van zich af te krijsen: „BLOOD MOON ASCENDS IN THE NIGHT! GAZING THROUGH FLESH AND BONE! INTO THE GLOW OF OUR SOULS!” Zo’n wanhopige doodskreet zal zelden in de Haarlemse Philharmonie hebben geklonken. In plaats van  Vivaldi’s Vier Seizoenen laat de Amerikaanse hardcoreband Converge donderdagavond de kristallen kroonluchters rinkelen. Terwijl de silhouetten van de headbangende muzikanten op de witte wanden dansen, zitten de toegestroomde zwart gemake-upte gothics en metalheads met vers gekamde baarden roerloos op bordeauxrode pluchen zetels. En hoe gek het misschien ook klinkt: Converge speelt vanavond op zijn traagst, zachts én gevoeligst. Dit is namelijk de live-vertolking van hun gelegenheidsproject met gothfolkzangeres Chelsea Wolfe en Cave In-gitarist Stephen Brodsky, dat zes jaar geleden werd geboren op Roadburn, de Tilburgse hoogmis van alle heavy muziek. Die samensmelting van ingetogen bruutheid en dromerige radeloosheid bleek een meesterzet die resulteerde een van de mooiste platen van 2021, Bloodmoon: I. Het album is één langgerekt memento mori van melancholieke metal en zowel een aanslag op het gemoed als op het gehoor. In Haarlem is het vooral: dat laatste. Het zou zomaar kunnen dat het optreden net zo geniaal, of misschien zelfs nog aangrijpender was dan de plaat. We zullen het alleen nooit weten. Want alleen als Bannon zijn strot op standje armageddon laat gieren, komt hij boven het geweld uit. Chelsea Wolfe is er ook, maar ze is er vooral nadrukkelijk niet. Ze ziet er verbluffend uit in een zwarte rouwjapon en met een mistroostige blik in haar ogen. Ze is alleen nauwelijks te horen. Terwijl gitaartovenaar Kurt Ballou met laag loeiende en verwoestende riffs de Philharmonie in slowmotion verkuimelt, begraaft hij ook de zangeres onder het puin. Alleen wie héél goed luistert, kan haar nog om hulp horen smeken. Converge & Chelsea Wolfe  Gehoord: 30/6, Philharmonie, Haarlem. 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/converge-chelsea-wolfe-waren-misschien-geniaal-we-konden-het-niet-horen-a4135284
2022-07-02||Van Rijthoven naar vierde ronde Wimbledon, Van de Zandschulp verliest dubbelspel||Tennisser Tim van Rijthoven is door naar de vierde ronde van Wimbledon. Hij won vrijdagmiddag in drie sets van de Georgiër Nikoloz Basilasjvili: 6-4, 6-3 en 6-4. De 25-jarige tennisser uit Roosendaal is de eerste Nederlander in achttien jaar die de vierde ronde van het belangrijkste grastoernooi van het jaar bereikt. Van Rijthovens overwinning is verrassend, want hij werd als nummer 104 van de wereld toegelaten met een wildcard. Ter vergelijking: Basilasjvili is de nummer 26 van de wereldranglijst. Om de kwartfinale te bereiken is waarschijnlijk een nog grotere stunt vereist. In de vierde ronde wacht Van Rijthoven zondag mogelijk nummer drie van de wereld en titelhouder Novak Djokovic. Verliezen deed Van Rijthoven dit grasseizoen nog niet. Begin juni sloot hij het ATP-toernooi van Rosmalen als winnaar af, wat hem op een wildcard voor Wimbledon opleverde. Het is voor de nummer drie van Nederland de eerste keer dat hij op een grandslamtoernooi actief is. De 26-jarige Botic van de Zandschulp uit Veenendaal verloor de openingsronde van het dubbelspeltoernooi vrijdag samen met zijn Amerikaanse partner Mackenzie McDonald. Ze verloren van de Australiër John Peers en van de Slowaak Filip Polasek. De eindstand was 4-6 4-6 7-5 6-3 6-2. De wedstrijd werd vrijdag hervat, nadat deze donderdag door regen gestaakt moest worden.  Voorlopig speelt Van de Zandschulp geen dubbelspelwedstrijden meer. Eerder deze week zei de tennisser volgens persbureau ANP dat hij in de toekomst zijn krachten wil sparen voor het enkelspel.  Van de Zandschulp kan net als Van Rijthoven nog de vierde ronde halen, als hij zaterdag wint van de tien jaar oudere Richard Gasquet uit Frankrijk. Van de Zandschulp is de nummer 25 van de wereld, Gasquet — ooit ‘s werelds nummer zeven — nummer 69. Dit bericht is om 19.30 uur aangevuld met het verlies van Botic van de Zandschulp||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/van-rijthoven-na-overtuigende-zege-naar-vierde-ronde-wimbledon-a4135282
2022-07-02||De Nederlandsche Bank en provincie Noord-Holland bieden excuses aan voor slavernijverleden||De Nederlandsche Bank (DNB) en de provincie Noord-Holland hebben excuses aangeboden voor het Nederlandse slavernijverleden. DNB-president Klaas Knot bracht de excuses namens de DNB vrijdag over in een toespraak op de viering van Keti Koti in Amsterdam. Op deze dag, 1 juli, wordt de afschaffing van de slavernij gevierd en herdacht. Commissaris van de Koning Arthur van Dijk bood deze vrijdag namens de provincie excuses aan bij de opening van de expositie Verborgen Noord-Holland in het provinciehuis Paviljoen Welgelegen. Van Dijk maakte excuses „aan de nazaten van tot slaafgemaakten, mensen die het onrecht van toen vandaag nog ervaren – excuses voor wat onze gezagsdragers toen hebben aangericht in het leven van onschuldige mensen. Wij nemen in deze tijd afstand van wat ze in die tijd hebben gedaan”.  In gesprek met NRC zegt Van Dijk dat de provincie hiermee ook het „donkere verleden” van het provinciehuis erkent. Dat pand is gebouwd in opdracht van de Amsterdamse bankier Henry Hope. De bank van de familie Hope - Hope & Co - speelde een belangrijke rol in de financiering van plantages in Suriname en het Caribisch gebied. De provincie heeft vooralsnog geen plannen voor herstelbetalingen, maar is eventueel wel bereid om maatschappelijke projecten te ondersteunen.  Ook vanuit de DNB komt er volgens centralebankpresident Knot geen financiële compensatie. Wel worden er maatregelen genomen om de „doorwerking van het slavernijverleden in het heden te helpen verminderen voor de direct betrokkenen”. Een besluit over financiële compensatie is volgens Knot aan de Nederlandse overheid.  Eerder dit jaar bleek uit onderzoek dat bestuurders van De Nederlandsche Bank aanzienlijke belangen hadden in de slavernij. Het geld waarmee DNB is opgericht was voor een deel verdiend met slavernij. Veel bestuurders hebben het voortbestaan van de slavenhandel verdedigd. Voormalige plantage-eigenaren, van wie een deel ook DNB-bestuurders, kregen bij de afschaffing van slavernij een financiële compensatie van DNB.  Knot: „Namens De Nederlandsche Bank bied ik hiervoor vandaag excuses aan. Excuses aan alle nazaten van slaafgemaakten in Nederland, in Suriname, op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, op Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Excuses aan alle mensen die door de persoonlijke keuzes van mijn voorgangers herleid werden tot hun huidskleur.”  De centrale bank maakt in totaal tien miljoen euro vrij voor projecten die de effecten van het slavernijverleden helpen te verminderen. Bijvoorbeeld voor het toekomstige Nationaal Slavernijmuseum in Amsterdam. Ook komt er meer openheid over het verleden van de DNB in het gebouw aan het Frederiksplein in Amsterdam, de kunstcollectie moet diverser en inclusiever worden en ook bij werving en selectie wil DNB meer inzetten op diversiteit.  In een reactie zei DNB-president Knot in februari dat de conclusies uit het onderzoek „behoorlijk stevig” waren binnengekomen. „De mate waarin mijn ambtsvoorgangers zich hebben ingezet om de afschaffing van de slavernij tegen te gaan”, had hem „persoonlijk geraakt”. Hij beloofde later in het jaar met een verdere reactie te komen. DNB maakte toen geen excuses, maar sloot niet uit dat dit alsnog zou gebeuren.  DNB zegt nu door gesprekken met verschillende organisaties, wetenschappers en nazaten van slaafgemaakten te kunnen zien „hoe belangrijk het is om excuses te maken”. Dat is volgens DNB „essentieel voor een heilzame verwerking van het slavernijverleden” en voor „alle mensen” die hiervan de „gevolgen dragen”, zoals de moeilijk in te halen achterstanden die door slavernij zijn gecreëerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-nederlandsche-bank-biedt-excuses-aan-voor-betrokkenheid-slavernijverleden-a4135280
2022-07-02||Politie roept relschoppers boerenprotesten op zich te melden, plaatst anders beelden online||Relschoppers die aanwezig waren bij de boerenprotesten voor het huis van stikstofminister Christianne van der Wal (VVD), worden door de politie opgeroepen zich te melden. Wie dat niet doet, zal zichzelf volgende week woensdag mogelijk herkennen op beelden die online worden gezet. Dat meldt de politie vrijdag. De eerste beelden van de mannen die worden verdacht van het plegen van strafbare feiten zijn vrijdag al gepubliceerd, maar zijn vooralsnog onherkenbaar. „Je weet zelf wel of je betrokken bent geweest bij de vernielingen en intimidaties in Hierden. En als je twijfelt, dan herken je jezelf vast en zeker op de foto’s”, aldus de politie.  Dinsdag protesteerden boeren voor het huis van minister Van der Wal. In de avond escaleerden die protesten toen demonstranten door een politieafzetting braken, waarbij een politieauto opzij werd geduwd en vernield. Volgens de politie was de situatie zo dreigend dat agenten voor hun eigen veiligheid moesten kiezen en niet konden ingrijpen. Donderdagavond debatteerde de Tweede Kamer over de geëscaleerde protesten, die door vrijwel alle partijen werden veroordeeld. Premier Mark Rutte (VVD) noemde ze „onacceptabel”. De politie zegt een grootschalig onderzoek te zijn begonnen en heeft al meerdere mensen aangehouden, onder meer vanwege geweldpleging en het rijden op de snelweg met een tractor. Twee verdachten zijn aangehouden wegens poging tot doodslag richting agenten.  Maandag zijn de boeren weer van plan om te protesteren, onder meer door Schiphol en distributiecentra voor supermarkten te blokkeren. Een woordvoerder van de gemeente Haarlemmermeer zegt tegen persbureau ANP dat een blokkade op de snelwegen rondom Schiphol niet wordt getolereerd. Als dat wel gebeurt, wordt ingegrepen met „voertuigen van de politie en de marechaussee”. De demonstratie is volgens de woordvoerder nog niet aangemeld, maar er wordt al wel rekening mee gehouden. Minister Van der Wal riep eerder vandaag de boeren op niet mee te doen aan de blokkeeracties. Ze vraagt de boeren om in plaats van te protesteren „het gesprek aan te gaan”.   
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/politie-roept-relschoppers-boerenprotesten-op-zich-te-melden-plaatst-anders-beelden-online-a4135273
2022-07-02||De indrukwekkendste foto’s van de maand||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-indrukwekkendste-fotos-van-de-maand-18-a4135132
2022-07-02||Kaag en Rutte doorbreken taboe: bekritiseren ECB voor steun aan Zuid-Europa|| Tot niet zo heel lang geleden gold het als not done  in de Nederlandse politiek: de centrale bank bekritiseren. Want de centrale bank is onafhankelijk. Om goede redenen was de in 1998 opgerichte Europese Centrale Bank (ECB) op afstand van de politiek geplaatst, net als De Nederlandsche Bank eerder. Politieke inmenging zou de taak van de monetaire autoriteiten om prijsstabiliteit te bereiken, bemoeilijken.  De afgelopen jaren begon het bekritiseren van de ECB geaccepteerd te raken in Den Haag. De ECB begon de grenzen van haar mandaat op te zoeken –  met name  door grootscheeps staatsleningen op te kopen – en dat was voor Tweede Kamerleden reden om de centrale bank openlijk op de korrel te nemen. Toen oud-ECB-president Mario Draghi in 2017 op bezoek was in de Tweede Kamer, kreeg hij een stortvloed van kritiek over zich heen, onder meer van toenmalig CDA-parlementariër Pieter Omtzigt, die zich al jaren profileert als luis in de pels van de ECB.  Nu lijkt deze trend door te zetten: behalve Kamerleden bemoeien ook leden van het kabinet zich meer met het monetair beleid uit Frankfurt. Het Financieele Dagblad berichtte vrijdag  dat minister Sigrid Kaag (Financiën, D66) deze week in de Tweede Kamer vertelde dat ze ECB-president Christine Lagarde heeft aangesproken op het monetair beleid. Tijdens een vergadering van de Eurogroep (het orgaan  van ministers van Financiën van de eurozone) heeft ze Lagarde  gewaarschuwd dat de centrale bank „zich dient te houden aan het verbod op monetaire financiering”.  Kaag doelt op het principe dat de centrale bank niet overheden mag financieren. Het verbod op monetaire financiering staat vastgelegd in het EU-verdrag. De ECB dreigt zich – althans volgens het kabinet –  op het terrein van monetaire financiering te begeven door extra staatsleningen op te kopen van Zuid-Europese landen, om hun leenkosten te drukken.  Onlangs kondigde de ECB na spoedoverleg aan dat zij hiertoe bereid is, om te voorkomen dat de rentes die Italië en andere Zuid-Europese landen op staatsleningen betalen, te zeer stijgen ten opzichte van het niveau van Duitsland (het ijkpunt binnen de eurozone).  Om de piekende inflatie te lijf te gaan, laat de ECB over een breed front de rentes oplopen, maar de verschillen tussen Noord en Zuid mogen niet te groot worden. Volgens de ECB is dit nodig om ervoor te zorgen dat het monetair beleid effectief is in de hele eurozone: „fragmentatie” moet worden tegengegaan.  Kaag zei hierover tijdens overleg in de Tweede Kamer dat ze hierover „een aantal vragen” heeft gesteld aan Lagarde tijdens de Eurogroep-vergadering van 16 juni. „Ik heb toen Lagarde bevraagd binnen de kaders waarin dat kan”, aldus Kaag. „De ECB mag niet de prikkels tot een gezond  begrotingsbeleid ontnemen.” Premier Mark Rutte (VVD) liet zich na de EU-top vorige week in gelijke zin uit, maar minder specifiek. Volgens de premier moet Italië  er zelf voor zorgen dat de rente op zijn staatsleningen niet te hoog oploopt. Dit zou passen binnen de „taakverdeling” in de eurozone.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/kaag-en-rutte-doorbreken-taboe-bekritiseren-ecb-voor-steun-aan-zuid-europa-a4135281
2022-07-02||Poldervariant van de examenreis||Nog even en het seizoen van de examenreizen zit er weer op. Fotograaf Dieuwertje Bravenboer wilde beroepshalve graag eens mee naar Albufeira, Lloret de Mar of Chersonissos. Maar in de groepen die ze benaderde was altijd wel iemand te huiverig voor de aanwezigheid van een alles vastleggende fotograaf. Zestien leerlingen van het Johan de Witt-gymnasium in Dordrecht vonden het prima als ze meeging, alleen bleven zij dichter bij huis. Zo fotografeerde ze afgelopen week een poldervariant van de examenreis: in Ouddorp.  Ouddorp, aan de Zuid-Hollandse kust, is een atypische locatie voor jongeren. Eigenlijk is het twintig kilometer verderop gelegen uitgaanscentrum Renesse the place to be. „Maar op veel campings daar kun je niet zo’n grote groep boeken”, zegt Tristan (18). Daarbij: „Minstens de helft van deze groep heeft niet zoveel met dat uitgaansleven.” In Ouddorp zitten ze verdeeld over twee huisjes op een park dat „niet echt voor jongerengroepen bedoeld is”. „We houden ramen en deuren zo veel mogelijk dicht want we hebben een overlastwaarschuwing gekregen. Als we nog eens lawaai maken moeten we weg.”  Vanaf de aankomst vrijdagmiddag bracht Bravenboer een etmaal door in de groep. Ze hadden boodschappen mee maar niemand wilde koken, dus dat werd pizza. Daarna is er wel twee keer gekookt, zegt Tristan. Bravenboer vond de groep „makkelijk en gastvrij”. „Het boeide hen niet zo dat ik er was. Ze zeiden: kom er maar bij en doe je ding.” Ze had wel afgesproken hen niet kotsend of anderszins compromitterend in beeld te brengen. Tristan blijkt vlak na zijn eindexamen al met een andere groep naar Albufeira te zijn geweest. „Elke nacht stond ik van twaalf tot zes in de club.” Dat zit er hier niet in. Renesse is te ver lopen en de laatste bus gaat al om een uur of elf. Geen punt, vindt Tristan, „’s Avonds met zijn allen chillen in een huisje” is ook gezellig. Ze gaan bijvoorbeeld ‘bussen’ of ‘kruisen’, waarbij je steeds een paar slokken van je drankje moet nemen als je een kaart fout hebt. De eerste avond is na twaalven met champagne Tristans achttiende verjaardag gevierd.  Foto Dieuwertje Bravenboer
 Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/poldervariant-van-de-examenreis-a4135032
2022-07-02||Xi Jinping prijst Chinese invloed in Hongkong, internationaal klinkt kritiek||Hongkong is „bijzonder vrij en open”, zo stelde de Chinese president Xi Jinping vrijdag in een toespraak in Hongkong. Het is vrijdag 25 jaar geleden dat de stad werd overgedragen aan China. Xi prees vrijdag de rol die China sindsdien heeft gespeeld. De formule van „één land, twee systemen” heeft volgens de president „succes behaald in Hongkong, dat door ieder wordt erkend.”  Die formule werd bij de machtsoverdracht van het Britse rijk naar de Chinezen aangekondigd; in de vijftig jaar na die overdracht zou Hongkong in een overgangsfase zitten, waarin er andere wetten gelden dan in de rest van ‘mainland China’. De speciale bestuurlijke regio kreeg een eigen grondwet, een eigen munt en bleef volgens een kapitalistisch systeem werken.  Er is internationaal veel kritiek op het nakomen van de „één land, twee systemen”-belofte, vooral na het hard neerslaan van de protesten in de stad sinds 2019 en de invoering van een nieuwe veiligheidswet, die veel vrijheden in Hongkong heeft ingeperkt. De Britse premier Boris Johnson zei in een videobericht op Twitter ter ere van het overdrachtsjubileum dat „Beijing zich al langere tijd niet aan zijn verplichtingen houdt”. Het zorgt voor een omgeving die „zowel de rechten en vrijheden van Hongkongers bedreigt als de voortdurende vooruitgang en welvaart” van hun stad.  Sinds de invoering van de Veiligheidswet is de persvrijheid in Hongkong sterk ingeperkt en is het zo goed als onmogelijk gemaakt om politieke oppositie te voeren. Veel burgers, oppositieleden en dissidenten zijn onder de Veiligheidswet berecht en vastgezet. Sommigen ontvluchtten Hongkong.  Voorafgaand aan zijn toespraak zwoer Xi de nieuwe hoogste leider (chief executive) van Hongkong in. De 64-jarige John Lee Ka-chiu volgt Carrie Lam op. Lee won in mei de verkiezingen; hij was de enige kandidaat. Beijing had hem al goedgekeurd – Lee staat bekend als gezagsgetrouw aan de agenda van de Chinese regering.   Xi noemde in zijn toespraak vrijdag verder de constatering dat Hongkong sinds „zijn terugkeer naar het moederland” meevaart op de „prachtige koers van hervormingen” in China. Ook waren er complimenten voor de manier waarop sociale onrust en de coronacrisis het hoofd waren geboden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/xi-jinping-prijst-chinese-invloed-in-hongkong-internationaal-klinkt-kritiek-a4135270
2022-07-02||OM vervolgt oud-teamchef politie Haarlemmermeer wegens verkrachting collega||Het Openbaar Ministerie Midden-Nederland gaat de 53-jarige voormalige teamchef van de politie Haarlemmermeer Paulo de C. N. vervolgen wegens verkrachting van een hoofdagente. Dat laat een woordvoerder van het OM vrijdag weten. Justitie acht na langdurig onderzoek bewezen dat de teamleider in 2019 de destijds 39-jarige vrouwelijke collega uit zijn team heeft gedwongen tot seks. Het slachtoffer werd na het incident ontslagen door de politie Noord-Holland wegens schending van de geheimhoudingsplicht. Ze kreeg strafontslag omdat, in het onderzoek dat na de melding van ongewenst seksueel gedrag werd ingesteld, uit het uitlezen van haar privé-telefoon bleek dat ze NRC informatie hierover had gegeven. Ze deed dit naar eigen zeggen omdat ze binnen de organisatie geen gehoor vond voor haar klachten. De rechtbank oordeelde daar anders over. Omdat ze intern al met een vertrouwenspersoon sprak, had ze zich niet tot de pers hoeven wenden.       De vrouw heeft  NRC onder meer WhatsApp-berichten verstrekt waarin haar leidinggevende anale seks voorstelt. Later is de hoofdagente in een auto door de teamchef tot seks gedwongen, aldus de aangifte. De hoofdagente werkte tot begin 2019 bij de politie Den Haag. In het voorjaar van dat jaar moest ze vertrekken bij politiebureau Hoefkade in Den Haag. Daar werd ze weggepest, omdat ze als klokkenluider melding had gemaakt van misstanden bij de politie in de Schilderswijk. Ze had verteld dat collega’s zich in hun appgroep ‘Marokkanenverdelgers’ schuldig maakten aan racisme. Haar identiteit als klokkenluider lekte door toedoen van Haagse collega’s uit. Ze werd overgeplaatst naar Haarlemmermeer waar ze een half jaar later door haar teamchef zou zijn verkracht. Kort daarna werd ze door de leiding ontslagen. De advocaat van de hoofdagente, Tim Vis, laat weten dat zijn cliënte opgelucht is dat het Openbaar Ministerie „voldoende wettig en overtuigend bewijs aanwezig acht voor een geslaagde vervolging. Ze is blij dat de verdachte verantwoording moet gaan afleggen op de plek waar dat hoort”. De Centrale Raad van Beroep in Utrecht buigt zich op dit moment over de rechtmatigheid van het ontslag van de hoofdagente door de politie. Vorig jaar oordeelde de Haagse rechtbank in eerste aanleg dat de hoofdagente terecht strafontslag had gekregen omdat door het delen van „vertrouwelijke politie-informatie” met NRC het „imago van de organisatie en het vertrouwen in eiseres (hoofdagente) fors is geschaad”. De agente heeft zich volgens de rechtbank bezondigd aan „ernstig plichtsverzuim”. Strafontslag was op zijn plaats omdat het contact met de media kan worden aangemerkt als „schending van de ambtseed/ belofte en de geheimhoudingsplicht”. Deze week oordeelde de Haagse rechtbank dat het ontslag van een andere agente die in de Eenheid Den Haag werkte en in dezelfde periode melding maakte van misstanden, Fatima Aboulouafa, ook terecht was. Door publiekelijk misstanden te melden via Instagram en NRC had ze voor onrust gezorgd. Ze had zich eerst tot haar leidinggevenden moeten richten. Aboulouafa laat vandaag weten dat ze in beroep gaat tegen de uitspraak van de Haagse rechtbank. De teamleider die nu wordt vervolgd wegens verkrachting zegt „alle vertrouwen te hebben in een goede afloop” van zijn strafzaak. „Ik ben meer dan blij dat de zaak eindelijk voor de rechter komt”. Hij wijst erop dat het strafontslag in zijn zaak door de rechtbank Midden-Nederland onrechtmatig is geoordeeld. Hij zou onvoldoende kansen hebben gekregen zich te verweren. De teamchef heeft een financiële regeling getroffen met de politie en is vertrokken. „Ik heb mijn ontslagzaak bij de bestuursrechter overtuigend gewonnen”, aldus Paulo de C. De bestuursrechter boog zich overigens niet over het seksueel ongewenst gedrag. Het Openbaar Ministerie laat weten dat er nog geen datum bekend is waarop de strafzaak tegen de voormalige teamleider zal worden behandeld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/om-vervolgt-oud-teamchef-politie-haarlemmermeer-wegens-verkrachting-collega-a4135277
2022-07-02||Carlsens kus des doods||Het leek een tijdje of de strijd om de eerste plaats in het kandidatentoernooi in Madrid ging tussen Jan Nepomniasjtsji en Fabiano Caruana, maar Nepo stormde vooruit en drie ronden voor het eind kon hij met de geweldige score van 8 uit 11 nauwelijks meer worden ingehaald. Het vorige kandidatentoernooi in Jekaterinenburg won hij ook, maar niet zo indrukwekkend als nu. Tot nu toe was er maar één schaker die twee keer een kandidatentoernooi won, de geweldige Vasili Smyslov (1921-2010). In de schaduw van Nepo streden Ding Liren, Fabiano Caruano en Hikaru Nakamura om de tweede plaats, zonder te weten of die plaats belangrijk wordt. Dat hangt van Magnus Carlsen af. Aan het begin van het toernooi heeft hij een paar keer gezegd dat hij weinig zin heeft om nog eens een WK-match te spelen, behalve misschien tegen Alireza Firouzja, als die het kandidatentoernooi zou winnen. Misschien een kus des doods van Carlsen, want Firouzja staat nu onderaan.  Carlsens onwil is niet onbegrijpelijk, want hij heeft sinds 2013 al vijf keer een WK-match gespeeld. Michail Botwinnik (1911-1995), die er zeven speelde, zei eens dat het hem iedere keer een jaar van zijn leven kostte. Het is een wonder dat hij nog 83 werd. Natuurlijk wordt aan Carlsen nu vaak gevraagd of hij echt zijn titel zonder te spelen wil opgeven. Hij glimlacht en zegt dat hij in ieder geval een WK gaat spelen, namelijk de ‘World Series of Poker’ van 3 tot 7 juli in Las Vegas. Hij is een gewiekste pokeraar die daar optreedt als ‘ambassadeur voor verantwoord gokken’  voor het online-gokbedrijf Unibet. De kandidaten die nu in Madrid spelen zouden graag weten waar ze aan toe zijn. Als Carlsen echt niet speelt, zullen de nummers een en twee van het kandidatentoernooi een WK-match spelen. Nummer een wordt Nepo en drie ronden voor het eind heeft de Chinees Ding Liren de beste kans op de tweede plaats. Ding kwam een paar dagen voor het begin van het toernooi met een zware jetlag in Madrid aan. Helemaal alleen, want door corona komen Chinezen moeilijk hun land uit. Hij begon met een nederlaag, maar won later drie partijen achter elkaar. Hikaru Nakamura - Alireza Firouzja, kandidatentoernooi Madrid 2022, 10de ronde. 1. e4 c5 2. Pf3 d6 3. d4 cxd4 4. Pxd4 Pf6 5. Pc3 a6 6. Le3 e5 7. Pf3 Pc6 8. Lc4 Le6 9. Pd5 Tc8 10. Pxf6+ gxf6 Ambitieus en slecht. In de Svesjnikov-variant kan dit soms, maar hier zijn de omstandigheden anders. 11. Lb3 Pe7 12. 0-0 Lxb3 13. axb3 d5 14. exd5 Dxd5 15. De2 Pf5 16. Tfd1 Dc6 17. c4 Lg7 18. Td5 0-0 19. Tad1 Tfe8 20. h3 b5 21. c5 Lf8 22. b4 Hij dekt c5, wat zwart met 21...a5 had moeten verhinderen. 22...Pd4 Wint een kwaliteit en verliest de partij. Bevredigende zetten waren er niet. 23. Pxd4 Uit de losse pols. Een dag eerder op de rustdag had Nakamura voor zijn anderhalf miljoen volgers op Twitch aan een blitztoernooi meegedaan en het zat nog in zijn vingers. 23...Dxd5 24. Pf5 De vloek van zwarts tiende zet. Wits paard staat geweldig. 24... De4 25. Dh5 Ted8 Zie diagram 26. Ta1 Wit valt a6 aan en heeft ook nog een andere bedoeling. 26...Tc6 27. Lh6 Kh8 28. Ta3 De toren gaat naar de koningsvleugel. 28...Dxb4 29. Lxf8 Txf8 30. Dh6 Tg8 31. Tg3 Txg3 32. fxg3 Zwart gaf op, hij gaat mat.  Yagiz Kaan Erdogmus - Luka Budisavljevic, Ayvalik (Turkije) 2022. Zwart begint en wint. Oplossing: 1...Th3 en wit gaf op. Na 2. gxh3 Tf3+ 3. Ke4 Lc6 staat wit mat en als hij zwarts toren niet met 2. gxh3 neemt, wint zwart met 2...Txg3+ een stuk, met makkelijke winst.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/carlsens-kus-des-doods-a4135276
2022-07-02||De corona-zomergolf zwelt aan. Zijn de vaccins nog goed genoeg?||De corona-zomergolf zwelt aan. Het aantal besmettingen met het virus SARS-CoV-2 is in Nederland de afgelopen week opnieuw toegenomen, in het riool neemt het virus toe, het reproductiegetal ligt boven de 1. En ook in de ziekenhuizen wordt het zichtbaar. Op de verpleegafdelingen is het aantal coronapatiënten in een maand ruim verdubbeld naar 727. Op de IC’s blijft het aantal laag, maar er werden de afgelopen week meer mensen met corona opgenomen dan de week ervoor. Ook in de rest van de wereld neemt het aantal besmettingen toe. De snelle opmars komt doordat sinds begin juni twee subvarianten van Omikron de overhand krijgen, BA.4 en vooral BA.5. Die zijn nóg besmettelijker, en ze ontsnappen nóg beter aan de afweer dan de eerste Omikronversies BA.1 en BA.2. En Omikron was al zo ontstellend anders dan het oorspronkelijke virus uit Wuhan: op meer dan 50 punten in de genetische code zijn er veranderingen. Daarvan zorgen er 34 voor veranderingen in het spike-eiwit aan de buitenkant van het virus, waarmee het zich menselijke cellen in wurmt. Eerdere varianten, van Alfa tot Delta, hadden hooguit tien mutaties. BA.4 en BA.5 lijken niet ziekmakender, maar weten dankzij extra mutaties de afweer het allerbeste te omzeilen. BA.5 is „de ergste versie van het virus die we hebben gezien”,  volgens de Amerikaanse cardioloog en geneticus Eric Topol. Met de aanrollende BA.5-golf dient een prangende vraag zich aan. Zou de volgende boosterprik niet een aangepast vaccin tegen die Omikronvariant moeten zijn? Of bieden de bestaande vaccins nog genoeg bescherming? Al direct na de opkomst van Omikron eind december zijn vaccinfabrikanten  begonnen met het maken en testen van aangepaste vaccins, die gerichte afweer tegen Omikron moeten opwekken. Dat deden ze ook voor eerdere varianten van het coronavirus, maar tot nu toe was een vaccin-aanpassing niet nodig. De bestaande coronavaccins, die zijn gericht tegen het spike-eiwit van het oorspronkelijke virus uit Wuhan, beschermden voldoende tegen de nieuwe varianten. Ook tegen een ziekenhuis- of IC-opname na een infectie met Omikron werken ze nog goed, blijkt uit cijfers van het RIVM. Na een herhaalprik (de tweede booster, oftewel de vierde prik) waren zestigplussers nog voor 86 procent beschermd tegen ziekenhuisopname en 87 procent tegen IC-opname. „Na elke herhaalprik zie je nog meer immuniteit en vooral ook een bredere immuniteit ontstaan”, zegt Cécile van Els, hoogleraar vaccinologie aan de Universiteit Utrecht en werkzaam bij het RIVM. „De parate immuniteit, de  antistoffen, worden een tijd lang verhoogd en ook de geheugencellen worden weer iets sterker aangezet. Dat helpt een nieuwe golf en een nieuwe variant beter in te dammen.” Ook Israëlisch onderzoek constateerde een betere bescherming van zestigplussers beter tegen ziekenhuisopname door Omikron na een vierde dosis van het Pfizer-vaccin. Maar de effectiviteit van de vaccins neemt wel af. De grote vraag is of de samenstelling van de vaccins moet worden aangepast voor de herfst van 2022, en op welke manier. De Wereldgezondheidsorganisatie WHO riep daartoe twee weken geleden al op. Een groep onafhankelijke adviseurs van de Amerikaanse voedsel- en geneesmiddelenautoriteit FDA boog zich afgelopen dinsdag over de kwestie. Drie fabrikanten, Moderna, Pfizer/BioNTech en Novavax, presenteerden er hun eerste resultaten met aangepaste vaccins. Ze hadden elk een andere strategie gekozen. Moderna maakte een nieuwe versie van hun mRNA-coronavaccin, een zogeheten bivalent vaccin. Het bevat de genetische code van twee virusvarianten, de originele en Omikron BA.1. Dit aangepaste coronavaccin wekte een sterkere antistoffenrespons op tegen Omikron dan hun originele vaccin, meldde het bedrijf al eerder deze maand in een persbericht. Het kan zeker zin hebben om de afweer op te frissen met een bivalent vaccin, zegt Van Els. „Er zijn karakteristieke plekken op het spike-eiwit waar de immuunrespons zich meestal op richt. Als je twee spike-eiwitten aanbiedt die sterk op elkaar lijken maar op essentiële stukken van elkaar verschillen, dan dwing je het immuunsysteem om óók op die overeenkomsten te reageren. B-cellen bijvoorbeeld, witte bloedcellen die antistoffen maken. Er kunnen ineens nieuwe B-cellen geactiveerd worden, die antistoffen maken tegen stukken die overeenkomen in beide spike-eiwitten. Zo verbreed je de immuunrespons, en krijg je kruisbescherming tegen andere varianten.” In dat licht zijn de gegevens van Pfizer/ BioNTech opvallend. Zij testten net als Moderna een bivalent vaccin, tegen Omikron en de originele stam, maar ook een monovalent vaccin, dat enkel de code van Omikron BA.1 bevat. In hun proeven wekte juist dat laatste vaccin grotere hoeveelheden antistoffen op: na een maand hadden proefpersonen 20 keer hogere concentraties neutraliserende antistoffen tegen BA.1 in het bloed, vergeleken met het originele vaccin. Met eenzelfde dosis van Pfizers bivalente vaccin was die concentratie slechts 11 keer hoger. In de proeven van Moderna (die niet direct vergelijkbaar zijn) was de hoeveelheid neutraliserende antistoffen 8 keer hoger. Pfizer liet ook nog resultaten van studies met vaccins tegen BA.4 en BA.5 zien, die bij muizen goede antistoffen opwekten. Hoe deze verschillen in de praktijk zullen uitpakken bij de bescherming tegen het virus is nog niet duidelijk. Beide bedrijven dienden hun voorlopige gegevens in bij de FDA, en zijn alvast begonnen met de productie van de aangepaste vaccins. Pfizer zegt begin oktober te kunnen leveren, Moderna eind oktober. Een verrassende wending aan de bijeenkomst gaf de vaccinfabrikant Novavax. Die presenteerde gegevens van een studie met hun bestaande eiwitvaccin tegen het originele virus uit Wuhan. Dat vaccin is in Europa al goedgekeurd, in de VS nog niet. Novavax liet zien dat een herhaalprik met hun bestaande vaccin een breed scala – en grote hoeveelheden – van antistoffen opwekt die werken tegen de Omikronvarianten BA.1, BA.2 én BA.5. Ze herkennen delen van het spike-eiwit die bij de verschillende subvarianten hetzelfde zijn, en werken dus universeler. In apenstudies deed hun bestaande vaccin als boosterprik zelfs niet onder voor een vaccin dat was aangepast voor Omikron. „Waarschijnlijk zorgt het spike-eiwit van het originele virus samen met de hulpstof die het Novavax vaccin bevat al voor een bredere immuunrespons die kruisreageert”, zegt Van Els.  Een herhaalprik met dit bestaande Novavax-vaccin, dat al op de plank ligt en uitvoeriger is getest, zou dus wellicht ook een goede kandidaat kunnen zijn voor de herfstbooster? Dat is nog wat voorbarig volgens Van Els. „Novavax laat zien dat het een goede (derde) boosterprik is na de serie met twee doses van hetzelfde vaccin. Er zijn nog geen data voor een vierde herhaalprik, en ook niet voor gebruik na andere typen vaccins. Bovendien is het Novavax vaccin in Europa nog niet geregistreerd als boosterprik.” Na een vergadering van 8,5 uur stemde de Amerikaanse adviescommissie ervoor om een Omikron-component op te nemen in de nieuwe boosters voor de herfst in de VS. Dat zou bij voorkeur een BA.4 of BA.5 component moeten zijn in hun ogen, en een bivalent vaccin, ondanks de gegevens van Pfizer waaruit blijkt dat hun monovalente vaccin meer antistoffen opwekt. Twee van de 21 leden stemden tegen, waaronder de kinderarts en vaccinoloog Paul Offit. Hij vindt dat er nog te weinig gegevens zijn over de veiligheid en de mate van bescherming die zulke nieuwe vaccins zullen bieden. Bovendien: de kans bestaat dat in de herfst weer een heel andere subvariant de boventoon voert. „Het zou verstandiger zijn om de bestaande vaccins te verschepen om de ongevaccineerden te vaccineren”, zei hij al bij een eerdere bijeenkomst. Het is een echo van de onzekerheden en die speelden bij de ontwikkeling van de eerste generatie coronavaccins. En ook nu weer zal er van de verbeterde vaccins niet genoeg zijn voor iedereen.  In Europa begon het medicijnagentschap EMA half juni met een versnelde beoordeling (een rolling review) van een aangepaste versie van het vaccin van Pfizer/BioNTech en van het bivalente vaccin van Moderna.  Of het komende herfst nu een bekend vaccin wordt of een aangepaste Omikron-booster, Van Els is vooralsnog geen voorstander van grootschalige vaccinatiecampagnes. „Het hangt natuurlijk af van de epidemiologische situatie, hoe ziekmakend het virus is, en welke doelen we stellen. Maar het overgrote deel van de Nederlandse bevolking heeft inmiddels immuniteit dankzij vaccinaties en infecties, blijkt uit voorlopige gegevens van de antistoffenstudie van het RIVM. Als Omikron langskomt, zullen zij het virus misschien niet kunnen tegenhouden maar wel snel opruimen.” Ze hoopt dat drastische maatregelen niet nodig zullen zijn om de zomerpiek te dempen. „Zuid-Afrika is al over de piek heen, en ook in Portugal is het alweer aan het zakken. Hopelijk gebeurt dat hier ook. Dan hebben we tijd om ons te beraden op een najaarscampagne, over wie we extra zouden moeten beschermen met een herhaalprik, en met welk vaccin.” De herhaalprik (ook wel de tweede booster, of de vierde prik) is in Nederland nu beschikbaar voor mensen van 60 jaar en ouder, bewoners van verpleeghuizen, volwassenen met een afweerstoornis of het syndroom van Down en voor mensen die een keer het Janssenvaccin hebben gehad en daarna een booster.  De opkomst voor de herhaalprik onder 60-plussers  neemt de laatste twee weken toe. Onder 70-plussers ligt die rond de 57 procent, van de mensen tussen 65 en 70 jaar haalde tot 26 juni 43 procent hem, van de mensen tussen 60 en 65 jaar slechts 27 procent. Maar veel mensen hebben inmiddels ook covid gehad.  
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/zijn-de-vaccins-nog-goed-genoeg-nu-er-misschien-een-nieuwe-golf-komt-a4135275
2022-07-02||In ‘From Southeast With Love’ klinkt  de Bijlmer op zijn knuffelbaarst||Een feelgood vrijdagavond televisie-tip: From Southeast With Love, een showcase-avond van musici uit de culturensmeltkroes Amsterdam-Zuidoost (waaronder de Bijlmer) in het Amsterdamse Concertgebouw. Organisator, gitarist, arrangeur en Zuidooster in hart en nieren Orville Breeveld (44) wilde een begin maken aan de oplossing van het feit dat Zuidoosters de chique zaal maar mondjesmaat (kunnen) vinden, zowel als publiek als als artiest op het podium. „Kansen. Daar gaat dit concert om. De mensen die ik gevraagd heb om op te treden moeten voelen: ook het Concertgebouw is van jou”, aldus Breeveld. Wat eind mei nog een kakofonie was in de repetitiekelder van de Q-factory in Amsterdam, groeide uit tot een knuffelbaar concert op 5 juni. Op het podium staan mensen die in Zuidoost vanzelfsprekende artiesten zijn. Black Harmony (close harmony met prachtig sensitief gezongen Afro-Surinaamse liederen), La Rouge (drums, zang, energie) en Jimmy Ramphalmisser (Hindoestaanse opzwepende zang) springen eruit. Jonge talenten Soul Macc (soulzang) en Yung Nnelg (hiphop) krijgen een kans om op te vallen. Het enige wat echt jammer is aan de show, is dat iedereen maar één liedje mag doen. Te veel talent, te weinig tijd. Alleen publiekstrekker Edsilia Rombley (die „had een tante in Zuidoost”) krijgt twee liedjes. Gelukkig heeft de NTR het concert opgenomen, zodat er een glimp van de uitgelaten sfeer vereeuwigd is. Als je Breeveld zoekt: je herkent hem in het ensemble aan zijn gelukzalige grijns. Hij sluit het concert af met ‘Het Beste Beloofd’, een eigen nummer waarin de knuffelbaarheid van het concert samenkomt: een mooie meezinger met  volksliedpotentie. Zelf krijg je dan weer een gelukzalige grijns van de stabiliteit van bandleider Benny Alwart (bas) en de wetenschap dat nestor Eddy Veldman (drums) al jaren een baken van musicerend Zuidoost is, als leraar en als mentor van generaties musici. ‘From Southeast With Love’  Vrijdag 1/7, 22:04 NPO 3. Info: ntr.nl 
●●●●●||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/in-from-southeast-with-love-klinkt-de-bijlmer-op-zijn-knuffelbaarst-a4135274
2022-07-02||Hoe voelt het om dement te zijn?||Harry Beckers (81) wil dolgraag meedoen met de bingo in zijn verzorgingstehuis. De bingokaarten heeft hij zorgvuldig opgeborgen in zijn kamer. Te zorgvuldig. De dementie maakt van zijn hoofd een chaos. Maar hij moet en zal die kaarten vinden. De hoofdprijs van de bingo is namelijk zijn lievelingsvlaai: advocaat-slagroom.  Lees meer over dementie Meneer Beckers is een fictief persoon. Hij is verzonnen door de oprichters van De Mobiele Verwarring, een escaperoom waar zorgpersoneel de verwarring kan ervaren in het hoofd van mensen met dementie. De caravan van De Mobiele Verwarring reist, op verzoek, langs zorginstellingen, opleidingsplekken en dementie-themadagen door het hele land. De vergrijzing heeft ervoor gezorgd dat het aantal mensen met dementie sinds 1950 vervijfvoudigd is, tot bijna 300.000 nu, volgens cijfers van Alzheimer Nederland. Naar verwachting zal dit aantal in 2050 met 620.000 mensen ruim verdubbeld zijn. Elk uur komen er vijf mensen met dementie bij. Hoe goede zorg kan worden geboden aan deze groeiende groep, is een prangend vraagstuk. Vandaag staat de caravan op de parkeerplaats van het hoofdkantoor van Domus Magnus in Hilversum, een partculiere zorginstelling met meerdere woonlocaties. De buitenkant van de caravan is beplakt met baksteenmotief, de binnenkant moet Harry Beckers’ kamer voorstellen: een rijke verzameling meubilair uit de jaren zestig, rood tapijt, blauw behang. Vandaag zullen vijf verschillende groepjes drie kwartier doorbrengen in deze escaperoom. Via raadsels, puzzels en uitdagingen moeten zij hun taak volbrengen: Harry’s bingokaarten vinden.  Deze groep, de derde van de dag, bestaat uit een officemanager, een marketeer, een gz-psycholoog en een activiteitenbegeleider. Als ze de caravan binnenlopen, worden ze begroet door wanorde: uit de radio klinkt ruis, de stoel ligt op zijn kop, de tv staat aan, overal liggen kleren. Overprikkeld, wat mensen met dementie  vaak zijn, proberen de deelnemers eerst orde te creëren. Eentje gaat kleren opvouwen, een ander trekt de stekker van de radio eruit. Rust. Nu kunnen ze de bingokaart zoeken. Door het raampje van de caravan houdt René Vertegaal het schouwspel in de gaten. In 2019 bedacht hij, van oorsprong ic-verpleegkundige, het concept voor De Mobiele Verwarring met docent verpleegkunde Karin Schokker. „We hopen dat deelnemers ondervinden wat het met je doet om continu de weg kwijt te zijn, zodat je leert je te verplaatsen in iemand  met dementie”, zegt Vertegaal. Volgens hem is de escape-room waardevol voor zorgpersoneel, in de breedste zin: van verpleegkundigen tot huishoudelijk personeel, van directieleden tot mantelzorgers. Sommige organisaties verplichten deelname, bij andere is het vrijwillig. „Hoe meer begrip er is van de omgeving, hoe beter het met deze mensen gaat en hoe minder het personeel hoeft in te grijpen met medicatie.” In de caravan kijkt de groep achter schilderijen en fotolijsten om de cijfers voor een code te verzamelen voor een kluis waarin de volgende hint is verstopt.  Ook de meubels en persoonlijke spullen spelen een grote rol in het spel. De Limburgse vlag hangt aan de muur, evenals een foto van  Harry’s oude dorpsfanfare. Ook is er een grote muziekcollectie, inclusief een kerst-cd van André Rieu. De achterliggende gedachte: om dementie goed te kunnen behandelen, moet je de mens achter de ziekte leren kennen.  In de escaperoom zijn  hints verborgen in kinderliedjes, oude foto’s, in typische geuren van vroeger. In het dementerende brein is ‘vroeger’ namelijk een veilige plek, een plek van herkenning. „Iedereen van die generatie heeft met groene zeep schoongemaakt, dus als je dat ruikt denk je: o ja, vroeger”, zegt Vertegaal. Door associaties op te en herinneringen op te wekken, kun je volgens Vertegaal „de mens weer tot activiteit brengen”.  De escaperoom is gebaseerd op de acht principes van de dementie die zijn ontwikkeld door geriater Anneke van der Plaats.  Zo moeten de deelnemers voor een puzzel de gordijnen dichtdoen (dutjes zijn goed voor mensen met dementie). Voor een volgend raadsel moeten ze ouderwetse en moderne plaatjes verbinden (een laptop herkent Harry niet, een oude pc wel).  In de theorie van Van der Plaats staat de amygdala, de angstkern van de hersenen, centraal. Als die te veel wordt getriggerd, ontstaat een gevoel van onveiligheid. Dat kan weer zorgen voor emotioneel, agressief gedrag. Hoe minder stress, hoe beter mensen met dementie  functioneren.  Nederland is een pionier op het gebied van dementiezorg, schreef The New York Times in 2018. Volgens Robbert Huijsman, hoogleraar Management & Organisatie van Ouderenzorg aan de Erasmus Universiteit, is dat terecht. „Andere landen zijn misschien wat verder als het gaat om medisch-specialistische technieken en diagnostiek. Maar in Nederland kijken we naar het geheel: naar de sociale consequenties, het welzijn, naar verschillende gedragscomponenten.”  Zorginstellingen en verzorgingstehuizen hier vallen niet terug op medicatie en bedrust, maar richten zich steeds meer op het creëren van een rustgevende omgeving. Steriele witte gangen maken plaats voor gezellige hoekjes met ouderwetse spullen en veel groen. Kamerdeuren worden beplakt met prints van de oude voordeur van de bewoner. Alles om  herkenning, troost en comfort te bieden. Huijsman benadrukt: dementiezorg is nog een complexe puzzel. De  individuele puzzelstukjes zijn bekend, maar het blijft lastig ze op elkaar aan te sluiten. „De kennis op het gebied van welzijn, de zorg en technologie moet beter worden geïntegreerd om tot oplossingen te komen. Daar ligt onze grote uitdaging.” Met nog negen minuten en negentien seconden op de klok weet de groep het laatste raadsel op te lossen en de bingokaart te bemachtigen. Ze zijn de snelsten van de dag.  „Ik wil nooit dementie hebben”, verzucht Isabelle Ronday als ze het trapje van de caravan afstapt. Ronday is activiteitenbegeleider en welzijnscoördinator bij meerdere verzorgingshuizen van Domus Magnus. „Door de prikkels in de escaperoom raak je gelijk gefrustreerd. Dat herken ik bij mensen met dementie. Je ziet ze worstelen, ze voelen dat het anders zou moeten kunnen, maar ze weten niet hoe. Dat gevoel had ik nu ook.” Deelnemer Freya van der Meer valt haar bij. Ze noemt de escaperoom „een stukje bewustwording”. Van der Meer is gz-psycholoog bij Domus Magnus, waar ze mensen met gevorderde dementie begeleidt en voorlichting geeft aan zorgpersoneel. „Je weet het allemaal wel, want je komt het de hele dag tegen, maar als je het zelf moet doen, denk je: dit is zó frustrerend. Je voelt onmacht en schaamte.”  „Lieve Harry” schrijven de deelnemers   ter afsluiting in het gastenboek. „Bedankt dat we je mochten helpen, we hopen dat je de bingo gaat winnen!” Geriater Anneke van der Plaats ontwikkelde op latere leeftijd de acht principes van de dementie. Met meer begrip en een paar simpele ingrepen in de omgeving kan je het dementerende brein op weg helpen, was haar insteek. Aan de hand van de acht principes kan het ziekteverloop worden vertraagd of zelfs worden verbeterd. Haar werk had veel invloed op de zorg en leverde haar internationaal de bijnaam ‘Queen of dementia’ op. In 2019 heeft ze, op latere leeftijd, haar werk overgedragen aan haar zoon Peter Peltzer, zelf ook dementie-verpleegkundige en oprichter van BreinPlaats. Hij geeft cursussen aan zorgverleners en mantelzorgers, gebaseerd op het werk van zijn moeder. Wat zijn deze acht gouden principes binnen de dementiezorg? Peltzer licht ze toe. Principe 1: De hersenen bestaan uit verschillende niveaus
„De hersenen kennen het onderbrein, het gevoelsbrein, en het bovenbrein, het denkende brein. Bij dementie is het bovenbrein beschadigd. Doordat het denkende brein is aangetast komen handelingen vaker direct uit het emotionele brein. Mensen met dementie reageren dus vanuit een ander hersenniveau dan wij. Daardoor kunnen ze sterke emoties niet goed bedwingen en reageren ze vaker impulsiever. Het ene moment kunnen ze kwaad zijn, en het volgende heel blij. Dat gedrag kunnen we hen niet kwalijk nemen.” Principe 2: Mensen met dementie zijn afhankelijk van hun omgeving
„Mensen met dementie herkennen hun omgeving vaak slecht, zeker nadat ze zijn verhuisd naar een moderne zorginstelling. Het is belangrijk dat er een omgeving wordt gecreëerd waar zij zich thuis kunnen voelen, met eigen meubilair en spulletjes die herinneringen uitlokken. Hoe meer gunstige prikkels er zijn, hoe minder stress wordt ervaren. Het tegenovergestelde is ook waar: hoe meer een plek vervreemdend overkomt, hoe meer stress. Dat zorgt weer voor ongunstig gedrag, zoals agressie, verdriet of verzet.” Principe 3: Het doseren van prikkels is belangrijk 
„Prikkels komen ongesorteerd aan in dementerende hersenen. Het lukt ze vaak niet om er betekenis aan te geven: ze kunnen de verschillende geluiden, beelden en geuren in de omgeving moeilijk plaatsen. Houd het bij één prikkelbron tegelijk, zoals een persoon, de televisie óf de radio. Tegelijkertijd zijn te weinig prikkels ook niet goed. Stil zitten in een kamer waar niks gebeurt is voor mensen met dementie onmogelijk. Dan gaan ze zelf prikkels creëren, zoals roepen en gillen. Of eindeloos ronddwalen in de gangen. Zorg dus voor een goede prikkelbalans.” Principe 4: Laat mensen met dementie niet falen
„Het gevoel van falen zorgt voor stress. Daarom is het belangrijk om mensen met dementie niet steeds te verbeteren, anders worden ze continu geconfronteerd met hun eigen onvermogen. De oplossing is om ze zelf de fout laten ontdekken. Als een persoon met dementie, wiens ouders allang zijn overleden, vraagt: „Wanneer komt vader thuis?’’ moet je juist niet antwoorden: ,,Vader is overleden”. Praat eromheen, vraag eerder: „Wat voor man was je vader?” Laat ze zelf weer tot de conclusie komen.”  Principe 5: Het geheugen bestaat uit plaatjes
„Alles wat we meemaken, slaan we op in het geheugen als plaatjes. Bij dementie keert het geheugen terug naar de jeugd: de ervaringen die er het laatst bij zijn gekomen, het Senseo-apparaat of de afstandsbediening, vergeten ze ook als eerste. Daarom is het belangrijk om terug te gaan naar de tijd waarin de persoon zich bevindt, mentaal zijn ze misschien in de jaren zestig. Leef je in dat een moderne televisie voor hen een vreemd object is. In hun optiek is de televisie een dikke beeldbuis in plaats van een flatscreen.” Principe 6: Roep met externe prikkels doelgerichte bewegingen op 
„Mensen met dementie spiegelen graag. Met bepaalde aanwijzingen kun je handelingen opwekken die diep in het brein zitten, ‘na-apen’ noemen we dat. Dat geldt bijvoorbeeld bij eten: een bord eten neerzetten is een statische prikkel, vaak laten ze dan het eten staan. Door samen te gaan eten, wordt het een dynamische prikkel. Als je een man, die vroeger een ramenwasser was, zou vragen of hij de ramen wil wassen, gebeurt er niks. Maar als je hem met een spons en een zeem voor een raam neerzet, begint hij enthousiast. De man wordt zo in zijn kracht gezet, hij is er weer.”  Principe 7: Mensen met dementie kunnen emoties niet meer bedwingen 
„Doordat de hersenen beschadigd zijn, worden emoties bij mensen met dementie niet bedwongen door ons denkende brein. Ik hoor wel eens van zorgverleners: ‘Ik doe zó mijn best maar ik krijg alleen maar ellende over me geen, hij scheldt me uit of hij slaat me’. Mensen met dementie kunnen daar echt niets aan doen, omdat het denkende brein beschadigd is. Angst wordt omgezet in boosheid, agressie of verzet – zonder filter. Het is ook een signaalgedrag: ik weet het even niet meer.” Principe 8: Er is veel behoefte aan dutjes
„Ouderen hebben minder behoefte aan slaap. Om te voorkomen dat het dag-en nachtritme van mensen met dementie in de war raakt, is het slim om ze vaak naar buiten te laten gaan en tussendoor te laten dutten, zonder dat ze in een diepe slaap terecht komen. Leg ze daarom niet overdag in een bed, maar laat ze rechtop slapen in hun stoel.”
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/met-een-escaperoom-dementie-ervaren-door-de-prikkels-raak-je-meteen-gefrustreerd-a4134978
2022-07-02||Prominent Brits parlementslid legt topfunctie neer na grensoverschrijdend gedrag||Een vooraanstaand parlementslid van de Britse Conservatieve Partij, Chris Pincher, stapt op als plaatsvervangend chief whip na meldingen van grensoverschrijdend gedrag. Dat meldt de BBC vrijdag. De chief whip heeft de taak om in het Lagerhuis de fractiediscipline te bewaken.  Het ongewenste gedrag zou zich woensdagavond hebben afgespeeld in de Carlton Club, een besloten vereniging in Londen van de Tories. Bronnen die aanwezig waren zeggen tegen de BBC dat Pincher „extreem dronken was” terwijl tientallen mensen aanwezig waren, onder wie parlementsleden, ministers en woordvoerders. De Britse krant The Sun bracht zijn ontslag naar buiten en beweerde dat Pincher veel had gedronken en twee mannelijke gasten had betast. Volgens de tabloid hebben meerdere parlementsleden van de Conservatieven daarna geklaagd bij de whips office, waarop Pincher de eer aan zichzelf hield en zijn ontslag indiende.  Pincher begint zijn ontslagbrief aan premier Boris Johnson met de verklaring dat hij woensdagavond te veel had gedronken.  „Ik heb mezelf voor schut gezet voor anderen, en dat is het laatste wat ik wilde doen. Daar bied ik mijn excuses voor aan.” In de brief wordt niets gezegd over de geruchten dat Pincher twee mannen zou hebben betast. Hoewel hij als plaatsvervangend chief whip opstapt, blijft hij wel werkzaam als parlementslid. Premier Johnson heeft nog niet gereageerd op zijn ontslag.  Het is niet de eerste keer dat Pincher zijn functie als plaatsvervangend chief whip neerlegt na meldingen van grensoverschrijdend gedrag. In 2017 werd hij door collega-politicus en voormalig olympisch roeier Alex Story beschuldigd van het maken van ongewenste avances in 2001, toen Story 26 was. Pincher legde na de beschuldigingen zijn functie als plaatsvervangend chief whip neer en meldde zich vrijwillig bij de politie. Er volgde geen veroordeling, waarop Pincher zijn positie als plaatsvervangend chief whip in februari van dit jaar  terugkreeg. De chief whip zorgt ervoor dat de leden van de eigen partij aanwezig zijn bij stemmingen in het parlement en dat ze volgens de partijlijn stemmen. Zo moet de eenheid in een fractie bewaard blijven. De belangrijke functie wordt meestal vervuld door een meer ervaren lid van de partij, omdat deze de stem van zijn premier moet vertegenwoordigen. Correctie 1 juli: in een eerdere versie van dit artikel werd Pincher chief whip genoemd. Hij is plaatsvervangend chief whip. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/prominent-brits-parlementslid-legt-topfunctie-neer-na-grensoverschrijdend-gedrag-a4135266
2022-07-02||Boegbeeld Fauci geeft niet het goede voorbeeld||Anthony Fauci (81), Amerika’s belangrijkste medische adviseur op het gebied van corona, geeft de Amerikanen wel een bijzonder voorbeeld als het op zijn eigen gezondheid aan komt. Nu hij zelf een coronabesmetting heeft opgelopen, snijdt hij (dat wil zeggen zijn arts) bij de behandeling daarvan bochten af, die afwijken van de officiële medische richtlijnen. Dat wekte deze week irritatie bij Amerikaanse artsen op Twitter.  Twee jaar lang wist Fauci uit de klauwen te blijven van het pandemische virus, ondanks dat het diverse malen gevaarlijk dicht in zijn buurt kwam. In oktober 2020 belandde de toenmalige president Donald Trump in het ziekenhuis vanwege corona. Tussen september 2020 een januari 2021 raakten zeker 48 mensen in en om het Witte Huis besmet. Trump kwam er weer bovenop dankzij een toen nog experimentele behandeling met antilichamen, die nog niet voor de behandeling van patiënten beschikbaar was. Fauci ontsprong de dans. Inmiddels is hij volledig gevaccineerd tegen corona en ontving hij ook twee boosterprikken, de laatste nog geen maand geleden. Maar de veel besmettelijker Omikronvariant ontsnapt makkelijker aan de antistoffen die door de vaccins worden opgewekt. En dat overkwam kennelijk ook Fauci.  Nadat hij keelpijn had gekregen werd hij twee weken geleden positief getest op Covid-19. Hij had aanvankelijk „milde klachten”, vertelde hij. Maar toen de klachten verergerden schreef zijn arts hem een kuur voor van het middel Paxlovid, een krachtige virusremmer. Dat was opmerkelijk, want volgens de Amerikaanse richtlijnen zouden artsen dit middel alleen moeten geven aan mensen die een groot risico lopen op ernstige Covid-19, lees: ongevaccineerden, mensen met een onderliggende aandoening en fragiele ouderen.  Fauci was tot dan toe kerngezond, maar zelf vond het hij de Paxlovid-kuur wel te verdedigen: „Ik ben 81, wat een aanzienlijke risicofactor is.” Fauci ging in isolatie.  Nadat hij na vijf dagen zijn antivirale kuur had afgerond en testte hij negatief op het virus. „Paxlovid deed wat het moest doen”, zei Fauci. Drie dagen achtereen bleef de uitslag van zijn dagelijkse zelftest negatief totdat hij op de vierde dag tot zijn „verrassing en teleurstelling” ineens weer positief testte. Ook de klachten kwamen terug: een beetje verhoging, pijntjes, een loopneus en een milde hoest. Hij had wat artsen noemen een „rebound”, een heropleving van het virus. Hij belde zijn arts, en die schreef hem opnieuw een kuurtje Paxlovid voor. Fauci meldde woensdag dat zijn symptomen na die tweede kuur praktisch waren verdwenen, „alleen nog een beetje een verstopte neus”. Maar zo’n tweede ronde Paxlovid is opnieuw in strijd met de Amerikaanse richtlijnen. De Amerikaanse geneesmidelenautoriteit FDA stelde de voorwaarde dat het niet langer dan vijf dagen aan patiënten werd toegediend. En daar bovenop schreven de Centers for Disease Control and Prevention dat een rebound na Covid-19 met of zonder behandeling met antiviralen „een natuurlijk fenomeen is”. Dat hoeft niet opnieuw behandeld te worden maar vereist alleen dat de patiënt opnieuw vijf dagen in isolatie gaat. Iedere week bespreekt de redactie wetenschap hier ophef in de wetenschap.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/boegbeeld-fauci-geeft-niet-het-goede-voorbeeld-a4135269
2022-07-02||Kwik in een Canadees meer lozen, in naam van de wetenschap||Twee kleine elektrische propellerbootjes, gevuld met wetenschappers en een bak kwik, zigzaggen op een lenteavond in 2001 over een meer. „Verboden om te vissen”, staat op een bord aan de oever – met goede reden. Aan de achterkant van de boot verdwijnt het kwik langzaam in het meer, gelijkmatig verdeeld over de oppervlakte. Tot in de herfst zijn de bootjes elke twee weken hier te vinden, net als de zes jaar daarna. Ze varen op Lake 658 – onderdeel van het Experimental Lake Area in het zuidwesten van de Canadese provincie Ontario. En in de omgeving van het meer vliegt af en toe een sproeivliegtuig, dat kwik over de bossen doet neerdalen. Kwik is een zwaar metaal dat wereldwijd ecosystemen vervuilt en de gezondheid van mensen aantast. Er bestaat een natuurlijke wereldwijde kwikcyclus, maar daar heeft de mens sinds halverwege de negentiende eeuw grote hoeveelheden kwik uit de grond aan toegevoegd. Via goudmijnen, kolencentrales en zware industrie komt kwikgas in de atmosfeer terecht, dat meestal via regenval in zee, rivieren, meren en grond eindigt. Daar wordt kwik door bacteriën omgezet tot methylkwik. Methylkwik is bio-accumulatief: het bouwt gedurende een leven op in vooral spierweefsel van bijvoorbeeld vissen. En het is biomagnificerend: hoe hoger in de voedselketen, hoe hoger de concentraties kwik in dieren. Een predatorvis als makreel bevat zo meer kwik dan plankton, of kleinere vissen. Als mensen via vis te veel kwik binnenkrijgen, kan dat gezondheidsschade opleveren – vooral voor jonge en ongeboren kinderen. Het belemmert de groei van de hersenen, met soms levenslange gevolgen. Naar schatting hebben 1,8 miljoen Europese kinderen te veel kwik in het bloed. Tussen 1980 en 2000 nam de kwikuitstoot flink af, maar inmiddels daalt de jaarlijkse uitstoot niet verder. Wel tekenden 128 landen in 2013 het Minamataverdrag, met als doel uitstoot te verlagen. Daardoor wordt de komende jaren weer een daling verwacht. Eén grote vraag is echter nog onbeantwoord: hoe lang duurt het tot ecosystemen hersteld zijn? Met die vraag in het hoofd voeren Canadese en Amerikaanse onderzoekers over Lake 658. Zeven jaar lang vervijfvoudigden zij de kwiktoevoer aan het ecosysteem, en analyseerden ze de snelheid van kwikopname. De acht opvolgende jaren daarna maten ze het herstel. Ze gebruikten een bijzondere variant – of ‘isotoop’ – van kwik die nog nooit eerder door mensen is uitgestoten. Zo konden ze in metingen achterhalen welke kwikvervuiling ‘natuurlijk’ was, en welke vervuiling van henzelf kwam. Onlangs publiceerden de onderzoekers een studie in Nature. De belangrijkste uitkomst, zo schrijven de auteurs: zodra de toevoer van kwik aan een ecosysteem stopt, zal de concentratie van methylkwik in vissen snel afnemen.  De toegevoegde hoeveelheid kwik is vergelijkbaar met de vervuiling in industriële gebieden Yanxu Zhang hoogleraar biogeochemie „Kwik doordrong het ecosysteem ongelooflijk snel”, zegt Paul Blanchfield. Hij is ecoloog en eerste auteur van de studie. „Binnen enkele weken zagen we methylkwik al terug in het water en in zoöplankton. Aan het eind van de eerste zomer was het in kleine vissen te vinden. Na een jaar detecteerden we het in grotere vissen.” Zeven jaar na de eerste zigzag, aan het einde van de toevoegingsfase, was in elke meerbewoner een verhoogd kwikgehalte te zien. Maar is het niet ethisch dubieus om uit naam van de wetenschap een meer te vervuilen? „Toen tien jaar geleden de eerste studies hierover uitkwamen, dacht ik hetzelfde”, zegt Yanxu Zhang. Hij is hoogleraar biogeochemie aan de Nanjing Universiteit, en focust op het gedrag van vervuilende chemicaliën in het milieu. „Maar zo erg is het allemaal niet. De toegevoegde hoeveelheid kwik is niet veel. Het is vergelijkbaar met de vervuiling in dichter bewoonde en industriële gebieden. Daarnaast is het meer heel afgelegen, waardoor er geen gevaar voor mensen is.” Dat beaamt Blanchfield, en hij voegt toe: „De concentraties in het meer hebben geen schadelijke effecten op de vissen in het meer. Daarnaast hebben we samengewerkt met lokale en nationale overheden. Het belang van het onderzoek moest groot genoeg zijn, en dat was het.”  Bovendien lijkt kwik weer snel uit het meer te verdwijnen. Nadat de toevoer van de kwik werd stopgezet, nam de kwikconcentratie in het water binnen drie jaar met 80 procent af. Wat later pas daalde het kwikgehalte in vissen of ander leven in het meer. Die daling wisselde per diersoort, vooral omdat het kwikgehalte niet in individuele vissen lijkt af te nemen, maar pas bij nieuwe generaties. In houtingen – een vis uit de zalmfamilie – nam het kwikgehalte in acht jaar tijd twee keer langzamer af dan in baarzen, ondanks dat baarzen gemiddeld veel meer kwik in zich hadden. Het belangrijkste verschil tussen de twee: baarzen leven gemiddeld drie jaar, de houtingen zeventien. „De studie komt op een goed moment, aangezien we in de nabije toekomst een daling in uitstoot verwachten”, zegt Zhang. „Het is echter nog onduidelijk hoe ecosystemen daarop gaan reageren. De resultaten van de studie zijn bemoedigend voor de effectiviteit van het Minamataverdrag.” De studie past bovendien in een trend binnen onderzoek naar mondiale kwikvervuiling. Veel onderzoekers proberen modellen te maken van de mondiale kwikcyclus – de manier waarop kwik zich verspreidt over de wereld door lucht, zeeën en grond. Pas recentelijk beginnen onderzoekers in modellen mee te nemen hoe ecosystemen  reageren op veranderingen in de kwikcyclus. Zhang was een jaar geleden de eerste: het model dat hij in Nature Communications publiceerde, voorspelt onder andere effecten op kwik in ecosystemen en gezondheidsschade bij mensen. „We hebben nog veel observaties nodig om de precisie van ons model te kunnen evalueren”, zegt Zhang. „Ik verwacht dat deze data ons model significant kunnen verbeteren. De studie is heel relevant voor mondiale modellen.” Jeroen Sonke, biogeochemicus aan het Nationaal Centrum voor Wetenschappelijk Onderzoek in Frankrijk, kijkt al uit naar vervolgonderzoek in de komende decennia. „Slechts een kwart van de kwiktoevoer naar het meer komt direct uit regen, de rest komt vanuit regenwater dat via het omliggende bos in het meer terechtkomt. Op dit moment is nog onbekend hoe snel kwik uit de bosbodem in het meer terecht gaat komen. De verplaatsing van kwik uit de bossen naar het meer zou wel tien, honderd of duizend jaar kunnen duren.” „We blijven het meer en de vissen observeren, om te begrijpen hoe de populaties blijven reageren op de kwik die we hebben toegevoegd”, reageert Blanchfield. „Maar ook de kleine hoeveelheid kwik die vanuit bossen in het meer terechtkwam, verdween snel uit de vissen. Alsnog zijn we benieuwd of het kwik in de bossen naar het meer getransporteerd gaat worden, om een compleet beeld te krijgen van wat er gebeurt rondom het meer.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/kwik-in-een-canadees-meer-lozen-in-naam-van-de-wetenschap-a4135265
2022-07-02||De verdwaalde geest van Herr Warum||Toen de van oorsprong Oostenrijkse wiskundige en logicus Kurt Gödel in 1947 al een aantal jaren werkzaam was aan het Institute for Advanced Study in Princeton, vond hij het tijd worden om het Amerikaanse staatsburgerschap aan te vragen. Zoals met alles in zijn leven bereidde hij zich ongelofelijk goed voor op het examen door boeken over Amerikaanse geschiedenis en Amerikaans recht te bestuderen. Als kind al stond hij bekend als Herr Warum, omdat hij van alles altijd het naadje van de kous wilde weten. Tijdens de zitting beweerde de rechter dat het in de Verenigde Staten met zijn grondwet onmogelijk zou zijn dat een dictator aan de macht kwam, zoals Hitler in Duitsland en Oostenrijk, waarop Gödel opvloog en zei dat dat onzin was en dat hij dat kon bewijzen ook. Gelukkig liet Einstein, die hem die ochtend vergezelde, direct weten dat hij daar beter zijn mond over kon houden, waarna de procedure verder zonder enige smet verliep.  Het is een van de vele anekdotes die over Gödel de ronde doen. Zo beweerde Einstein dat hij alleen naar het Instituut kwam om ’s avonds weer met Gödel terug te kunnen wandelen. De gesprekken die ze daarbij voerden konden echter niet voorkomen dat Gödel geestelijk almaar meer in de war raakte. De enorme vrijheid die hij had in Princeton en de geïsoleerde positie die hij daar innam hebben er waarschijnlijk sterk aan bijgedragen dat zijn geest kon verdwalen. Hij beeldde zich voortdurend allerlei ziektes in en vreesde door zijn vijanden te worden vergiftigd. Dat zou uiteindelijk ook zijn dood worden (in 1978 op 71-jarige leeftijd), omdat hij weigerde te eten toen zijn vrouw in het ziekenhuis lag. Bij zijn overlijden woog hij nauwelijks dertig kilo. Al die grillen en eigenaardigheden doen echter niets af aan het geniale werk dat hij als 24-jarige (!) volbracht op het gebied van de logica. Met zijn twee Onvolledigheidsstellingen toonde hij onomstotelijk aan dat er beperkingen zaten aan wat wiskundig te bewijzen was en haalde zo in één keer het fundament weg onder de wiskunde en de logica. Er bestaan, kort gezegd, wiskundige uitspraken die waar zijn, maar die niet bewezen kunnen worden, en dat maakt het onmogelijk om een consistent en volledig wiskundig systeem van beweringen op te zetten. De kracht van deze nieuwe biografie van Stephen Budiansky zit hem niet zozeer in de beschrijving van deze en andere episoden uit Gödels leven of in de heldere uiteenzetting van Gödels toch redelijk abstracte bewijs. Anderen hebben dat vóór hem immers ook al gedaan. Wel beschikte Budiansky over Gödels dagboeken die hij in een lastig te ontcijferen steno gedurende bepaalde perioden in zijn leven had bijgehouden. Die leveren meer inzicht in het ontstaan en de vroege ontwikkeling van Gödels wanen, die hem zijn verdere leven zouden achtervolgen: een afkeer van zijn vader en een te grote gehechtheid aan zijn moeder – tekstboek Freud – gekoppeld aan een voortdurende twijfel of hij na zijn grote ontdekking op jeugdige leeftijd nog wel in staat was om nog iets belangrijks voort te brengen. Het is fascinerend materiaal dat Budiansky met veel invoelingsvermogen beschrijft. Als historicus is hij bovendien bij uitstek in staat om Gödels leven de juiste achtergrond te verschaffen, die van de culturele, maatschappelijke en politieke ontwikkelingen in het Wenen van de jaren twintig en dertig die de jonge Gödel hebben getekend, of zijn deelname aan de Wiener Kreis, een groep wiskundigen, natuurkundigen en filosofen die nadachten en discussieerden over de aard van de kennis en de veranderingen in het wetenschappelijk denken als gevolg van nieuwe ontwikkelingen in de fysica, als de quantummechanica en de relativiteitstheorie. Daarmee is deze nieuwe Gödel-biografie in al zijn beknoptheid een mooie aanvulling op wat al bekend was over deze fascinerende wetenschapper.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-verdwaalde-geest-van-herr-warum-a4135264
2022-07-02||Het kompas dat Odysseus de weg wees||Het vervult me altijd met ontzag voor onze voorvaderen dat ze in staat waren ‘de hemel te lezen’, vast te stellen waar ze zich op zee bevonden aan de hand van de sterren, te weten hoe laat het was of wanneer het weer tijd werd om te zaaien. Gelukkig zijn er mensen als Siebren van der Werf, een Groningse natuurkundige die alles snapt van wat er aan de hemel plaatsvindt en dat helder uiteen kan zetten. Mythevorming en geschiedenis Querido, 183 blz. €24,99  Eerder publiceerde hij over het door hem ontdekte Nova Zembla-verschijnsel, een optische vertekening van het zonlicht in de atmosfeer die zorgde dat de bewoners van het Behouden Huys de zon na de lange poolnacht eerder zagen terugkeren dan astronomisch mogelijk was. Van der Werf bedacht niet alleen hoe dat kwam, maar onderbouwde zijn oplossing van het raadsel aan de hand van computerberekeningen. Daar maakt hij ook in het onlangs verschenen Drieduizend jaar navigatie op de sterren uitgebreid gebruik van. Zo laat hij zien dat een mythisch IJslands zeemonster niet veel anders kan zijn geweest dan een vertekend beeld van ijsbergen, en dat een mythische monstergolf een luchtspiegeling moet zijn geweest. In dit prachtig uitgegeven boekje zet hij duidelijk uiteen hoe verschillende volkeren – van de oude Grieken tot de Polynesiërs en de Vikingen – gebruikmakend van zon, maan en sterren de zeeën hebben doorkruist. Hij citeert daarbij de oorspronkelijke bronnen, die hij veelal zelf heeft vertaald, wanneer anderen dat met te weinig benul van de beschreven waarnemingen hebben gedaan. Zo reconstrueert hij het sterrenkompas dat Odysseus de weg kan hebben gewezen en concludeert dat zijn thuisreis ongeveer midden augustus moet hebben plaatsgevonden. Of hoe de Vikingen onder leiding van Leif Eriksson Amerika hebben ontdekt, met een zonnekompas. Dat ze daarbij ook een zonnesteen zouden hebben gebruikt, waarmee ze zelfs bij dichte bewolking de plaats van de zon aan de hemel konden vaststellen, is volgens Van der Werf niet meer dan een mooi verhaal. Een fijne gids dus, die uitlegt, maar je bewondering voor onze voorvaderen intact houdt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/het-kompas-dat-odysseus-de-weg-wees-a4135263
2022-07-02||Apenkenner Frans de Waal over gender. En over de chimp die misschien queer is||Bij apenkenner Frans de Waal staat de biologie voorop. Ook als het over mensen gaat en de rolmodellen van mannen en vrouwen. Hoe sterk is nog die traditionele rolverdeling, als tegenwoordig gescheiden mannen de helft van de tijd hun kinderen prima alléén verzorgen en opvoeden? Zegt De Waal: „Waarschijnlijk zijn daardoor wel hun hersenen veranderd en ook hun hormoonprofiel. Als mannen een kind krijgen daalt het testosteron en stijgt de oxytocine.” Frans de Waal is een van de meest vooraanstaande primatologen van dit moment. Hij werd geboren in 1948 in Den Bosch in een groot gezin met zes jongens. Sinds 1981 werkt hij in de Verenigde Staten, vanaf 1991 in het Yerkes Primate Center in Atlanta, waar hij ook hoogleraar primatengedrag en psychobiologie is aan Emory University. Vanuit zijn werkkamer kijkt hij uit over de chimpanseekolonie van Yerkes: „Ik schat dat ik in mijn leven minstens 10.000 uur naar chimpanseegedrag heb gekeken.” Hij schreef vele boeken.  In een hotel in Amsterdam spreken we met de bioloog die al jaren in de VS werkt, over zijn nieuwste boek: Anders. Het gaat over genderverschillen bij apen en mensen. Ook hierin redeneert De Waal vanuit de biologie: er zijn gewoon aangeboren verschillen terug te vinden in het gedrag van mannen en vrouwen. Mannen zijn meer geneigd tot competitie en fysiek geweld, vrouwen letten meer op de sociale context en hebben meer oog voor kinderen. Dat is bij mensen niet anders dan bij chimpansees of bonobo’s. Maar dat is alles. Het gedrag in de praktijk is véél breder dan alleen die basisneigingen. De Waal: „Kenmerkend gedrag zegt weinig over waar een dier of mens óók toe in staat is.” Want een neiging is geen voorschrift. Bijvoorbeeld een moederinstinct bestaat niet, schrijft De Waal. In heel veel gedrag is niet eens een genderverschil te ontdekken. Over een veelbesproken genderkwestie is De Waal helder: mensen die van geslacht willen veranderen tonen die wens meestal al zo vroeg in hun leven dat het onwaarschijnlijk is dat die wens niet heel diep van binnen komt. In de apenwereld bestaan vergelijkbare gevallen, al hadden primatologen daar tot nu toe weinig aandacht voor. De Waal vertelt over een chimp-vrouw Donna, op het Yerkes Field Station, die veel mannelijk gedrag laat zien en die hij tastend omschrijft als ‘een overwegend aseksueel gender-nonconformerend individu’. Hij kent ook grote sterke apenmannen die toch geen enkele interesse vertonen voor strijd om de hoogste plek. Zou u Donna queer kunnen noemen? „Met transgender kom je mogelijk in de buurt, maar ik kan haar niet vragen hoe ze zichzelf identificeert. Misschien is Donna wel queer, maar dat weten wij niet. Ik ga altijd uit van gedrag, in ieder geval bij apen. Aan mensen kan je nog vragen wat zich in hun hoofd afspeelt, of ze zichzelf als non-binair identificeren.”  U benadrukt de evolutionaire erfenis van de mens, met specifieke gedragsneigingen per geslacht, maar óók de flexibiliteit van gedrag. U vertelt over een fantastisch experiment waarbij een mannelijke resusaap direct een kind gaat verzorgen als hij alleen is, maar niet als er een vrouwtje bij is. Wat is dan nog aangeboren gedrag? „Interessant hè? Er zit een soort verwachtingspatroon in. De mannelijke aap verwacht: jij bent vrouw, jij doet het maar. Ik denk dat hij ook geleerd heeft dat vrouwelijke apen de kinderen liever niet aan hem overlaten. Het kind krijst even, gelijk zitten er tien vrouwen op hem! Maar als er geen vrouwtje is, dan kan hij het best. Je ziet datzelfde bij niet-primaten, bij ratten bijvoorbeeld. Er is zelfs een experiment geweest waarbij heel jonge makaken worden grootgebracht door een troep mannen, daar kwamen geen vrouwen aan te pas. Dat ging heel goed: ze groeiden op zonder afwijkingen!” Mensen dénken wel dat er allemaal verschillen bestaan tussen mannen en vrouwen, maar als je kijkt zie je die vaak niet Wat blijft er dan over van die aangeboren neiging, dat vrouwen eerder voor kinderen zorgen en mannen vaker geweld gebruiken? Zijn cultuur en omstandigheden niet belangrijker? „Mannen kúnnen het wel. Dat is de conclusie. Mannen hebben een latente verzorgingsneiging, dat wist Darwin al. Er is geen enkel biologisch bezwaar om een samenleving op te bouwen waarin mannen meer thuis werken en meer met kinderen doen. Mensen dénken wel dat er allemaal verschillen bestaan tussen mannen en vrouwen, maar als je kijkt zie je die vaak niet. We hebben als primatologen eens het gedrag gemeten van chirurgen in de operatiekamer. Wat bleek? Geen énkel verschil tussen mannen en vrouwen. Niet in manier van kritiek geven, niet als je kijkt wie is aardig tegen wie, niets. „Conservatieven in Amerika maken eindeloos grapjes over vaderschapsverlof. Daar snappen ze niks van, ze vinden het niet mannelijk. Daarbij beroepen ze zich vaak op de biologie. Dáárom probeer ik dat juist te benadrukken: dat die zorgneigingen er wel degelijk zijn bij mannen.” De antropoloog Sandrine Gallois heeft gezegd dat je voor verklaring van gedrag beter kunt kijken naar de persoonlijkheid dan de gender van een persoon. Moeten we ‘gender’ niet gewoon afschaffen? „Ja er is grote individuele variabiliteit. Maar afschaffen gaat wel ver, hahaha. Je ziet het nu wel bij leiderschap. Er zijn veel meer vrouwelijke leiders dan vroeger en het lijkt nu minder relevant of de leider een man of een vrouw is. Tegelijkertijd zien mensen binnen één seconde of iemand een man of een vrouw is. Dat is heel snel, dat willen wij graag weten, omdat het toch gedrag voorspelt. Dat komt dan door de wet van de gemiddelden. „Het biologische geslacht is overwegend binair: man of vrouw. De tussencategorieën zijn niet groot. Bijvoorbeeld de intersekse, met vrouwelijke én mannelijke kenmerken in genetica en hormoonprofielen: 1 à 2 procent. Transgenders, wéér een andere categorie: mensen die volledig vrouw of man zijn als ze geboren worden, maar die zich anders identificeren: 0,6 procent, zo wordt gezegd. Dan kan je nog de seksuele oriëntatie erbij nemen, weer iets héél anders: homoseksualiteit komt makkelijk op 5 procent, waarbij de exclusieve homoseksualiteit wordt geschat op 0,5 procent. Alles bij elkaar kom je voor de hele lgbtq+-gemeenschap dan ruwweg uit op 5 à 10 procent van de mensen.” Er is nu net een onderzoek verschenen naar homoseksuele handelingen bij chimpansees in het wild Maar gendergedrag is toch nog veel ingewikkelder? „Ja, gender en de genderexpressie en -identiteit is vager: mannelijk en vrouwelijk en alles ertussenin. Gender is meer bimodaal verdeeld, net als de lengte van mensen: mannen zijn gemiddeld langer dan vrouwen, maar er is een heel stel vrouwen dat langer is dan de meeste mannen. Dat is met veel eigenschappen. Neem het jagen, dat typisch mannelijk zou zijn. Dan telt ook: wie heeft talent om te jagen en wie heeft zin om te jagen? Vaak mannen, maar ook een stel vrouwen. Dan hangt het van de flexibiliteit van de maatschappij af of de vrouwen mogen meedoen. Ik denk eerlijk gezegd dat onze moderne samenleving veel rigoureuzer is in de strakke scheidslijnen dan de jagers-verzamelaars. Wij zeggen dan: een vrouw hoort niet te jagen, dat doen wij mannen wel. Dat is heel destructief, want er zijn een stel personen die dat graag zouden willen, maar niet mogen. Gender is een flexibel concept. Mensen zouden daarin best wel wat toleranter mogen zijn. „Het hoofdonderwerp van mijn boek is: wat weten we van mannen versus vrouwen. En hoe zit dat bij de chimpansee en de bonobo? Het komische is dat de meeste mensen graag een eenvoudig antwoord willen. Ze denken: bij de apen zien we de biologie, bij de mensen de cultuur. Maar ik zie bij de apen ook de cultuur en bij mensen ook de biologie. Bovendien zijn er de grote verschillen tussen die twee apensoorten. Bij chimps zijn de mannen de baas, bij de bonobo’s de vrouwen. Het plaatje is gecompliceerd.  „Over de cultuur bij apen weten we nog heel weinig. Ja, we onderzoeken het door te kijken naar dieetkeuze en werktuigen, de technologie. Daaruit weten we dat dochters daarin meer op hun moeder lijken dan de zonen. Die gelijkenis is waarschijnlijk niet genetisch maar cultureel. Dochters letten beter op wat hun moeder doet dan zonen. „Over gendertypisch gedrag bij de apen weten we heel weinig. Wij primatologen hebben ons altijd gericht op de typisch mannelijke en de typisch vrouwelijke gedragingen en verder weinig. Er is nu net een onderzoek verschenen naar homoseksuele handelingen bij chimpansees in het wild. Niet per se seks, maar ook mannen die elkaars testikels aanraken, dat soort dingen. Er was verrassend veel gezien! Ook ik heb het vaak gezien, maar nooit gedocumenteerd. Het is er allemaal wel, maar we hebben niet echt aandacht aan besteed.” Mannen kunnen tegelijkertijd vrienden en rivalen zijn Wat is dan nog de kern van die geslachts- en genderverschillen? „Ik denk dat je de kern ziet in het gedrag van jonge primaten, bij mensen en apen. Jonge vrouwen zijn geïnteresseerd in kinderen en in poppen, om vast te houden en te verzorgen. Als die niet in de buurt zijn verzinnen ze zelf, dan zie je zo’n jonge chimpvrouw rondsjouwen met een blok hout dat ze behandelt als een kindje. „Jonge mannen willen worstelen en vechten, elkaar beschieten. Als ze het speelgoed niet hebben, gaan jongens zelf wel wapens maken, je hoeft het ze niet eens te geven. In dat jeugdige gedrag zie je de verschillen. „Jonge vrouwtjes leren zo moederlijke skills en de jonge mannetjes leren zo de vechtskills. Maar daar moet je niet te simpel naar kijken, want er zit ook een andere kant aan. Jongens moeten zo ook leren hoe ze hun fysieke kracht onder controle kunnen houden. Dat wordt vaak onderschat. Ze zijn zich niet alleen aan het voorbereiden op een leven vol competitie, maar ook op een leven waarin ze hun kracht moeten inhouden. Een gorillaman is sterker dan wie ook, maar hij speelt ook met baby’s, daar is hij dan enorm voorzichtig mee! Hij heeft geleerd hoe hij die kracht moet inhouden.” In uw boek zit in feite een loflied verborgen op mannelijkheid, en speciaal op de ruwe mannelijke vriendschap. „Ik ben een bioloog die op de universiteit al dertig jaar tussen de psychologen zit. In ieder geval in Amerika zie ik dat in de psychologie vrouwelijke vriendschappen als diep en mooi worden afgeschilderd, dat ze elkaar fantastisch steunen en zo. Mannelijke vriendschappen bestaan eigenlijk niet! Mannen zouden te competitief en te hiërarchisch zijn. Want mannen zéggen wel dat ze vrienden zijn, maar ja, ze vertellen mekaar niks! Daar wordt op neergekeken in de psychologie. Dat idee is gebaseerd op een misverstand van vooral vrouwelijke psychologen dat competitie en vriendschap niet kunnen samengaan. Mannen kunnen best tegelijkertijd vrienden en rivalen zijn. „Mannen kunnen onderling prima ruzies hebben, omdat ze die weer snel vergeten. Vrouwen vergeten hun ruzies minder makkelijk en kunnen zich niet voorstellen dat dat bij mannen zo snel heen en weer gaat. Chimpanseemannen hebben volop competitie en rivaliteit, maar ze moeten ook eensgezind zijn tegen de vijand, de groep van het naburige territorium. Wat ze ook onderling uithalen, ze móéten bij elkaar blijven. Je bent vrienden en rivalen op hetzelfde moment. Na een grote ruzie gaan daarom mensenmannen vaak onderling grappen maken. Je moet het niet persoonlijk nemen, zeggen ze dan.” Een antropoloog zei me dat gemengde teams alleen mogelijk zijn als je grenzen stelt aan het mannelijk gedrag Misschien gaan mannen tegenwoordig minder agressief met elkaar om dan vroeger? „In Nederland ligt mannelijk en vrouwelijk sowieso dichter bij elkaar dan in Amerika. Om een man te zijn in Amerika moet je houden van rood vlees, en van wapens en sport. Hoeveel commentaar ik daar niet kreeg op mijn paarse en roze shirts! Dat zijn daar geen kleuren voor mannen. Alleen blauw, en gek genoeg knalrood. Er zit  enorme culturele variatie in wat als mannelijk en vrouwelijk wordt beschouwd. „Die hele genderdiscussie is op gang gebracht door de pil, in de zestiger jaren. Dat heeft de vrouwen bevrijd van het moederschap. In dezelfde tijd verdween ook de oorlog – al is dat nu met de recente ontwikkelingen in Oekraïne een beetje raar om te zeggen. Voordien werden mannen zoals wij regelmatig naar het front gestuurd. Als mannen zoveel gevaar lopen is het voor vrouwen moeilijker om te zeggen dat de mannen zo geprivilegieerd zijn en het zo veel beter hebben dan zij. „In de moderne maatschappij hebben we ook nog eens unieke werkplaatsen gecreëerd waar mannen en vrouwen samen moeten werken, dat is een belangrijke ontwikkeling. Gewoon in de bedrijven en kantoren, bijna overal. Dat is een heel interessant experiment voor primaten, zonder vaste rolverdelingen, niet op basis van familierelaties of verzorging van kinderen. Het gaat best goed, die gemengde teams.” Zouden chimps zo’n nauwe samenwerking tussen mannen en vrouwen aankunnen? „Een antropoloog zei me dat gemengde teams alleen mogelijk zijn als je grenzen stelt aan het mannelijk gedrag. Mannen moeten respect hebben voor de vrouwen, ze moeten seksueel niet te opdringerig zijn en niet agressief doen. Als die grenzen niet getrokken worden, stort de samenwerking in elkaar, dan is het voor vrouwen niet veilig. De #MeToo-beweging trekt nu die grenzen. Op die manier cultureel grenzen stellen aan het gedrag van chimpansee-mannen zou moeilijk zijn. De #MeToo-beweging past veel meer bij de bonobo’s: een vrouwelijke solidariteitsbeweging die probeert grenzen te stellen. En dat lukt aardig, ook in Europa. Al is de beweging in de VS sterker. De mannelijkheid in de VS mag sterker zijn dan hier, maar dat geldt er óók voor de organisatie van vrouwen! Dat zo’n Johan Derksen terugkomt op televisie zou daar onmogelijk zijn.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/apenkenner-frans-de-waal-over-gender-en-over-de-chimp-die-misschien-queer-is-a4135262
2022-07-02||Aan &#8216;multi-kunstenaar&#8217; Wim T. Schippers vragen zijn eigen werk te duiden is zo&#8217;n beetje het stomste wat je kunt doen||Die blik in de ogen van Wim T. Schippers als hij de voordeur opendoet en daar Ronald Snijders ziet staan met een taartdoos in zijn handen en daarachter een draaiende camera. „U is?” vraagt hij. Dat mengsel van paniek, irritatie, weerzin, is dat gespeeld of heeft hij echt geen zin in een absurdist over de vloer die hem komt feliciteren met zijn verjaardag? Op 1 juli, vandaag dus, wordt hij tachtig. Ronald Snijders wilde daarom een „ode” brengen aan de „multi-kunstenaar” met  de film 80 jaar, reeds – op de T bij Wim Schippers (VPRO). Het is  een terugblik en een kennismaking in één. Snijders kent zijn werk, maar ontmoet hem voor het eerst. Het meegebrachte taartje bij de thee,  van bakkerij Holtkamp,  moet een donkerbruine drol voorstellen, een verwijzing naar de vier meter hoge kunstdrol Stationnement Gênant (hinderlijk geparkeerd) dat Wim T. Schippers maakte voor een openluchttentoonstelling, en dat in 2011 werd aangekocht door de VPRO (voor 60.000 euro). Ronald Snijders is uit 1975, kijkers  uit dat jaar en ouder zullen Wim T. Schippers  kennen, al was het maar van horen zeggen. De radio- en tv-programma’s die hij maakte – De Fred hache-show, Ronflonflon, Hoepla. De woorden die hij bedacht en die nog steeds in gebruik zijn. Jammer, maar helaas. Primadeluxe. Gekte. En zijn handige  aanspreekvorm ‘joe’ als ‘u’ te beleefd is en ‘je’ te amicaal. Jongere kijkers slaan misschien alleen  nog aan op zijn stem, die van Ernie in Sesamstraat. Wie weet zagen ze ooit zijn pindakaasvloer in het museum.   Een woord om hem te beschrijven is  wat hem betreft  nooit echt gevonden. Absurdistisch. Ontregelend. Vervreemdend. In de Vara-gids van deze week komt een vriend van hem met het woord apeiron, een Grieks-filosofisch begrip uit 600 voor Christus. Het betekent zoiets als ‘vormloos’ of ‘oneindig’. Het idee dat iemand ‘zonder vorm, grens of kwaliteit’  probeert uit te drukken wat onuitdrukbaar is. Dat komt behoorlijk in de buurt van het ‘niks’ dat Wim T Schippers al zestig jaar probeert te vangen. Toch?  Zo’n beetje het stomste wat je kan doen, is aan Wim T. Schippers zelf gaan vragen hoe hij zichzelf of zijn kunst wil noemen. Of stom, het is gedurfd. In Snijders film zit een fragment uit begin jaren zestig waarin een 21-jarige Wim een bebrilde tv-verslaggever zoek praat over zijn museale tentoonstelling van a-dynamische werken, getiteld het Waarachtig Oninteressante oftewel „saaie dingen op een amusante manier gebracht”.    Bewondering wil een interview nog wel eens in de weg zitten, maar Ronald Snijders heeft zich voorbereid op de T met Wim Schippers. Iets te goed, misschien. Openingsvraag:  „Hoe was je jeugd tot nu toe?” Gaat hem geen reet aan. Afrondingsvraag: „Wat zou je met wat je nu weet tegen je twintigjarige zelf zeggen?” Wenkbrauwen omhoog: „Wat een gekunstelde vraag.” Zijns ondanks ontdooit Wim T. Schippers halverwege een beetje. Hij vertelt dat hij als kind de scheermesjes uit zijn vader scheerapparaat peuterde, waarna zijn vader zich ’s ochtends het lazarus stond te scheren. Dat hij bakstenen, cadeautjes of  grind inpakte en op straat achterliet als cadeautjes geadresseerd aan zijn vader. Dat wil hij nu wel pesten noemen. Twee zussen en broer werden leraar, maar wat Wim deed hebben zijn ouders nooit begrepen, zegt hij. Dat het toch wat voorstelde, ontdekten ze toen hij een aan hem toegekende cultuurprijs door hen in ontvangst liet nemen.   In het atelier op de benedenverdieping  van zijn huis laat hij  affe en onaffe doeken  en installaties zien. Hij legt, opvallend begrijpelijk uit,  waarom niks óók een vorm kan hebben. Direct daarop vat hij, toch nog onverwacht, samen wat hij doet. „Ik maak iets dat ik zelf ook niet altijd begrijp, maar toch weet ik precies: dit moet het worden.”        
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/wim-t-schippers-begrijpt-ook-niet-altijd-wat-hij-maakt-maar-weet-precies-wat-het-moet-worden-2-a4135261
2022-07-02||Komen muggen nu wel of niet op licht af?||De eerste muggenbulten zijn alweer gescoord. Licht uitdoen dus, als het raam openstaat? Welnee, zegt een webpagina van het Rode Kruis met feiten en fabels over muggen: „Muggen kunnen bijna niets zien.” Tijdschrift Op Pad zegt hetzelfde,  Quest meldt zelfs dat muggen „schrikachtig” zouden zijn voor licht. Maar Jeroen Spitzen, muggenonderzoeker van Wageningen UR, heeft nieuwe informatie. „Juist de laatste twee jaar zijn er artikelen verschenen waardoor we ons mantra hebben moeten herzien”, zegt hij, „of in elk geval hebben moeten nuanceren.” Licht is niet de hoofdprikkel voor muggen, beaamt hij. Dat is de uitgeademde koolstofdioxide, gecombineerd met lichaamsgeur en warmte zodra de mug dichter bij haar doel komt. „Maar we weten inmiddels dat bepaalde visuele contrasten het vlieggedrag beïnvloeden.” In huizen waarin van buitenaf licht te zien is, heb je 84 procent meer kans om muggen aan te treffen dan in onverlichte huizen, vertelt Spitzen. Dat stond afgelopen februari in Malaria Journal. Maar een andere factor is belangrijker: ventilatie. In goed geventileerde huizen is de kans dat er een mug binnenvliegt, 99 procent lager dan in slecht geventileerde huizen, ongeacht de lichtomstandigheden. Ventilatie brengt namelijk de temperatuur en het koolstofdioxidegehalte omlaag. „Maar het ligt genuanceerd”, zegt Spitzen. „We weten niet wat licht alléén doet. Het zou leuk zijn geweest als de onderzoekers ook huizen hadden vergeleken waarin geen mensen lagen te slapen. Dus alleen huizen met en zonder licht. Ik vermoed dat ze dan minder verschil zouden hebben gevonden.” De verschillende prikkels – licht, geur, koolstofdioxide – blijken elkaar namelijk te moduleren: de een bepaalt hoe je op de ander reageert. Dat meldden Amerikaanse onderzoekers eerder dit jaar in Nature Communications. Ze analyseerden zo’n 1,3 miljoen gefilmde vliegpaden van muggen onder allerlei omstandigheden. „We zien dat koolstofdioxide een sterke aantrekkingskracht opwekt voor specifieke kleuren”, schrijven ze, „waaronder de kleuren die mensen waarnemen als cyaan, oranje en rood.” Precies de kleuren die dominant zijn in menselijke huid, merken ze op.  De onderzoekers deden experimenten met muggen waarbij genen waren uitgeschakeld voor CO2-detectie, óf genen die coderen voor bepaalde opsines: lichtgevoelige eiwitten in de ogen, in dit geval die voor de roodtinten. Beide typen muggen verloren hun interesse in mensen. „Heel tof”, vindt Spitzen. „Echt heel nieuw.” Je zou op basis daarvan kunnen experimenteren met stroken met verschillende kleuren om muggen weg te leiden van deuren, ramen of ventilatiespleten, merkt hij op. Zelf experimenteert hij met vallen die muggen wegvangen bij invliegopeningen. „We werken daarbij met synthetische mensengeur, maar ook met contrasten.” Spitzen en zijn collega’s lieten zien dat warmte en luchtvochtigheid ervoor zorgen dat deze vallen meer muggen aantrekken (Malaria Journal, 2020). Ook dat zijn modulerende effecten. Muggen hebben dus geen licht nodig om hun doel te bereiken, vat Spitzen samen. „Ze weten je in het donker immers prima te vinden. Maar visuele prikkels helpen muggen wel om efficiënter op hun doel af te vliegen.” Je zou de vergelijking met mensen kunnen maken: „Ook wij zetten onze zintuigen in verschillende verhoudingen in, afhankelijk van de omstandigheden.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/komen-muggen-nu-wel-of-niet-op-licht-af-a4135259
2022-07-02||Pa Primaat||Ik lees de krant graag even voor
		Sprak hij (met grijns van oor tot oor)
		Een feestje van herkenning hoor
		Een spiegel van het leven: ‘Ook bij de aap blijkt dat de man
		Best voor de kleintjes zorgen kan
		Maar dat de vrouwenkliek hem dan
		Wel ooit de kans moet geven!’ Elke week schrijft Marlies ter Voorde een gedicht bij het wetenschapsnieuws. Ze werkt als redacteur bij het maandblad De Ingenieur en als freelance wetenschapsjournalist. 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/pa-primaat-a4135258
2022-07-02||Column | Goed voorbeeld doet goed volgen. Dat geldt ook voor de koning||Soms weet ik niet meer waar de werkelijkheid ophoudt en satire begint. Deze week was het koninklijk paar op staatsbezoek in Wenen. Op het twitteraccount van het Koninklijk Huis las ik dat het bezoek onder andere in het teken stond van duurzame mobiliteit. Met daarboven een foto van Willem-Alexander en Máxima die uit het vliegtuig stappen! Alsof je een congres over biodiversiteit inluidt met een grote all-you-can-eat rundvleesbarbecue! Woensdagmiddag werd het koningspaar met een leeg vliegtuig weer opgehaald uit Graz. Ons koningshuis doet daarmee voorkomen alsof de klimaatcrisis niet door de elite hoeft worden opgelost, en mist een nogal voor de hand liggende kans om het goede voorbeeld te geven. Het Koninklijk Huis liet weten dat de beslissing om met het vliegtuig te gaan is genomen „op basis van efficiëntie, duurzaamheid en kosten”. Toch was het beter geweest om in de afweging de enorme impact van het goede voorbeeld mee te wegen. Het was groot nieuws geweest. Het is bovendien een kleine stap in de richting van een nieuwe norm. Het belang daarvan kan niet overschat worden. Goed voorbeeld doet goed volgen. Dat het goede voorbeeld een doorslaggevende factor kan zijn in het welslagen van klimaatbeleid, is eerder dit jaar onderzocht door een team Amerikaanse wetenschappers. In vakblad Nature stellen zij een tekortkoming van klimaatmodellen aan de orde. In alle modellen wordt de uitstoot van broeikasgassen beschreven volgens vastliggende shared socioeconomic pathways. Dat zijn mogelijke beschrijvingen of scenario’s van hoe samenleving, politiek en technologie zich gaan ontwikkelen. Aan elk scenario wordt een toekomstige uitstoot gekoppeld, en een klimaatmodel berekent vervolgens wat die betekent voor temperatuur, extreem weer, zeespiegel, et cetera. Maar alle scenario’s zijn statisch, en negeren de kracht van maatschappelijke en technologische omwenteling. Door met zulke processen rekening te houden, schatten de onderzoekers de kans aanzienlijk groter in dat de opwarming van de aarde beperkt blijft tot 2 graden. Maatschappelijke sentimenten, houdingen en normen kunnen snel omslaan. Roken wordt tegenwoordig gezien als ongezond, terwijl dertig jaar geleden op een feestje de sigaretten nog naast de borrelnootjes op tafel stonden. De maatschappelijke houding over duurzaam wonen gaat ook hard die kant op. Sociale conformiteit – hetzelfde willen als de mensen om je heen – speelt hierbij een cruciale rol. Maar waar sociale conformiteit diffuus en van onderaf ontstaat, is er ook het versterkende effect van de voorbeeldfunctie. In sociologische termen de credibility-enhancing display feedback, waarbij klimaatvriendelijk gedrag van een invloedrijk persoon anderen stimuleert hetzelfde te doen. Goed voorbeeld doet goed volgen. Schrijfster en journalist Emma Pattee heeft voor het vermenigvuldigende karakter van het goede voorbeeld een interessant begrip geïntroduceerd: de klimaatschaduw. Het is de schaduw die je werpt door het gezamenlijke effect van je directe grondstoffengebruik (de ouderwetse klimaatvoetafdruk), je keuzes (je stemgedrag, de inhoud van je werk, de aard van je investeringen) en de aandacht die je aan het klimaat geeft. Bij dat laatste hoort ook het goede voorbeeld. Hoe groener je keuzes en gedrag, hoe kleiner je schaduw. Door breder te kijken dan alleen je persoonlijke voetafdruk, betoogt Pattee, komt jouw positieve impact op de wereld completer in beeld. Wie heeft de kleinste klimaatschaduw: iemand die een paar keer per jaar in het vliegtuig stapt om ambitieuzer klimaatbeleid vorm te geven? Of iemand die op de fiets naar zijn werk gaat om advertenties te ontwerpen voor een groot oliebedrijf? Volgens de nauwe, individuele definitie van de voetafdruk is de laatste persoon groener bezig. Wie de kleinste klimaatschaduw heeft weet ik nog zo net niet. Moet een klimaatwetenschapper dan ook milieubewust leven? Zou ik me pas mogen uitspreken voor ambitieus klimaatbeleid als ik met de fiets naar mijn werk ga? Eerder deze maand was ik voor werk op Spitsbergen, en daar rijdt geen trein naar toe. Maakt dat mijn boodschap zwakker? Ik vind het een lastig vraagstuk. Voor mij en de meeste klimaatwetenschappers zijn alleen de dagelijkse grafieken die we maken al voldoende om klimaatbewust in het leven te staan. Maar of dat principieel nodig is om serieus genomen te worden? Het is nu eenmaal zo dat een boodschap overtuigender is als de boodschapper er zelf naar handelt. In Oostenrijk heeft de koning met klimaatminister Leonore Gewessler en met bedrijven gepraat over „verduurzaming van gemotoriseerd vervoer, innovaties in e-mobility, autonoom rijden, waterstoftoepassingen en batterijtechnologie”. Maar dat zijn de verkeerde onderwerpen, geagendeerd door grote bedrijven. Duurzame mobiliteit is minder mobiliteit. Minder rijden, auto delen, véél minder vliegen, meer fietsen. En vaker de trein nemen. In hun voorbeeldfunctie had het Koninklijk Huis het buitenkansje van een duurzame treinreis naar Oostenrijk moeten zien.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/goed-voorbeeld-doet-goed-volgen-dat-geldt-ook-voor-de-koning-a4135257
2022-07-02||Maqlouba is Arabisch voor omgekeerd, of ondersteboven, en dat is precies wat dit recept is||Het mailtje van de lezer aan wie we het onderwerp van vandaag danken bevatte een waslijst aan wensen. Niet alleen droeg hij maar liefst zes gerechten aan voor onze klassiekerlijst („Graag in volgorde van gewenstheid…”), ook zou hij van vijf ervan het liefst een veganistische versie zien. En dan, oh ja, zonder imitatievlees, maar met bijvoorbeeld tofu.  Leuk, vind ik zulke verzoeken. Ze dagen uit om op onderzoek te gaan, nieuwe ingrediënten, technieken en combinaties te ontdekken, mouwen aan iets te passen en wielen opnieuw uit te vinden. Voor een veganistische sauce Hollandaise heb ik al wel ideetjes, die parkeren we echter voor  een later moment. Op een plantaardige omelet Siberienne moet ik nog wat langer broeden – aquafaba in plaats van eiwitten? Maar een maqlouba zonder dierlijke ingrediënten zag ik onmiddellijk voor me. Vlees of vis spelen in deze omgekeerde rijsttaart sowieso al een bijrol. Of, zoals de lezer het in zijn mail verwoordt: „De smaak en structuur ervan wordt in sterke mate bepaald door de begeleidende ingrediënten.” Precies. Maqlouba is zo’n gerecht dat er als het ware om vraagt geplantificeerd te worden.  Maqlouba, of maqluba, of maqloubeh is een van de signature dishes uit de Palestijnse keuken, een gerecht dat zelden ontbreekt op feesten en grotere bijeenkomsten. Maar het is zeker niet uitsluitend Palestijns. Ook in de Syrische, de Jordaanse, Irakese en Libanese keuken vormt het een vaste waarde.  De naam is Arabisch voor omgekeerd, of ondersteboven, en dat geeft precies aan waar we het hier over hebben. Verschillende lagen groenten, rijst, vlees of vis en/of peulvruchten worden op elkaar gestapeld in een pan, waarna die pan op het vuur gaat tot de rijst gaar is en de hele handel wordt omgekieperd op een schaal, als een upside-down-cake. Heeft u een van Jannekes gerechten uitgeprobeerd en wilt u vertellen hoe dat ging en het resultaat laten zien? Stuur een foto met tekst (maximaal 200 woorden) naar janneke@nrc.nl Wanneer er vlees in een maqlouba gaat is dat vaak kip, maar het kan ook lams-, geiten- of rundvlees zijn. In kustgebieden wordt het gerecht ook wel met vis en/of zeevruchten bereid. Er gaan soms kikkererwten of linzen in. De meest gebruikte groenten zijn bloemkool, aubergine, uien en tomaat, maar je komt ook wortel tegen, courgette, pompoen, snijbonen en aardappel. De omgekeerde rijsttaart wordt vaak bestrooid met pijnboompitten en peterselie, maar dat kunnen ook andere noten en kruiden zijn. En tot slot wordt er vaak een salade bij geserveerd en soms ook een sausje, dat zo eenvoudig kan zijn als losgeroerde dikke yoghurt. Ik ben zo vrij geweest de suggestie van de lezer om maqlouba met tofu te maken te negeren. Ik geloof niet dat dit echt iets waardevols zou toevoegen, noch in structuur, noch in smaak. Nee, wij maken onze veganistische versie op basis van groenten, rijst en een kruidige bouillon. En geloof me, dat wordt feestelijk genoeg. Het ligt er natuurlijk een beetje aan hoe hongerig de eters zijn voor wie u kookt, maar in principe heeft u met dit recept voldoende voor zes mensen. Ik stel voor er een frisse salade bij te serveren van tomaat, komkommer, veel bladpeterselie, citroensap, zout, peper en olijfolie. Daarnaast kan ik een tahindressing aanbevelen. Roer hiervoor vijf afgestreken eetlepels tahin, een half teentje knoflook uit de pers, zout en peper, het sap van een halve tot hele citroen en 100 – 150 ml water tot een dikvloeibaar sausje.  Ik wens u een mooie zomer. Voor 6 personen  3 middelgrote uien, gepeld; 1 kleine wortel, in stukken; 1 stengel bleekselderij, in stukken; 1 laurierblad; 1 kaneelstokje; 300 g basmatirijst; 2 aubergines, in lange plakken; olijfolie; 1 tl baharat (Midden-Oosters kruidenmengsel); 500 g bloemkool, in kleine roosjes; 3 teentjes knoflook, gepeld; 3 kruidnagels; 3 pimentbollen; 1 tl gemalen kurkuma; 1 grote vleestomaat (bijvoorbeeld een Monterosa of coeur de boeuf), in plakken Snijd 1 ui in grove stukken. Doe ze met de wortel, bleekselderij, laurier, kaneel, peperkorrels en 800 ml water in een pan. Breng aan de kook, draai het vuur laag en laat afgedekt een uur trekken, of zo lang u bezig bent met de rest van de voorbereidingen. Laat de rijst 30 minuten weken in koud water. Bestrooi de plakken aubergine royaal met grof zeezout en laat 20 - 30 minuten staan. Snijd de overige 2 uien in ringen. Verhit een scheutje olijfolie in een koekenpan en voeg de uiringen, een snuf zout en de baharat toe. Bak omscheppend 2 – 3 minuten, draai het vuur laag en laat 20 – 30 minuten stoven.  Verhit een vingerkootje olie in een lage wijde pan of wok. Frituur hierin de pistachenootjes 30 – 60 seconden en laat uitlekken op keukenpapier. Frituur de bloemkoolroosjes in porties, zo’n 2 – 3 minuten per portie. Laat uitlekken op keukenpapier en bestrooi met een beetje zout. Spoel de aubergine af en dep droog. Verhit een grillpan en grill de plakken 2 – 3 minuten per kant. Wrijf de kruidnagels en pimentbollen in een vijzel tot poeder. Zeef de groentebouillon. Pers de knoflook erboven uit en voeg de kruidnagel en piment, kurkuma, komijn, 1 tl gemalen zwarte peper en 1 tl zout toe. Roer om. Laat de rijst uitlekken. Kwast de binnenkant van een zware (stoof-)pan (met een diameter van ongeveer 24 cm) in met olijfolie. Bekleed de bodem met een cirkel van bakpapier en kwast ook het papier in.  Verspreid eerst de plakken tomaat over de bodem van de pan. Maak hierop een waaier van gegrilde aubergine en zorg ervoor dat de plakken ook (deels) de wanden van de pan bekleden. Verdeel de gestoofde uien over de aubergine en maak hierop een laag bloemkoolroosjes. Bedek alles met een laag rijst. Schenk de bouillon erover. De rijst moet nét onderstaan, voeg zo nodig een extra scheutje water toe.  Zet de pan op middelhoog vuur en laat de bouillon aan de kook komen. Draai het vuur laag, leg een deksel op de pan en laat de rijst 20 minuten garen. Zet het vuur uit, leg een dubbelgevouwen schone theedoek over de rijst, leg het deksel er weer op en laat de rijst zo nog 10 minuten staan. Hak de gefrituurde pistachenootjes grof. Haal het deksel en de theedoek van de pan en leg er, omgekeerd, een platte schaal op. Druk de schaal stevig op de pan en keer de pan in een voorzichtige, maar vlotte beweging om. Laat de pan nog 3 minuten staan, zodat de rijst even kan settelen. Til dan de pan op en tadaaa. Bestrooi de maqlouba met pistachenootjes en geef er tahindressing en tomaten-komkommersalade (zie hiernaast) bij.  
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/maqlouba-is-arabisch-voor-omgekeerd-of-ondersteboven-en-dat-is-precies-wat-dit-recept-is-a4134973
2022-07-02||Verklein de kans op dementie door je hersenen actief te houden||Wie zijn kans op dementie in de toekomst wil verkleinen kan het best een leven lang nieuwsgierig blijven, veel bewegen en gezond eten. „Probeer steeds wat nieuws – iets wat je nog nooit eerder hebt gedaan. Leer een nieuwe taal, zoek een nieuwe omgeving, ga een instrument bespelen. Ga naar het theater of de bioscoop. Zoek een mentaal uitdagende baan of hobby’s.” Dat zijn de eerste tips van dementieonderzoeker Sebastian Köhler [geen familie, WK]. Köhler werkt als neuro-epidemioloog aan de Maastricht University en leidt de onderzoeksgroep Risico en Preventie van het Alzheimercentrum Limburg. Lees meer over dementie Begin er vroeg mee, zo vanaf je veertigste, maar ook pensionado’s kunnen hun dementiekans nog reduceren, zegt hij: „Doe vrijwilligerswerk. Of pak bijvoorbeeld eens de Playstation van je kleinkind en ontdek hoe die werkt. Blijf praten, zoek mensen op. Voor je hersenen is dat topsport. Als je uit je comfortzone komt, gaan je hersenen aan het werk.”  Dat is de crux, legt Köhler uit: in werkende hersenen ontstaan nieuwe onderlinge verbindingen tussen hersencellen en hersendelen. Wie daarvan een flinke reserve heeft, blijft langer functioneren als door het sluipende dementieproces hersenverbindingen wegvallen. Naast blijvende nieuwsgierigheid is gezond leven belangrijk: beweeg en sport regelmatig, rook niet, blijf op een goed gewicht, matig je alcoholgebruik en eet weinig vlees, regelmatig vis en veel groente. Gezond leven verlaagt bovendien de kans op hart- en vaatziekten, diabetes type 2 en kanker.  Specifieker voor dementie is dat stress, hersenschade, doorgemaakte depressie en mogelijk ook gehoorbeschadiging de kans op dementie verhogen.  De overheid, voegt Köhler toe, kan helpen door gezonde wijken in te richten, veilige wegen aan te leggen, sport te stimuleren, de verkoop van tabak, alcohol en ongezond voedsel actief tegen te werken  en gezonde voedingsmiddelen goedkoper te maken. Er zijn meer dan tien factoren waarmee geheugenachteruitgang een beetje af te remmen is. En soms duiken er nog nieuwe op. Met zijn onderzoeksgroep maakte Köhler tien jaar geleden een eerste grote inventarisatie van al het bekende, maar versnipperd uitgevoerde dementiepreventieonderzoek. Na consultatierondes met internationale deskundigen rolde er het LIBRA-model uit, met een gefundeerde schatting van hoeveel procent van alle dementie door welke risicofactoren wordt bepaald. Daarna deden commissies van het medisch-wetenschappelijke tijdschrift The Lancet en de Wereldgezondheidsorganisatie iets soortgelijks. Daardoor houden dementiepreventieonderzoekers het er tegenwoordig op dat 40 procent van alle dementie ontstaat door beïnvloedbare risicofactoren. Er zijn ook niet-beïnvloedbare risicofactoren. Geen invloed heb je op je leeftijd. En over het pakket genen waarmee je wordt geboren heb je ook niks te zeggen. Oud worden is veruit de belangrijkste risicofactor voor dementie. Vier op de tien 90-plussers in Nederland, en een kwart van de 80-plussers, hebben zulke haperende hersenen dat de diagnose dementie op zijn plaats is. Hun geheugen is merkbaar achteruitgegaan, nieuwe informatie ontglipt hun meteen weer, ze kunnen zich slecht concentreren, of hun sociale gedrag en persoonlijkheid veranderen. Alle combinaties komen voor. Werkzame medicijnen om de ziekte te stoppen zijn er niet, hoewel er de afgelopen veertig jaar miljoenen  zijn uitgegeven aan onderzoek om die te vinden. Vrijwel alle middelen zijn op de hindernisbaan naar de apotheek gesneuveld.  Daarom staan de schijnwerpers nu vol op preventie van dementie. De belangrijkste vormen van dementie worden daarbij over één kam geschoren: alzheimer, vasculaire dementie en Lewy-body-dementie. Bij de zeldzamere frontotemporale dementie speelt erfelijkheid vaak een belangrijke rol. Het goede nieuws is dat het effect van preventie door onderzoekers al wordt gezien: sinds de jaren negentig daalt het percentage mensen dat bij een bepaalde leeftijd dement is met 13 procent per decennium. Dat was een toevallige ‘bijwerking’ van de preventie van hart- en vaatziekten, waarbij veel dezelfde risicofactoren een rol spelen.  Ondanks deze procentuele daling zal het aantal mensen met dementie in Nederland nog tot 2050 stijgen, is de verwachting. Dat komt doordat er in Nederland veel oude mensen bij komen – de babyboomers. Een verdere domper op dit goede nieuws over preventie is dat niet de volle 40 procent van alle dementie te voorkomen is. Want niet alle risicofactoren laten zich vernietigen. Vrijwel alle middelen  tegen dementie zijn op de hindernisbaan naar de apotheek gesneuveld Hersenschade is bijvoorbeeld een risicofactor die volgens de Wereldgezondheidsorganisatie 3,4 procent van de dementie veroorzaakt. Natuurlijk: niet boksen, niet koppen bij het voetballen, een helm dragen op fiets, motor en bouwplaats, een autogordel omdoen bij het autorijden, dat helpt allemaal. Overheden die overzichtelijke wegen bouwen en eisen stellen aan de arbeidsomstandigheden, dat werkt ook. Maar domme pech blijft bestaan. Het betekent ook niet dat iedereen zijn eigen kans op dementie met 40 procent kan verlagen door alle adviezen op te volgen. Sommige mensen hebben de pech te worden geboren met genvarianten die de kans op dementie fors verhogen. In een kennisoverzicht met onderzoeksaanbevelingen over dementiepreventie dat Köhler met Nederlandse collega’s begin dit jaar voor Alzheimer Nederland schreef, staat dan ook de aanbeveling: „Communiceer níét dat 40 procent van de dementiegevallen voorkomen kan worden.” Al was het maar omdat mensen zich schuldig gaan voelen als ze toch dement worden. Of dat dementie een ziekte wordt van ‘eigen schuld dikke bult’.    Want makkelijk is het niet om dementie te voorkomen.  De ziekte ontstaat heel langzaam, over een periode van decennia. Eigenlijk over het hele leven. Weinig opleiding in de jeugd is bijvoorbeeld een ‘beïnvloedbare risicofactor’. Köhler: „Een lange schoolopleiding is belangrijk, maar een leven lang leren helpt ook. En mentaal uitdagend werk. Ondertussen moet je je wel afvragen of je mensen echt al veertig of vijftig  jaar van tevoren moet gaan waarschuwen tegen dementie. Als mensen niet uit eigen belangstelling een nieuwe taal gaan leren, naar de bioscoop of het theater gaan, maar ‘om dementie tegen te gaan’, wat doet dat met ze? Vinden ze het nog leuk? Die lange adem in de preventie van dementie is heel moeilijk.” Ook onderzoekers worstelen met die lange adem.  Illustratie Martien ter Veer De nu bekende risicofactoren zijn gevonden in onderzoek waarin bij grote groepen mensen met ieder hun eigen leefstijl, gedrag en geschiedenis jarenlang wordt bijgehouden welke ziekten ze krijgen en waar ze aan sterven. Zo worden risicofactoren gevonden voor ziekten en voor een voortijdige dood. Maar zulk observationeel onderzoek levert nooit het sterkst mogelijke wetenschappelijke bewijs voor risicofactoren.  Het langlopende observationele onderzoek naar dementie zit bijvoorbeeld vol valkuilen. Neem  de onderzoeksvondst dat slecht slapen een risicofactor voor dementie is. Het is ook bekend dat mensen met een beginnende dementie soms slecht slapen. Dus in de onderzoekswereld blijft de vraag hangen: is slapeloosheid slecht voor je hersenen waardoor je eerder dement wordt? Of is het slechte slapen een vroege uiting van dementie. Köhler: „We zullen er nog een tijd mee moeten leven dat er geen hard wetenschappelijk bewijs is.”  Onderzoek waarbij een deel van de deelnemers voeding- en leefstijladviezen krijgt en een ander deel niet kan uitkomst brengen. Het Finse FINGER-onderzoek was daar een vroeg voorbeeld van. Köhler: „Na twee jaar konden met neuropsychologische tests subtiele verschillen worden aangetoond. De groep die de interventie kreeg, presteerde beter.” Het is belangrijk om te zien dat bij een langdurig proces als dementie er ook na twee jaar al meetbare verschillen zijn als mensen zich gezonder gedragen.  Een gemoderniseerde vorm van FINGER start nu in verschillende landen. Waaronder Nederland. Köhler: „Voor mensen die actief en nieuwsgierig willen blijven is dit een kans: doe mee aan wetenschappelijk onderzoek.”  
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/verklein-de-kans-op-dementie-door-je-hersenen-actief-te-houden-a4134975
2022-07-02||De Dacia Jogger  is een strontnuchter gelijnde stationcar||Aanschouw de, op de Dacia Sandero na, goedkoopste testauto van dit seizoen: de Jogger. Voor lachwekkend weinig geld passen er zeven mensen in. Clever merk, Dacia: met 22.550 euro duikt de basisprijs twee honderdjes onder het gemiddelde bedrag dat Nederlanders tegenwoordig noodgedwongen aan occasions uitgeven. Alleen bij Dacia is nieuw nog enigszins betaalbaar. Mijn testauto, het topmodel Extreme, kost met fancy zwarte wielen en wat multimediale snuisterijen net geen 26 mille.  Met die insteek kunnen we meteen de hamvragen te lijf. De eerste: waarom verkoopt vrijwel geen Europese autobouwer meer goedkope middenklassers? Antwoord: de premium-obsessie, excessieve investeringen in veiligheid en dito productiekosten voor elektrische modellen stuwen de prijzen krankzinnig op. Vraag twee, bien étonné, is het  dilemma voor het bovenmodale ouderpaar dat met drie studerende kinderen en een bloedzuigende hypotheek niet meer aan Tesla’s durft te denken: nieuwe Jogger of gebruikte Golf-station? Want denk vooral niet dat de budgetbak het dubieuze privilege van de armen is. De autopijn treft de hoogopgeleide, niet-leasende middenklasse even hard.  Het antwoord lijkt me duidelijk. Betaalbare stationcars met zeven zitplaatsen en serieuze bagageruimte, met alles neergeklapt 1.819 liter, vind je nergens meer. De Jogger is een fantastisch uitgekookt gebruiksvoorwerp. Beide stoelen van de derde zitrij, via de achterdeuren redelijk bereikbaar dankzij de wegklapbare achterbank, zijn bovendien demontabel. Omdat ze op een koopje moesten,  zijn ze licht hanteerbaar.  Waarom heet het topmodel Extreme? Wat kan extreem zijn aan een strontnuchter gelijnde stationcar met een bescheiden 110 pk? Meer dan genoeg trouwens voor een auto van geen twaalfhonderd kilo, die in de rechte lijn zelfs enig rijgenoegen biedt met onverwacht veel trekkracht en aanstekelijk sportief rumoer bij optrekken. De zesbak schakelt goed, de stuurpositie is ondanks de beperkt verstelbare stuurkolom beter dan nodig, want bochten trekt de auto minder. Gelukkig is de Dacia-coureur er niet de man of vrouw naar om de Jogger dagelijks de boog te laten spannen.  Onderweg neemt de auto voor zich in met praktische voorzieningen die voor normale stervelingen zwaarder tellen dan sfeerverlichting en verlichte make-up-spiegels. Tot op de derde zitrij vind je haakjes, vakjes en bekerhoudertjes, rechts van het stuur een usb-aansluiting en een slimme maar wat iele telefoonhouder die door premium-concerns beschaamd zou zijn gedegradeerd tot ‘accessoire’. De deelbare achterbank is zoals al aangestipt compleet wegklapbaar. Rugleuningen neer, zittingen omhoog en alles wordt laadruimte. Achterpassagiers beschikken deftig over klaptafeltjes in de rugleuningen van de voorstoelen. In de Joggerwereld kan niets tegenvallen. Alles wordt luxe. Bluetooth, touchscreen, cruisecontrol, stoelverwarming en stuurbediening: de Extreme heeft het allemaal.   Wat offer je voor dit geld? Raffinement. De motor klinkt op snelheid weliswaar beschaafd, je hoort hem altijd. Verder doet de koppeling soms kloing, over de duurzaamheid van de bibberige wisserbladen heb ik twijfels, voor het stoplicht loopt de driecilinder enigszins onregelmatig. Anderzijds: zo’n fijn, doelmatig vervoermiddel zie ik zelden meer. Als hij het tien jaar volhoudt, ga je met je Jogger schappelijke tijden tegemoet, mits de brandstofprijzen enigszins normaliseren. Het verbruik van 1 op 16 is niet meer dan redelijk, hoewel alle Joggers ook als Bi-Fuel te koop zijn en dan, met A-milieulabel, zowel op LPG als op benzine lopen. Het overwegen waard. Hij is niet eens lelijk. Bij Dacia’s dacht je altijd dat hun uiterlijk de straf was voor je voordeel, maar de Jogger ziet er in Brun Terracotta met een zweem oranje en die kloeke dakrails alleraardigst uit. De proporties kloppen, de welvingen boven de wielkasten grenzen aan modieus.  Weer lukt het Dacia zonder verontrustende concessies aan het rijplezier een niche te vullen op een budgetmarkt die het inmiddels vrijwel monopoliseerde. Maar hij is niet elektrisch, zegt u. Klopt, en daarom wil het volk van één- tot viervoudig modaal hem ook. Hij dicht het gat tussen het brandstof- en het stroomtijdperk voor iedereen die nu geen halve ton voor een familiewaardige EV op zak heeft, maar wel dringend toe is aan een nieuwe. Misschien wordt in vervolg op de Dacia Sandero, vorig jaar een Europees verkoopsucces, ook deze tussenpaus het onbehaaglijke symptoom van de transitiecrisis, waarvan de politiek de economische portee maar niet tot zich laat doordringen: de mensen hebben geen geld. En wat ze hebben, besteden ze voorlopig misschien liever aan een tussenauto die ze zonder tien laadfiles probleemloos naar Zuid-Frankrijk brengt, nu nieuw voor minder dan een tweedehands. Motor driecilinder-benzine turbo, 999 cc  Vermogen 110 pk bij 5.000 toeren Koppel 200 Nm bij 2.900 toeren Aandrijving voor Transmissie handgeschakeld, zes -versnellingen Topsnelheid 180 km/u Acceleratie 0 – 100 11,2 seconden Verbruik gemiddeld 5,7 l/ 100 km (fabrieksopgave) CO2-uitstoot 129 g/km Energielabel B Basisprijs Jogger  22.550 euro  Prijs testauto 25.740 euro||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-dacia-jogger-is-een-strontnuchter-gelijnde-stationcar-a4134972
2022-07-02||Dementie was niet altijd een volksziekte||Ze vergat veel, de schoonmoeder van Bert Hartoch. „Maar toen ze in mijn auto op de ingeklapte rugleuning van de passagiersstoel ging zitten in plaats van op de achterbank, en vervolgens lang uit het achterraam staarde, wisten we dat het niet goed zat.” Begin jaren tachtig werd ze  opgenomen in het Provinciaal Ziekenhuis Noord-Holland in Bloemendaal.   Die naam, ‘provinciaal ziekenhuis’, verhulde de ware aard van de instelling: het was een inrichting. Ouderen met dementie werden er ondergebracht op een eigen afdeling; ze sliepen met z’n achten op een zaal, en ieder had één kastje voor zijn spullen. Overdag hing Hartochs schoonmoeder in een stoel. „Er werd niets, helemaal niets, met haar en de andere patiënten ondernomen. Het was wachten op de dood.” Lees meer over dementie Tegenwoordig heet dementie ‘volksziekte nummer één’ of, nog onheilspellender, ‘de epidemie van de 21ste eeuw’. „Een op de vijf mensen krijgt naar verwachting de diagnose”, zegt Anne-Mei The, bijzonder hoogleraar langdurige zorg en sociale benadering dementie aan de VU Amsterdam. Maar dementie was niet altijd een epidemie. „Lange tijd is het beschouwd als een kleine ziekte.” Alzheimer, de meest voorkomende vorm van dementie, is daarnaast een relatief jonge ziekte. Ze is pas in 1906 voor het eerst als zodanig beschreven, door de Duitse psychiater en neuropatholoog Alois Alzheimer. Zijn patiënt was een vijftigjarige vrouw, die werd opgenomen in een psychiatrische inrichting in Frankfurt am Main. Maar het zou nog tientallen jaren duren voordat dementie een begrip werd. Tot die tijd waren de mensen kinds, seniel of gewoon, een beetje gek. En net als in Frankfurt am Main werden mensen met dementie regelmatig opgesloten in een inrichting. De 89-jarige Bert Hartoch kan erover meepraten. Zijn familie werkte generaties lang voor het Provinciaal Ziekenhuis Noord-Holland; zijn familiegeschiedenis is verweven met de geschiedenis van de psychiatrie in Nederland en daarmee ook, deels, van de dementie. Zijn grootvader werkte rond 1900 in het magazijn van het ziekenhuis. Er waren nauwelijks medicijnen, zegt Hartoch, en patiënten draaiden regelmatig door. „De oppassers waren potige kerels, die konden hen in bedwang houden.” Tijdens het luchten, in de tuin, scholden de bewoners elkaar uit. Soms bekogelden ze elkaar met eigen uitwerpselen. „Op zondag kwamen de Haarlemmers daarnaar kijken. Uiteindelijk hebben ze de weg omgelegd. Konden de mensen er niet meer bij.” Zijn vader legde de elektriciteit aan op het terrein, terwijl zijn moeder de bewoners verzorgde. In die jaren groeide de populatie fors; tegen de tijd dat de Tweede Wereldoorlog uitbrak, verbleven er zo’n  1.400 patiënten. Die moesten vertrekken toen de nazi’s arriveerden. De meesten gingen naar het oosten, waar enkele honderden wegens uitputting en gebrek aan voedsel stierven.  Bert Hartoch begon in 1962 te werken voor het ziekenhuis, als parkwachter. Naast het onderhouden van het landgoed spoorde hij ook vermiste bewoners op. Medicijnen hadden de patiënten inmiddels rustiger gemaakt, de meesten liepen vrij rond, en als er iemand ontbrak aan het einde van de dag, ging Hartoch zoeken. „Dan vond ik weer zo’n vrouwtje, ze stond voor een hek en kon niet meer terug, want ze wist niet hoe ze er was gekomen, maar ze kon ook niet verder, want ze herinnerde zich niet meer hoe je een hek openmaakt.”  Vaak nam hij op zulke zoektochten zijn hond mee – die kon slecht ruiken maar goed kijken. „Hij detecteerde alles wat niet op het terrein thuishoorde, van een plastic zak tot een man, hangend aan een boom.” Want ja, dat deed Hartoch dus ook: hij zocht naar de bewoners die op het uitgestrekte terrein of in de daarachter gelegen Kennemerduinen een eind aan hun leven maakten. „Tientallen” heeft hij er in zijn veertigjarige dienstverband uit bomen geknoopt of uit het meertje gehaald. In sommige perioden wel een per week. Al, zo haast hij zich te zeggen, waren dat niet allemaal mensen met dementie.  De kentering in het denken over dementie als ziekte trad in januari 1984 in. Toen presenteerde tv-presentator Koos Postema een talkshow over dementie, met verhalen van patiënten en hun naasten, van artsen en onderzoekers. „Er kwamen meer dan twintigduizend reacties, veelal van mensen die de verhalen herkenden en zich in eenzelfde situatie bevonden”, zegt Julie Meerveld van Alzheimer Nederland.  1984 is in meerdere opzichten een bijzonder jaar voor dementie. In dat jaar verscheen Hersenschimmen van Bernlef, dat nog altijd wordt beschouwd als dé roman over dementie, al claimen sommige literatuurwetenschappers dat Shakespeares King Lear de eerste en belangrijkste  ‘dementieroman’ is. En in december 1984 werd Alzheimer Nederland opgericht.  Vanaf dat jaar is de ziekte onderwerp van debat geworden, zegt Anne-Mei The. Op aandringen van  psychiaters en neurologen werd dementie allereerst een hersenaandoening; onder invloed van de toenemende vergrijzing werd het vervolgens een volksziekte.  De grote impact op het dagelijks leven zette de ziekte op de kaart, aldus The. En daarna? „Dementie werd een politiek probleem, politici maakten geld vrij, de farmaceutische industrie zag kansen, er kwamen deltaplannen en mensen met dementie heetten plots patiënten.”  Op dit moment telt Nederland een krappe driehonderdduizend mensen met dementie – naar schatting zeventig procent van hen heeft de ziekte van Alzheimer. Beter worden ze niet – The vraagt zich zelfs af of er ooit een medische oplossing voor de ziekte komt. „Misschien hoort het ook wel bij het ouder worden.” Ze maakt zich daarom sterk voor een andere benadering van dementie: gericht op de mens in plaats van op de patiënt, op de binnen- en buitenwereld in plaats van op het ziektebeeld. Dat kan door te kijken wat iemand met dementie nog wel kan („Want dat willen ze graag, zelfstandig blijven”) in plaats van wat niet. Ook Julie Meerveld van Alzheimer Nederland ziet daarin de oplossing. Want er mag dan nog geen medicatie zijn, we kunnen er wel voor zorgen dat dementie  minder hard voortschrijdt. „We zagen het tijdens corona. Toen mensen met dementie niemand meer zagen, ging hun toestand sneller achteruit.” Het is belangrijk dat mensen zo lang mogelijk in hun vertrouwde omgeving blijven wonen en zo lang mogelijk meedoen, zeggen ze bij Alzheimer Nederland. Daartoe moeten zorgvisies worden ontwikkeld, woningen worden gebouwd, buurten dementievriendelijk worden en ontmoetingsplekken worden gecreëerd.  Simpele oplossingen zijn er ook. „Zo’n halletje in een flat waar vier gelijke deuren op uit komen, voor de keuken, de bad-, slaap- en woonkamer, da’s dus niet handig”, zegt Meerveld.  De vrouw van Bert Hartoch, Greet, kreeg in 2012 de diagnose dementie. Hartoch: „Ze dacht alleen maar aan haar moeder, hangend in die stoel aan een tafel.” Dus nee, naar een opvang wilde ze niet. Daarop besloot Hartoch zelf voor zijn vrouw te zorgen, „maar ze liep iedere nacht te spoken en na een jaar was ik total loss. Onze zonen zeiden: zo gaat het niet langer. Toen is ze naar een bejaardenhuis gegaan, met speciale zorg voor mensen met dementie.”  Ze heeft het er goed gehad, zegt hij. Een eigen kamer, lieve verzorgers en iedere dag werd iets ondernomen: dan keken ze een film of zongen ze liedjes. En toen het einde naderde, werd hij gebeld: het duurt nu niet lang meer, je kunt beter komen. Ook dat was anders dan bij zijn schoonmoeder – daar kregen zijn vrouw en hij slechts een telefoontje dat ze ’s ochtends dood in bed was gevonden. Dat telefoontje is hem bespaard gebleven. „Toen mijn vrouw ging, had ik haar hand vast.”    De Brabantse aanpak pagina 12||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/dementie-was-niet-altijd-een-volksziekte-a4134979
2022-07-02||&#8216;Ik heb niks met boten – ik hou gewoon van knutselen&#8217;||Daar zitten de mannen op een rijtje. Een campingstoel onder de billen, een zender in de handen: meer hebben ze niet nodig. Ze besturen er de modelbootjes mee die op het watertje voor hen rondscheuren, een rechthoekige plas in Elst dat in de winter een ijsbaan wordt. Vaargroep Overbetuwe, noemen ze zichzelf. Maar ze zijn geen vereniging of zo, benadrukt oprichter Erwin Hendriks (45). Ze hebben een WhatsAppgroepje met zo’n zestig man die in de buurt van Elst wonen, en wie zin heeft komt op vrijdagavond opdagen. Níks is verplicht.   Vandaag zijn ze met zes leden, „de harde kern”. Ongetwijfeld allemaal gek van schepen. „Nee hoor”, zegt Hendriks. „Ik heb niks met boten. Ik hou gewoon van knutselen.” Van boten die ook echt bestaan maakt hij miniversies, vaak met behulp van bouwpakketten. Zoals Gijs, een werkschip dat hij naar een van zijn zoons heeft vernoemd en nu in het water ligt. Hij heeft er een jaar aan gewerkt, en dan wil je er natuurlijk ook mee varen, zegt hij. Maar „alleen is ook maar alleen”, dus zocht hij op modelbouwdagen naar mensen die wilden vergezellen.  Geert Bongers (66) was een van de eersten die zich bij hem aansloten. Hij is opgegroeid in Rozenburg en is wél helemaal waus van boten. Eigenlijk had hij schipper willen worden, maar hij maakte geen schijn van kans. „Ze wilden me niet omdat ik geen schipperszoon was.” We moeten alleen niet denken dat hij daar nog nachten van wakker ligt. Hij vindt namelijk het heerlijk om te priegelen aan de modelboten, ook al hij is niet per se fijnzinnig, zegt hij. „Ik ben militair geweest, dus ik ben natuurlijk van het schieten en bommen gooien.”   Hij blijkt niet alleen de entertainer van de groep, maar ook de redder in nood. Hij bestuurt een sleepbootje, waarmee hij de boten van de anderen naar de kant kan brengen als die dreigen te zinken. De boot van Kees van de Laarschot (63) bijvoorbeeld. Hij heeft OPS, een hersenaandoening waardoor hij zeer vergeetachtig is. En dan gaan er weleens dingen mis. Hij vergeet bijvoorbeeld regelmatig dat hij eerst de zender aan moet zetten en dan pas de boot.    Hoe hij bij de club is gekomen, weet hij ook niet meer. Maar hij weet wel dat hij zo lang mogelijk met deze groep zal blijven varen.  „Het is gewoon heel gezellig.” Wel jammer dat ze geen blusboten bij zich hebben, zegt hij als er kinderen aan de rand van de plas komen zitten met een ijsje. „Die vinden het leuk als je ze natsprietst.” Gelukkig kan hij zijn boot wel rakelings langs de fotograaf varen. Die staat tot zijn middel in het water om het stelletje grappenmakers aan de kade vast te leggen.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/vaargroep-overbetuwe-noemen-de-modelbootbestuurders-zichzelf-a4134971
2022-07-02||‘Een schotel met een feestelijk tintje’||Deze klassieker aten we vroeger bij ons thuis in Brabant met soepvlees, waarvan eerst bouillon getrokken was en die trouwens ook gebruikt werd voor de zelfgemaakte kroketten.  Heeft u een van Jannekes gerechten uitgeprobeerd en wilt u vertellen hoe dat ging en het resultaat laten zien? Stuur een foto met tekst (maximaal 200 woorden) naar janneke@nrc.nl Het had/heeft een feestelijk tintje: stond er koude schotel op tafel dan viel er iets te vieren! Ik maakte deze versie voor op een mooie zomerdag, maar dan zonder vlees. Ik gebruik een zak doperwten en één à twee handen peultjes, vier à vijf heel fijngesneden stengels bleekselderij en aardappels. Nadat ik het kort heb laten koken, laat ik het afkoelen met flink wat zout, peper, citroensap en een scheutje olijfolie. En dan één à twee in blokjes gesneden friszure appels, een hele bos klein gesneden bosui, zure augurken en een flinke hand fijn gehakte peterselie erbij. Voor de dressing gebruik ik slasaus met sap. Ik laat het minstens een paar uur trekken in de koelkast en garneer het eventueel nog met gekookt ei.  En dan, het liefst bij mooi weer, buiten een glas wijn drinken met alvast een  schaaltje van deze koude schotel.  Je blijft ervan eten en ook de volgende dag is hij nog lekker! Bernadette Schrover||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/een-schotel-met-een-feestelijk-tintje-a4134974
2022-07-02||Column | Een leven lang vrijheid voor vrouwen is ver weg, nog steeds||Ik ken een vrouw die, toen ze jonger was, door haar baas op een avond tijdens een congres aangerand is. De details doen er niet toe, u kunt zich er vast iets bij voorstellen, maar het gebeurde en het kwam aan als een mokerslag. Zo’n moment is onmogelijk om zomaar doorheen of omheen te bewegen. Al dat keiharde werken, aanweziger en aandachtiger zijn dan anderen en vol vertrouwen de toekomst in marcheren, kan in een oogwenk op een hotelbed van je afgepakt worden.  Als je een klein meisje bent, vertelt iedereen je dat je alles kan bereiken, als je maar je best doet, je wapent, sterker en weerbaarder bent dan al die mannen die het aan komt waaien. Wees van ijzer en je bent ook vrij, wordt niet langer als een lichaam gezien, maar als een waardevolle aanwezigheid, iemand die zich los kan maken van iedere voorbeschikking, kijk daar gaat ze, ze vliegt, we bewonderen haar en accepteren haar als autonoom wezen, we luisteren naar haar. We laten haar besturen.  Maar dan dus die hotelkamer, die man voor wie ze daarvoor tomeloos respect had, een mentor, een vertrouweling en opeens is alles weg. Sarah Sluimer schrijft elke week een column. Ze is de auteur van boeken, essays en toneelstukken. Wat we tegenwoordig vrouwen aanraden, wat we zelfs van ze eisen, is dat ze vertellen wat er gebeurd is, dat ze wijzen. Hij was het, hij daar, pak hem, zorg ervoor dat hij nooit meer in de gelegenheid komt om mijn dromen of die van andere vrouwen zoals ik in gevaar te brengen. Maar waar we niet over spreken is de prijs van die openbaring. Gedurende jaren en jaren, soms een leven lang, ben je de vrouw die het systeem ondermijnde, die niet meedoet, die niet een van ons is. Sterker nog: het bekennen en aanklagen zorgt ervoor dat de vrouw juist gereduceerd wordt tot dat lichaam dat iets is aangedaan, alsof ze zelf wijst op haar borsten, haar heupen, haar vermogen om een ander tot waanzin te drijven. Met #metoo hebben we dus nog steeds niets opgelost. We vinden dat vrouwen in het zwaard vallen voor het grotere goed, waarmee naast dat offer een solidariteit wordt geëist die geen man ooit hoeft na te komen. Vrouwen zijn daarin nog steeds van de gemeenschap, niet een Ik, maar iemand die de ander moet redden ten koste van zichzelf.  De vrouw in dit verhaal deed het anders. Ze keek de man de volgende dag recht aan en eiste van hem dat hij dit nooit meer bij haar of een andere vrouw zou doen en dat hij over dit alles zou zwijgen tot zijn laatste dag. Een garantie heeft ze niet. Ze leefde verder, in de overtuiging dat dit niet haar carrière en identiteit mocht gaan bepalen, ze stond het simpelweg niet toe, juist niet, hij verdiende haar lijden ten overstaan van de samenleving niet. Tegelijkertijd bleef daar de eeuwige twijfel: heb ik het goed gedaan, had ik niet toch anderen moeten beschermen?  Dit is de keus waar vrouwen voor staan: spreek en draag een juk dat voor iedereen zichtbaar is. Spreek niet en draag het juk in je eentje.  Een leven lang vrijheid voor vrouwen is ver weg, nog steeds, en zal alleen verkregen worden op het moment dat onze technologische revolutie zo ver drijft dat we een chip kunnen installeren die lustige mannen blokkeert in hun seksuele aberraties, maar goed, dat willen we natuurlijk niet.  Wat we wel kunnen doen, ook in het geval van het gedeeltelijke verbod op en strafbaarstelling van abortus in de Verenigde Staten, is niet langer van onze vrouwen vragen dat in de strijd hiertegen het kwetsbare eigen verhaal gedeeld zou moeten worden. Ook in ons protest moeten we ons bewust zijn van de manier waarop we vrouwen het liefst als martelaren zien.  We hebben nieuwe vormen van revolutie nodig, voorbij de broosheid en repercussies van #metoo, waarbij we het juk veel meer gezamenlijk dragen.  Vertel juist het verhaal van de ander. Hou de getroffene uit de wind.  En recht de rug, want het ziet er niet goed uit voor ons. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/een-leven-lang-vrijheid-voor-vrouwen-is-ver-weg-nog-steeds-a4134970
2022-07-02||Inflatie in juni 9,9 procent, iets lager dan in mei||De inflatie is in juni iets gedaald ten opzichte van mei, blijkt uit voorlopige cijfers die het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) vrijdag heeft gepubliceerd. Een maand geleden lagen de prijzen nog 10,2 procent hoger dan een jaar eerder. De meest recente cijfers laten een prijsstijging van 9,9 procent ten opzichte van een jaar geleden zien.  Het is vooral de energieprijs die minder sterk stijgt. In mei was brandstof 67 procent duurder dan een jaar geleden, nu is dat nog 59 procent. De prijzen van voedingsmiddelen, dranken en tabak zijn in de afgelopen maand juist verder gestegen – in juni waren die producten 1,5 procentpunt duurder dan vorige maand.   Het CBS publiceert naast de nationale inflatiecijfers maandelijks een Europese prijsindex, om de inflatie in de gehele Eurozone te kunnen vergelijken. Het belangrijkste verschil tussen de twee is dat in de Europese cijfers de kosten van wonen niet zijn verdisconteerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/inflatie-in-juni-99-procent-iets-lager-dan-in-mei-a4135256
2022-07-02||Zeker zeventien doden bij raketaanval regio Odessa||Bij raketaanvallen in de Zuid-Oekraïense regio Odessa zijn donderdag- op vrijdagnacht zeker zeventien mensen om het leven gekomen. Dat melden lokale autoriteiten volgens persbureau Reuters. Onder de slachtoffers bevindt zich naast tientallen gewonden ook een overleden kind. Een eerste raket trof rond middernacht een flatgebouw met negen verdiepingen, aldus Oekraïense autoriteiten. Daarbij stierven in ieder geval veertien mensen. Omdat er ook nog mensen onder het puin liggen, is er een grote reddingsactie op touw gezet. Nog eens drie mensen kwamen volgens de Oekraïners om het leven door een raket die insloeg op een resort bij de haven van Odessa. Volgens de autoriteiten werd de raket afgeschoten door een Russisch gevechtsvliegtuig boven de Zwarte Zee, maar dit is niet bevestigd door onafhankelijke bronnen. Slangeneiland
Eerder op donderdag verlieten Russische troepen het strategisch gelegen Slangeneiland, voor de kust van Odessa. Met de terugtrekking kan de export van Oekraïens graan mogelijk weer op gang komen. Rusland claimt terugtrekking als teken van goodwill, terwijl Oekraïne stelt de Russen van Slangeneiland te hebben verdreven. Nu Rusland het gros van zijn grondtroepen gebruikt voor de Slag om de Donbas, is het aantal raketaanvallen op verschillende delen van Oekraïne in de afgelopen twee weken ruimschoots verdubbeld, aldus een Oekraïense generaal.  Rusland blijft volhouden geen burgerdoelen te beschieten, maar die claim houdt met een zee aan tegengesteld bewijs onmogelijk stand. Vanaf het begin van de invasie op 24 februari tot afgelopen zondag vielen in Oekraïne minstens 4.731 burgerdoden en 5.900 gewonden, volgens het Bureau van de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten van de Verenigde Naties.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/tien-doden-bij-raketaanval-op-flatgebouw-odessa-a4135254
2022-07-02||Komen we ooit af van de clichés over het uiterlijk van de vrouw?|| Wat doet de blik van de buitenwereld met een vrouw? Recent verschenen twee essaybundels over de vrouwelijke blik op de wereld, én de manier waarop vrouwen omgaan met de blik van buiten. Michel Krielaars gaat in gesprek met Rosan Hollak en Roos van Rijswijk over de boeken van Marja Pruis: Boos meisje. Over vrouwen en frictie, en van Milou van Rossum (samenst.): De buitenkant. Vrouwen over de rol van het uiterlijk. Hoe ver zijn we na meerdere feministische golven in het denken over wat het betekent om vrouw te zijn in onze wereld? Hier vindt u het artikel waar aan Rosan refereert: The Confidence Gap uit The Atlantic. Klik hier voor de recensies van de twee essaybundels. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/komen-we-ooit-af-van-de-cliches-over-het-uiterlijk-van-de-vrouw-a4135253
2022-07-02||Hoe België in het reine probeert te komen met zijn koloniale verleden|| Na ruim zestig jaar gaf België deze maand de tand van Patrice Lumumba terug aan Congo. Het is het enige overgebleven restant van de eerste premier van onafhankelijk Congo, die in opdracht van de Belgische autoriteiten werd vermoord, en in zwavelzuur opgelost. De teruggave is een belangrijke stap voor België om in het reine te komen met het koloniale verleden, vertelt correspondent Dennis Boxhoorn. Wie was Patrice Lumumba? En waarom werd hij vermoord?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/hoe-belgie-in-het-reine-probeert-te-komen-met-zijn-koloniale-verleden-a4135255
2022-07-02||De tien bestverkochte boeken van week 26||Marcel van Roosmalen: Totaal. Zijn beste reportages Meulenhoff, 800 blz. € 29,99 (1) Anjet Daanje: Het lied van ooievaar en dromedaris. Passage,  655 blz. € 34,- (-) Mariken Heitman: Wormmaan. Atlas Contact, 224 blz. € 21,99 (3) Roxane van Iperen: Eigen welzijn eerst.  Hoe de middenklasse haar  liberale waarden verloor. Thomas Rap,  143 blz. € 18,99 (5) Nina Polak: Buitenleven. Prometheus,  238 blz. € 20,99 (2) Karin Slaughter: Gewetenloos. HarperCollins,  414 blz. € 22,99 (4) David Graeber en David Wengrow:  Het begin van  alles. Een nieuwe geschiedenis van de mensheid. Maven,  655 blz. € 35,- (-) Marja Pruis:  Boos meisje. Over  vrouwen en frictie.  Nijgh & Van Ditmar, 248 blz. € 22,50 (-) Frans de Waal: Anders. Gender  door de ogen van  een primatoloog. Atlas Contact,  423 blz. € 24,99 (9) Charlie Mackesey: De jongen, de mol,  de vos en het paard.  KokBoekencentrum,  128 blz. € 20,- (-) De NRC Boeken top 10 is gebaseerd op de verkoopcijfers van twaalf Nederlandse literaire boekwinkels. Athenaeum (Amsterdam), Java Bookshop (Amsterdam), Den Boer (Baarn), Van Kemenade & Hollaers (Breda), Spijkerman (Eindhoven), Godert Walter (Groningen), Kooyker (Leiden), Lovink (Lochem), Roelants (Nijmegen), Het Leesteken (Purmerend), Van Gennep (Rotterdam), Waanders in den Broeren (Zwolle) 
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/de-tien-bestverkochte-boeken-van-week-26-3-a4135212
2022-07-02||Wat vindt NRC | Proces ‘Bataclan’ is voorbeeld voor elke democratie||De omvang en de impact van de aanslagen op 13 november 2015 in Parijs  kunnen ook zeven jaar later nauwelijks worden overschat. Op zes verschillende locaties in en net buiten de Franse hoofdstad zaaiden drie goed voorbereide commando’s ongeveer gelijktijdig dood en verderf, met 130 doden en 413 gewonden tot gevolg: willekeurige slachtoffers die een voetbalwedstrijd bezochten, deze zachte herfstavond een drankje dronken op het terras of in een dampende concertzaal een optreden van een rockband bijwoonden. De via een groot internationaal netwerk samenwerkende terroristen raakten Frankrijk in het hart. Wat 11      september 2001 voor Amerikanen was, was 13 november 2015 voor veel Europeanen: het moment dat het besef doordrong dat een open samenleving tegenover dit soort ideologisch geïnspireerd geweld altijd kwetsbaar zal zijn. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Op zulke ronduit ontwrichtende misdaden is slechts één overtuigend antwoord mogelijk: de rechtsstaat. Een speciaal opgetuigd hof in Parijs heeft dat de afgelopen tien maanden op voorbeeldige wijze laten zien. Daders en medeplichtigen en hun advocaten, slachtoffers, ooggetuigen  en onderzoekers kwamen  in het megaproces in openbare zittingen allen uitgebreid aan het woord om hun verhaal te doen. Dat leidde tot pijnlijke en buitengewoon emotionele taferelen. Maar het recht was uiteindelijk bepalend en de individuele verantwoordelijkheid van elk van de verdachten  werd alleen langs die maatstaf gewogen. Het is bijzonder én bemoedigend dat na het afgewogen vonnis, woensdag, advocaten van alle betrokken partijen de procesgang prezen.  Het cour d’assises spéciale veroordeelde twintig mannen  die betrokken waren bij de aanslagen tot celstraffen variërend van twee jaar tot levenslang. Van zes van hen, onder wie het vermoedelijke ‘brein’,   is niet duidelijk of ze nog in leven zijn of als jihadist in de strijd in Syrië  zijn gesneuveld. Zij waren in ieder geval niet in de rechtszaal aanwezig. Voor de zekerheid kregen ze wel de zwaarste straffen. Lichtere straffen waren er voor de zogenoemde petites mains: mensen die hand- en spandiensten leverden voor de  aanslagplegers, vaak  zonder te weten in welk gecoördineerd complot ze verzeild waren geraakt. De meest bekende overlevende terrorist, Salah Abdeslam, was er wel. De in de Brusselse gemeente Molenbeek opgegroeide Fransman kreeg levenslang opgelegd, zonder recht op vervroegde vrijlating – een straf die hoogst zelden wordt  toegekend.  De tweede aanwezige hoofdverdachte, Mohamed Abrini, ook uit Molenbeek, kreeg levenslang met een minimum van 22 jaar. Beiden hebben in Parijs niet direct slachtoffers gemaakt, maar terwijl Abrini op de dag van de aanslagen de stad alweer verlaten had, was Abdeslam er de bewuste avond wel bij. Zijn uitleg varieert:  bij zijn arrestatie zei hij dat zijn bomvest dienst had geweigerd en aan het begin van het proces noemde hij zich nog „soldaat van God”. Later verklaarde hij dat hij wroeging had gekregen en daarom zijn vest niet had laten afgaan. Hij bood nabestaanden en slachtoffers excuses aan. De nabestaanden krijgen hun geliefden er niet mee terug. Maar het is belangrijk dat een hoofdverantwoordelijke van de aanslagen publiekelijk ter verantwoording is geroepen – iets wat na 11 september 2001 in de VS niet gebeurd is. Dat ook de overlevenden en nabestaanden zeven weken lang hun verhaal mochten doen lijkt niet alleen voor hen, maar voor de hele Franse samenleving een hoognodige helende werking te hebben gehad. Het brede besef dat zelfs op de meest onvoorstelbare misdaden een afgewogen en eerlijk proces hoort te volgen is een voorbeeld voor elke democratische samenleving.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/proces-bataclan-is-voorbeeld-voor-elke-democratie-a4135222
2022-07-02||Kamer wil actie tegen escalerend boerenprotest|| Het  radicaliserende boerenprotest heeft partijen in de Tweede Kamer dichter bij elkaar gebracht. Waar met name rechts-conservatieve partijen eerder vooral begrip toonden voor de boosheid van de boeren, veroordeelden partijen van links tot rechts donderdagavond in een Kamerdebat de aanvallen op politieagenten en  intimidatie van politici van de afgelopen dagen. „Verwerpelijk gedrag”, vond VVD-fractievoorzitter Sophie Hermans,  PvdA-leider Attje Kuiken zag „levensgevaarlijke gebeurtenissen die niets meer met het recht op demonstratie te maken hebben”. SGP-leider Kees van der Staaij begrijpt de boerenwoede, maar wilde „glashelder” zijn in zijn veroordeling van geweld. „Met radicalisering belanden we in de chaos, en jaag je  de rest van de samenleving tegen je in het harnas”, sprak hij tot de boeren.  PVV-voorman Geert Wilders zei dat volgens hem 99 procent van de boeren vreedzame burgers zijn, maar ook hij had een duidelijke oproep: „Blijf weg bij politici thuis. Laat hun gezinnen met rust. Laat de politie en hulpverleners met rust. Houd je aan de wet. Stop met intimideren. Stop met bedreigen.” Alleen Forum voor Democratie weigerde de „opstootjes” expliciet te veroordelen. Caroline van der Plas (BBB) zei dat ze de afgelopen dagen op televisie en sociale media al vaak genoeg afstand had genomen van de gewelddadigheden. „Dat ga ik niet nog eens doen.” Die houding stelde D66-fractievoorzitter Jan Paternotte teleur, die juist had gehoopt dat de BBB-leider het podium van de Tweede Kamer zou gebruiken om boeren op te roepen maandag niet opnieuw het land plat te leggen. Van der Plas weigerde dat „op commando van D66” te doen. „Ik heb heel veel contact met boeren, die gesprekken gaan u verder niets aan”, zei ze. Veel partijen vinden dat het kabinet te weinig doet tegen het escalerende protest. Esther Ouwehand (Partij voor de Dieren) vroeg minister Dilan Yesilgöz (Justitie, VVD) wat zij gaat doen om „een einde te maken aan deze volstrekte onaanvaardbare situatie”. De Kamer deed tal van suggesties, zoals het snel strafbaar stellen van het opzoeken van politici thuis, een verbod op trekkers bij demonstraties en het aanmerken van geradicaliseerde relschoppers als criminele groepering.  Als oplossing suggereerde het CDA de oprichting van een  crisiscomité of verzoeningscommissie om het gesprek tussen overheid en boeren weer op gang te brengen. Volgens CDA-fractieleider Pieter Heerma is dit nodig „om de gemoederen te bedaren”. Linkse partijen hopen niet dat het doel om de stikstofuitstoot per 2030 te halveren ter discussie komt, rechtse partijen hopen dat die ruimte er wel is.  Premier Mark Rutte (VVD) noemde de geëscaleerde protesten „onacceptabel”. Hij zei dat het „helemaal niet gek is als je iemand kunt vinden die de gesprekken op gang wil helpen, binnen de doelstellingen en het tempo, om ook weer wat rust te brengen in de discussie”. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/kamer-wil-actie-tegen-escalerend-boerenprotest-a4135251
2022-07-02||Column | Dit land is niet langer af||Door de vertrouwde melange van personeelstekort, seinstoring en aanrijding reed er vorige week vanaf Utrecht CS nog maar één trein naar het westen, via Schiphol. Daar persten inkomende koffers de laatste ademruimte weg uit de zwetende meute. Het perron, nog afgeladen met radeloosheid, schoof weg. Opgewekt riep de conducteur om: ‘Welcome to the Netherlands!’ Wie in deze omstandigheden een hele trein aan het schateren krijgt, is een begaafd stand-up comedian. Daarvan zal het ov er een hoop nodig hebben, de komende jaren.  Donderdagochtend bekijk ik een rondetafelgesprek met  hoge ov-kopstukken, uitgenodigd door Tweede Kamerleden, die mogen vertellen dat de ellende niet te overzien is als de coronasteun straks ophoudt.  Men wil een ‘vangnet’, waarmee de overheid bijspringt zolang de reizigersaantallen niet op het oude peil zijn. Lokale politici plaatsten een brandbrief, universiteiten sloegen alarm. Kortom, dat vangnet komt er wel. Sterker nog, een dag eerder zegde de staatssecretaris al steun toe. Deze rondetafelsessie is dus vooral therapeutisch en strategisch, om straks de beste deal binnen te slepen.  Je kunt ook zeggen: we wilden toch meer thuiswerken? Het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid vertelt dat dit 9 procent minder reizigers oplevert, en vervoerders zeggen er dat ze 10 procent moeten afschalen. Proficiat, dat is keurig in balans. Daarom zeggen we: beste reizigers, we zitten vol. We blijven niet eindeloos de groei faciliteren, we hebben een opvatting over wat goed is voor ons welzijn, en dat is krimp, minder hectiek. Overvolle spitstreinen zijn een effectief afschrikmiddel.  Tegelijkertijd horen we dat ons kabinet het rekeningrijden invoert. Oké, in 2030. Dus na nog acht mooie lobbyjaren en drie, vier kabinetten is daar niets meer van over. Maar je vraagt je af: práten die departementen wel eens met elkaar? Waarom is er geen integraal plan over wat wij willen met mobiliteit?  Willen we minder auto’s? Zorg dan voor goedkoper ov. Want zelfs met de gestegen benzineprijzen blijkt autorijden nu nog altijd goedkoper. Je kunt ook zeggen: we asfalteren er geen meter meer bij, dit is onze capaciteit, we willen duurzaam vervoer, dus hoera, we schrappen de btw op treinkaartjes, en investeren royaal in het ov. Het is niet dat het kabinet hierbij de verkeerde keuze maakt. Het probleem is dat het géén keuze maakt. Elk departement paait een eigen achterban, met chaos en stagnatie als gevolg. Welcome to the Netherlands!  Weet u nog wat we ooit grappend tegen elkaar zeiden over ons rubbertegellandje met biologisch afbreekbare hondenpoepzakjes? ‘Dit land is af.’ Nu zijn we een bouwput, en niemand heeft een schetsontwerp. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/dit-land-is-niet-langer-af-a4135250
2022-07-02||‘Groen zijn’ is  bij elke bank weer anders||Het moet het einde betekenen voor greenwashing door financiële instellingen, en groene financiële keuzes makkelijker maken: de Europese taxonomie. Dit classificatiesysteem bepaalt wat een duurzame investering is, en wat niet.  Het nieuwe stelsel wordt de komende jaren stapsgewijs ingevoerd. Met behulp ervan moeten beleggers, toezichthouders en andere belanghebbenden direct kunnen zien of een bedrijf investeert in een duurzame toekomst, of niet. Dan kunnen ze beter geïnformeerde beleggingskeuzes maken en zal meer geld naar duurzame leningen vloeien. Dat is althans de bedoeling van de Europese Commissie. Maar nu de eerste stappen tot invoering worden gezet, lijkt de Europese taxonomie nog weinig te verhelderen. Terwijl nog steeds gesteggeld wordt over wat een groen label mag krijgen – is kernenergie groen, of gas? – zijn financiële instellingen al bezig met praktische toepassing van de regels. Vanaf boekjaar 2021 moeten zij van de leningen die ze hebben verstrekt in kaart brengen welke onder de taxonomie vallen. Daarmee is niet bepaald of die leningportefeuille ook echt groen is; over deze green asset ratio (GAR) moeten Europa’s 150 grootste banken pas vanaf 2024 rapporteren. Uit onderzoek dat advies- en accountantskantoor PwC deed naar de eerste rapportages van zeventien banken uit Nederland, Duitsland en Frankrijk, over 2021, blijkt dat deze fase al problemen oplevert. De financiële instellingen, waarvan de namen niet bekend zijn gemaakt, bleken op basis van dezelfde Europese regels zeer uiteenlopend geïnterpreteerd te hebben welke leningen onder de taxonomieregels vallen. Hierdoor zijn hun resultaten slecht vergelijkbaar. Volgens een van de onderzoekers van PwC, Ruben Bongers, was het vergelijken van de rapportages „enorm ingewikkeld”. Opmerkelijk, vindt hij: „Gegeven het belang van het onderwerp mag je verwachten dat de regelgeving gewoon goed en eenduidig is. Ook in een aanloopfase.”  Volgens Kees-Jan de Vries, die zich als partner bij PwC bezighoudt met duurzaamheidsregels voor bedrijven, is duidelijk te zien dat de Europese taxonomieregels onder enorme politieke druk zijn ontstaan. „Ze lijken met enige haast gemaakt.” Pas in april en juni 2021, toen het ‘boekjaar’ al liep, werden de regels gepubliceerd. Verduidelijking ervan, in een aantal vraag-en-antwoorddocumenten (FAQ’s), kwam in december en begin 2022. Toen waren de betrokken instellingen al druk bezig met het jaarverslag. In die FAQ’s zaten volgens PwC ook nog tegenstrijdigheden. „Die ruime interpretatie van de regels lijkt ons daarom geen kwade wil van de banken”, zegt De Vries in een videogesprek. Niettemin: „Het is niet zo dat banken zich groener willen voordoen dan ze zijn, maar wat nu gepubliceerd is, schiet wel alle kanten op.” Dat de regels verschillend zijn geïnterpreteerd, kan ook betekenen dat er vanaf 2023 geen onderling vergelijkbare green asset ratio’s zijn. Als de ene bank van bepaalde leningen niet heeft bekeken of ze groen zijn, en een andere bank bij soortgelijke kredieten wel, dan kunnen de ratio’s van die banken ten onrechte uiteenlopen. Dat kan een probleem worden als investeerders en toezichthouders op basis van die ratio’s beslissingen nemen, waarschuwen de onderzoekers van PwC. Volgens het adviesbedrijf zou het goed zijn als de Europese Unie voor het lopende verslagjaar alsnog duidelijk maakt wat de banken nu precies onder de taxonomie moeten scharen, zodat in de toekomst betere vergelijkingen mogelijk zijn. De Vries en Bongers roepen ook de bankensector zelf op duidelijkheid te verschaffen. Bongers: „Je kan als marktpartijen onderling afspraken maken over hoe je precies de regels interpreteert.” De Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) omarmt de oproep van PwC. „Er is inderdaad samenwerking nodig. We hebben als banken ook al om meer guidance gevraagd aan de Europese Commissie”, zegt Maryse Hazelzet, adviseur duurzaamheid van de bankenkoepel. Ze beaamt dat het goed zou zijn als in ieder geval in Nederland meer overeenstemming komt over wat moet worden meegewogen voor een goede GAR. „Maar dat er nu groeistuipen zijn, is ook wel logisch. De Europese regels zijn complex, en dan is het ook nog eens onduidelijk of je Nederlandse regels over wat duurzaam is –  zoals bijvoorbeeld het bouwbesluit – wel of niet mag toepassen bij de taxonomie.” Als alle banken straks identiek te werk gaan voor de green asset ratio en die score openbaar maken, kan vergelijken toch ingewikkeld blijven, waarschuwen PwC en NVB. Dat komt onder meer doordat de regels voor een groen label de komende jaren nog worden uitgebreid. Nu moeten bijvoorbeeld verstrekte hypotheekleningen al wel een label krijgen, maar leningen aan de landbouw nog niet. Hierdoor zal het cijfer voor De Volksbank (veel hypotheken) meer zeggen over de ‘groenheid’ van de bank dan het cijfer voor de Rabobank, die veel landbouwleningen op de balans heeft.  Daarnaast worden de regels voor groene leningen strenger. Dat kun je vergelijken met de duurzaamheidslabels voor bijvoorbeeld koelkasten. De koelkast die vroeger een A scoorde, krijgt door technische vooruitgang nu slechts een F. Een bank die volgend jaar een goede GAR heeft, zal aan verdere vergroening moeten blijven doen om te voorkomen op termijn ‘bruin’ te worden. Overigens spelen voor de beoordeling leningen aan partijen buiten de EU (nog) niet mee. Een bank met groene leningen binnen de Unie, maar gas- en oliekredieten daarbuiten, kan toch heel groen lijken als je alleen naar de GAR kijkt. De vraag is wat de GAR vanaf volgend jaar dan wél zegt. Volgens de onderzoekers van PwC is in ieder geval een goede stap gezet om van individuele banken in kaart te brengen hoe groen ze zijn. Met onderling vergelijken is het alleen oppassen. „Je kan niet zomaar percentages naast elkaar zetten en concluderen dat de ene bank groen is en de ander niet”, zegt Bongers.  Volgens de Europese Commissie is het niet verrassend dat de eerste rapportages van banken op basis van de Europese taxonomie uiteenlopen. „De taxonomie brengt een nieuwe laag gecombineerde duurzaamheids- en financiële regels. Voor de betrokken bedrijven is het ingewikkeld om die te verwerken.” Dat banken op dit moment weinig leningen hebben die een label moeten krijgen, wijst er volgens de Commissie op hoe ver de instellingen af zijn van „echte duurzaamheid”. De Commissie zegt wel te overwegen aanvullende juridische richtsnoeren te maken, in samenwerking met toezichthouders. „Maar we verwachten dat de rapportages in de loop van de tijd sowieso verbeteren, naarmate bedrijven de taxonomie beter begrijpen en intern meer kennis opbouwen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/groen-zijn-is-bij-elke-bank-weer-anders-a4135241
2022-07-02||Column | Geef je bijzonderheid  niet altijd de hoofdrol||Jaarlijks verzamelen 275 wetenschappers en vertegenwoordigers van de maatschappij zich voor een diner om de rol van de wetenschap in de samenleving te vieren. Tijdens de Avond van Wetenschap en Maatschappij worden twee prijzen uitgereikt, een voor excellente wetenschapscommunicatie (de Irispenning, vorig jaar door Marion Koopmans gewonnen) en een voor het meest relevante onderzoek voor de samenleving (de Huibregtsenprijs). Ik hoop altijd vurig op een uitnodiging, want het is een inspirerende avond. Je wordt door 25 topwetenschappers bijgepraat over lopend wetenschappelijk onderzoek. Gelukkig viel afgelopen week de uitnodiging in mijn digitale brievenbus. Ik haastte me om mij aan te melden, maar bleef halverwege het invullen van mijn persoonlijke gegevens hangen. „We bieden een vegetarisch menu aan. Mocht u desondanks toch prijs stellen op vlees of vis, dan kunt u dat hier aangeven.”  Ik ben een vegetariër die buiten de deur wel eens vis eet, maar nu zou ik, zo ervoer ik het, de organisatie opzadelen met een last als ik ‘desondanks toch’ iets extra’s wilde. Ik belde mijn zus, geen vegetariër, om te horen of zij was uitgenodigd. Ook zij zou gaan, en ze was net als ik blijven hangen bij die vraag. Ze had, net als ik, besloten dat ze die avond geen uitzondering wilde zijn door desondanks toch om vlees te vragen.  De formulering markeert een verandering: de uitzondering (vegetariër) is tot norm verheven en vlees of vis eten wordt een bewuste daad. Ik kon me vinden in de keuze van de organisatie om het anders aan te pakken. De jaren dat ik er eerder bij was, hadden mensen met dieetwensen een glaasje op tafel met knikkers erin. Dat leverde een heel kleurenpalet op: blauw (geen vlees), groen (veganistisch), geel (lactosevrij), paars (glutenvrij) enzovoort. Ik staarde altijd naar die glaasjes; sommige mensen hadden echt veel knikkers, het voelde intiem, een kwestie van privacy: o kijk, die hoogleraar heeft een glutenallergie! Het leidde me ook af omdat ik me door al die knikkers bezig ging houden met logistiek en het personeel dat met zoveel kleurtjes rekening moesten houden. Wat me desondanks toch ieder jaar opviel: de vegetariërs waren in de minderheid. De keuze om vegetarisch de norm te maken is dus geen praktische maar een morele keuze. In haar zojuist verschenen boek Sensibel. Over de grenzen van de menselijke gevoeligheid staat de Duitse filosoof Svenja Flasspö̈hler stil bij het toegenomen aantal dieetwensen en allergieën. Volgens haar leven we in een hypersensibele samenleving waarbij het bijzondere het steeds vaker wint van het universele. Ze vraagt zich af sinds wanneer we zo gevoelig zijn geworden. Als je geen rekening houdt met iemands bijzonderheden – van dieetwensen tot aanspreekvormen –, leidt dat tegenwoordig al snel tot stevige kwetsuren. Waarom zijn we zo sensibel geworden en waarom willen we zo duidelijk allergieën communiceren? Is dat een reactie op iets? En waar ligt het kantelpunt: wanneer krijg je een onleefbare samenleving? Zijn we nog wel één gemeenschap?  „Een pregnant voorbeeld van deze crisis van het algemene is het ritueel van de gezamenlijke maaltijd, die nauwelijks meer mogelijk is als iedereen aan tafel wel een of andere gevoeligheid heeft. In de sla zitten noten? Daar ben ik helaas allergisch voor. Vlees? Ik ben vegetarië̈r. Geen fruit uit de eigen streek? Ecologisch gezien een schandelijke zaak, waar ik niet achter sta. Hoe sterker de sensibilisering, des te groter de waarschijnlijkheid dat iedereen alleen eet en staat”, stelt Flasspöhler. Ze merkt op dat sensibiliteit niet per se hetzelfde is als progressiviteit. Sensibiliteit kan omslaan in regressie en agressiviteit, als ze verabsoluteerd en verheerlijkt wordt. Flasspöhler pleit ervoor om sensibiliteit gelijk op te laten gaan met weerbaarheid, om de gemeenschap bij elkaar te houden. Dat betekent dus: niet je bijzonderheid altijd de hoofdrol geven. Toegepast op het diner: het omdraaien van de rollen maakt je bewust van de eerdere vanzelfsprekende norm. Als vis- of vleeseter ben je nu de bijzonderheid, en het is prima om daar vervolgens niet de nadruk op te gaan leggen.  Desondanks toch een persoonlijke kanttekening: afgelopen week ben ik glorieus toegetreden tot de hypersensibele samenleving. Ik deed een uitgebreide allergietest en viel in de prijzen met maar liefst vijf allergieën. Een daarvan is parfum. Ik ben gepassioneerd aan de slag gegaan om mijn leefomgeving parfumvrij te maken. Ik zal er zijn, zonder vlees- of visknikker, bij het diner. Wel wil ik mijn potentiële tafelgenoten vriendelijk verzoeken die avond geen eau de cologne of parfum op te doen. Stine Jensen is filosoof en schrijver. Ze schrijft om de week een column op deze plek.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/geef-je-bijzonderheid-niet-altijd-de-hoofdrol-a4135219
2022-07-02||Column | Waar de grens ligt||Cynisch gezien kwam het goed uit dat de boeren deze week hun hand overspeelden. We waren tegenover hen te inschikkelijk geworden, een houding die niet vrij was van enig vals sentiment: die arme boeren, ze waren toch maar weer de dupe. Hoe grimmiger ze werden, hoe schuldiger we in onze schulp kropen. Overal kon je dezelfde vergevende mantra horen: de boeren waren weliswaar ruw in de mond, maar wie zou dat niet worden als er zo weinig perspectief werd geboden? ‘Perspectief’ was een heilig begrip geworden bij politici, commentatoren en uiteraard de boeren zelf.  Zelfs koning Willem-Alexander begon erover, hij verklaarde dat hij „de boeren in zijn hart droeg” en stootte in één minuut vier keer het woord ‘perspectief’ uit, alsof een wolk stikstof in hem opwelde. Als we de boeren maar perspectief boden, dan kwam het allemaal wel goed. Enkele dagen later moest hij er bedrukt aan toevoegen dat „geweld en intimidatie geen oplossing zijn”. Een verslaggever vroeg hem waar de grens lag, maar helaas, dat wist hij nog niet. Hopelijk is hij nu genoeg mensen tegengekomen die hem dat konden vertellen. De grens ligt daar waar je zonder toestemming het land van iemand anders betreedt. Dat kan het terrein zijn van een bewindspersoon, maar ook van een gewone burger, en het is zeker een politiebureau in Apeldoorn waarin gearresteerde collega’s zich bevinden. Wie bevrijding uit zo’n politiebureau nastreeft, moet niet vreemd opkijken als hij zélf opgesloten wordt.  De vertedering waarmee door veel brave burgers over de boeren werd gesproken, is niet helemaal verklaarbaar voor wie de boerenleiders goed heeft gevolgd. Sommigen van die leiders gebruiken al te gretig het woord ‘oorlog’, hoewel ze daar nooit de oorlog in Oekraïne mee bedoelen, want die is te ver van hun bedstee. Hun oorlogsenthousiasme betreft een soort burgeroorlog in Nederland, een strijd tussen steden en platteland, tussen overheid en burgers. De ‘elite’ moet samen met zijn mainstream media, de NOS voorop, maar eens een flinke kop kleiner worden gemaakt. De onverholen agressie zit al in het geruchtmakende interview dat Mark van den Oever, voorzitter van Farmers Defence Force, op 18 juni aan de Volkskrant gaf.  Daarin somt hij de actieplannen op: het platleggen van de voedselvoorziening, het blokkeren van snelwegen, een hernieuwd bezoek aan het huis van minister Christianne van der Wal. Veel burgers applaudisseerden toen nog, hoewel iedereen kon weten:  zonder geweld zal dit niet verlopen. Ik kan iedereen aanraden ook nog eens het filmpje te bekijken waarin Van den Oever de acties van afgelopen dinsdag aankondigde, „de dag des doods”, zoals hij in alle ernst zei. Wat in dat filmpje treft is de combinatie van agressie en huichelachtigheid. Van den Oever beweert dat zijn club zich terugtrekt uit „de strijd”, maar hij suggereert tegelijkertijd dat er ongecoördineerde acties zullen plaatsvinden: „Jullie weten wat er te doen staat.” Hij hoopte nog wel dat de burgers „ontzien worden, ook al zal dat misschien niet altijd lukken”. Van den Oever rekende erop dat de burgerij achter de boeren blijft staan. Om dat voorkomen, zou ik hem dringend willen adviseren: „Ga vooral zo door.” Liefst samen met Gideon van Meijeren, zijn goede kennis van FVD. Een veelbelovend perspectief. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/waar-de-grens-ligt-a4135218
2022-07-02||Opinie | Onrustig||De toetsweek is in volle gang. Thuis probeer ik de ideale leeromgeving te creëren met op gezette tijden bakjes rauwkost, hulp bij overhoren en huishoudelijke taken die ik op kousenvoeten uitvoer. Mijn zoon rukt zijn kamerdeur open en roept of ik misschien weer normaal wil doen. „Het is echt heel onrustig als je zo zachtjes doet!” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/onrustig-a4135216
2022-07-02||Column | Op Keti Koti herrijst  Tip Marugg op Texel||Op het strand van Texel waan ik me in de blakende zomerzon weer even op Curaçao. Zo’n twintig jaar geleden logeerde ik daar een maand lang bij een vriend, die er rechter was. Bijna elke avond kwam hij met een wonderlijk verhaal thuis over de chaotische toestand op dat eiland. Zo waren op een dag de kogels van de politie op, waardoor  lokale criminelen vrij spel hadden. Ook werd  zijn werkster regelmatig op een bushalte beroofd en wilde zijn tuinman voor zijn verjaardag het liefst een auto van zijn baas cadeau krijgen.  In de boekenkast van mijn vriend stuitte ik op de roman Weekendpelgrimage  van Tip Marugg. Het boek uit 1958 was een openbaring, zo mooi en indringend vond ik het. Het was zelfs het mooiste dat ik tot dan toe in de Nederlandse letteren had gelezen. En ook nu nog weet Marugg me mee te sleuren in de ondergangsstemming van zijn eenzame verteller, die op kroegentocht is en vaak aan zelfmoord denkt. Als geen ander weet hij de tegenstellingen tussen leven en dood, blank en zwart, werkelijkheid en droom, Europa en de tropen, de westerse beschaving en de cultuur van de zwarte bevolking neer te zetten. En omdat het vandaag Keti Koti is, zou ik die roman het liefst aan een van die zwart-witte eettafels willen voorlezen. Maar ja, ik zit op Texel en moet het doen met Maruggs spirituele herrijzenis uit de zee.  Ik kom Tip Marugg opnieuw tegen in het onlangs verschenen en beeldschoon vormgegeven Album van de Caraïbische poëzie, samengesteld door Michiel van Kempen en Bert Paasman. Behalve een bloemlezing van de poëzie uit Suriname en de Nederlandse Antillen van de afgelopen vier eeuwen is het boek ook een rijk geïllustreerde geschiedenis van een door slavernij getekende wereld, verteld aan de hand van het werk van zo’n 150 dichters, van R. Dobru tot Bea Vianen, Gloria Wekker en Typhoon.  In gedichten, die in twaalf hoofdstukken (zoals ‘Reizen, vertrek, route, aankomst’, ‘Leven is slavernij’, ‘Aziaten en contractarbeid’, ‘Identiteit’, ‘Liefde en seksualiteit’) zijn gerubriceerd, komt die hele geschiedenis voorbij, vanaf het vertrek van de Hollandse slavenschepen naar het Caraïbisch gebied. Daardoor begreep ik voor het eerst waarom, zoals de samenstellers schrijven, dichters uit een multiculturele en -raciale wereld niet ontkomen aan de vraag naar hun identiteit. Gewoon omdat alles in hun poëtische belevingswereld met dat slavernijverleden samenhangt.  Mooi is in dat opzicht het gedicht ‘Wi nengre’ (‘Wij negers’) van de Surinaamse dichter Michael Slory, waarvan een strofe luidt: ‘O negers!/ Als wij terugblikken/ om te zien wat er gebeurd is/ krimpen wij/ ineen! “Vergeet”.’ Het zegt alles over de gespletenheid van de inwoners van die landen als gevolg van het ‘vernietigende kolonialisme’.  En precies daar duikt Tip Marugg weer op, die zich als witte man (hij werkte op de PR-afdeling van Shell) niet op zijn gemak voelt op het merendeels door zwarten bewoonde Curaçao. Hij wil in hun gemeenschap opgaan, maar het lukt hem als ‘tropenkind met duizend vragen in mijn borst’ niet, omdat ook hij beseft dat de spiegel van de Caraïbische geschiedenis zwart is. Alleen daarom al zou zijn werk in de nieuwe culturele canon moeten worden opgenomen. Want Tip Marugg is en blijft groots, voor wit en zwart. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/op-keti-koti-herrijst-tip-marugg-op-texel-a4135211
2022-07-02||Aardbeiengazpacho||Een gazpacho kan eigenlijk niet ontbreken in de zomer. Dit eigenzinnige recept kunt u ook maken met berenklauwzaad, wilde peen of wilde-venkelzaad. Verwarm de oven voor op 180 graden. Begin met de gazpacho. Pureer alle grof gehakte ingrediënten en de wijn, behalve het bruiswater en de olijfolie, schuimig glad in de blender. Zet de soep 30 minuten in de koelkast om in te dikken, goed koud teworden en om de smaken te laten intrekken. Bewaar de fijne blokjes ingrediënten in een kom met 2 of 3 ijsblokjes ook in de koelkast. Snijd het brood in blokjes van 2 centimeter. Strooi ze uit op een bakplaat en bak ze 7 minuten, of tot ze knapperig zijn. Laat afkoelen. Draai de feta in een kleine keukenmachine of hakmolen glad met de chilivlokken en wilde venkel. Pulseer de yoghurt er fluks door. Draai niet te lang, dan wordt de yoghurt te dun. Roer zoveel bruiswater door de gazpacho tot een mooie dikke soep, schep het in (voorgekoelde!) kommen. Lepel er een schep geklopte feta door, garneer met de blokjes fijngesneden groenten en de croutons, druppel er olijfolie over en maal er royaal peper op. VOOR 4 PERSONEN: Yvette van Boven Van Boven in het Wild Nijgh & Van Ditmar 428 blz. €34,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/thuiskok-aardbeiengazpacho-a4135199
2022-07-02||In het midden||Horizontaal:  1.  Verzamelwoede? 8.  Jamie __, acteur 9.  Onvermijdelijk iets 10.  Drugs 13.  __ onbekend 15.  ’Und wir haben __ getötet!’ (Nietzsche) 18.  Juls opvolger 20.  Per ongeluk een eersteklas kledingstuk 22.  Conceptueel kunstenaar 25.  Zogenaamde afko 26.  Schuin 27.  Plaatsmaker?     Verticaal:   1.  Haaks 2.  Past voor neus of ordinair 3.  Voorliefde 4.  Juultjes opvolger 5.  Fred __, personage van 22 horizontaal 6.  Is Arvo Pärt 7.  Is 22 horizontaal sinds vandaag 8.White __, hit van Dido 10.  Nazi-partij 11.Jongen uit The Bold & the Beautiful 12.  Als het niet uitkomt 14.  __ plein air 16.  Gietelink of Osterhaus 17.  Conflict 19.Once __ a Time in the West 21.  __ REAAL 23.  Valt onder Yesilgöz 24.  Hoofdstad 26.  Auto  Oplossing puzzel 30 juni  Horizontaal: 1. GESLACHT 8. AARD 11. VETE 12. RIVAAL 14. DRUMS 16. WAALS 18. MAAL 20. RAT 25. ROY 26. CEDI 27. ISLAM 29. AFSTAAN 32. OBOEMA 34. JANE 35. NUNC 36. SUFFERDS   Verticaal: 1. GVD 2. EERLOOS 3. STU 4. LEMMA 5. CR 6. HILL 7. TV 8. AAA 9. ALARM 10. DUST 13. AWARDS 15. SALOMO 17. LAPLAND 19. AD 21. DRION 22. NYLON 23. TEFAF 24. UITJE 26. CAMU 28. ABC 30. AAR 31. NES 33. ES  In het midden: DONALD TRUMP  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/in-het-midden-a4135196
2022-07-02||Sudoku van vrijdag 1 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/01/sudoku-a4135195
