2022-07-28||Overleden ziel krijgt een tweede kans||Pijlsnel van A naar Z hollen, om de beste tijd neer te zetten: het ‘speedrunnen’ is een populaire hobby in games. Met Neon White wil de kleine ontwikkelaar Angel Matrix het genre weer een nieuwe impuls geven. En dat lukt ook - althans, als je alleen op het snelrennen zelf let. Je speelt een overleden ziel die op de drempel van het vagevuur te horen krijgt dat hij een tweede kans krijgt. Als ‘Neon White’ moet hij zoveel mogelijk demonen zien te doden, meer dan alle andere Neon-zielen. Lukt hem dat, dan krijgt hij een kaartje naar de hemel. Elk level bevat een aantal demonen met eigen kwaliteiten, die zich niet kunnen bewegen maar wel op je kunnen schieten. Met speciale kaarten kun je terugschieten - of juist een kaart opofferen om zo sneller te kunnen rennen of hoger te kunnen springen. Zo moet je voor elk gebied de beste combinatie van route en kaartgebruik zien te vinden, om zo snel mogelijk alle demonen weg te vagen.  Zit je in de flow, dan is Neon White een meesterlijk prettige game die je constant uitdaagt om een level toch nóg een keer te proberen, om maar net die betere tijd te krijgen. Voor je het weet ben je uren verder, eerst met uitzoeken, dan met perfectioneren. Maar daar stopt de pret. Behalve het gevoel van voldoening biedt Neon White namelijk alleen beloningen in de vorm van stukjes verhaal. Deze dialogen tussen jou en de andere Neons zijn zo tenenkrommend puberaal, dat je onmiddellijk de versnellingsknop indrukt - dit zijn minuten die je liever aan nóg een poging had besteed.  Game Neon White.  Door  Angel Matrix Voor pc, Nintendo Switch. 21,99 euro 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/overleden-ziel-krijgt-een-tweede-kans-2-a4137638
2022-07-28||Het COA staat op instorten|| Het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) staat op instorten. In Ter Apel, het grootste asielzoekerscentrum van Nederland, is  bijna één op de drie COA-medewerkers uitgevallen. Dat blijkt uit onderzoek van NRC en wordt bevestigd door  COA. Ook op andere COA-locaties vallen bovengemiddeld veel mensen uit. Door heel Nederland is het verzuim nu  9 procent –  bijna twee keer zo hoog als het landelijk verzuimgemiddelde. Het COA zoekt ondertussen naar personeel: voor het einde van dit jaar moeten duizend openstaande vacatures worden ingevuld, boven op de ruim vierduizend mensen die voor het COA werken. Al bijna een jaar geleden sloeg het COA alarm bij het ministerie van Justitie en Veiligheid. In oktober schreef de COA-top in een brief aan het ministerie dat de opvang „onder de menselijke maat dreigde te raken”, bevestigt een woordvoerder, „voor zowel bewoners als voor medewerkers”.     Daarna werd de crisis alleen maar dieper. Het lukt de opvangorganisatie  niet meer om aan haar wettelijke taak te voldoen: op „humanitaire wijze” asielzoekers opvangen, zegt het COA zelf. Door het werken onder hoge druk en de lange dagen ziet zij geen oplossing voor de situatie meer.  De organisatie vangt nu 43.000 mensen op, maar dat moeten er meer worden:  het COA moet eind van dit jaar 51.000 opvangplekken geregeld hebben. Dat is niet voor Oekraïense  vluchtelingen:  zij worden  opgevangen door gemeenten. Voor Oekraïners zijn er zelfs nog vierduizend opvangplekken vrij, ook doordat    gemeenten  geen vluchtelingen uit andere landen op die plekken willen opvangen.               De problemen bij het COA komen niet alleen doordat er meer asielzoekers naar Nederland komen. Asielzoekers verblijven maanden en soms jaren langer  in asielzoekerscentra omdat de immigratiedienst IND met grote achterstanden kampt. Als een verzoek wordt ingewilligd, kunnen ze er bovendien niet weg: gemeenten stellen minder huizen voor asielzoekers beschikbaar dan afgesproken. Ook lukt het het COA amper om nieuwe locaties voor asielzoekerscentra te vinden.  Daarnaast onderschatte het COA hoeveel minderjarigen in hun eentje asiel zouden aanvragen. In 2021 waren het er bijna 2.200, ruim het dubbele van een jaar eerder. Om iedereen op te kunnen vangen, worden jongeren nu nog voor hun achttiende verjaardag tussen volwassenen opgevangen. Dit gaat in tegen het eigen beleid, omdat jongeren  extra kwetsbaar voor uitbuiting zijn. Maar volgens een woordvoerder was het „de enige optie” om de jongste groep alleenstaande minderjarige vluchtelingen een opvangplek te „kunnen blijven bieden”. Om alle jongeren volgens afspraken op te vangen, had het COA volgens de woordvoerder de afgelopen vijf weken „tien extra locaties”  moeten openen. „Ook gezien het personeelstekort is dat niet realistisch.”  Volgens deskundigen houdt het COA zich niet aan het EU-Grondrechthandvest. Hierin staat dat Europese lidstaten menselijke waardigheid moeten bieden en beschermen, ook aan asielzoekers.  Asielzoekers hebben recht op huisvesting, kleding en voedsel óf een financiële vergoeding. „Als je mensen op een stoel of buiten op de grond laat slapen voldoe je daar niet aan”, zegt Karen Geertsema, docent migratierecht aan de Radboud Universiteit. Vluchtelingenwerk Nederland maakte begin juli bekend naar de rechter te stappen als het Rijk en het COA de situatie in asielzoekerscentra  niet voor 1 augustus hebben verbeterd. Vluchtelingenwerk houdt het Rijk en het COA aansprakelijk „voor de schadelijke en inhumane omstandigheden in de asielopvang”.     Uit een onderzoek uit 2019, afgenomen onder 2.800 COA-medewerkers, bleek dat bijna de helft van het personeel de voorbije twee jaar meerdere keren was uitgescholden, geïntimideerd of bedreigd door een bewoner. Ruim een kwart van de respondenten gaf aan ongewenst te zijn bejegend door een collega.   Opvang cruiseschepen p. 10 Lees meer over de crisis bij het COA in NRC Weekend||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/coa-staat-op-instorten-2-a4137677
2022-07-28||Voor ultraorthodoxen in Israël schuurt het  op de  veelal seculiere werkvloer||Als ultraorthodoxe jongen liep Shlomo Black nerveus de klas binnen op de open universiteit in Jeruzalem. Laat niemand mij herkennen, dacht de eerstejaars psychologiestudent. „Ik was bang dat mensen mij zagen met een laptop. Dat ik studeerde, voelde verkeerd – alsof ik had gefaald”, vertelt de nu 33-jarige Black over zijn worsteling. De academische wereld is voor ultraorthodoxe joden veelal onbekend terrein. Black is tegenwoordig psycholoog, en onderzoeker bij het Institute for National Security Studies in Israël. Zijn eigen ervaringen op de universiteit hebben hem ertoe aangezet de integratie van ultraorthodoxen,  haredim, in de Israëlische samenleving  te onderzoeken. Veel ultraorthodoxe mannen in Israël werken niet, maar besteden hun tijd aan het bestuderen van de Thora, de oude joodse wetboeken. Het was daarom bepaald niet vanzelfsprekend dat Black naar de universiteit ging. Maar nadat hij was behandeld voor ADHD, besloot hij psychologie te gaan studeren. Zelfgenezing is voor veel psychologen de drijfveer om die studie op te vatten, legt hij uit. Voor de meeste ultraorthodoxe mannen is studeren en de arbeidsmarkt op gaan nog altijd een stap te ver, maar Black kreeg steun uit zijn omgeving. „Ik had veel geluk dat mijn vrouw en zelfs mijn rabbijn studeren aan de universiteit steunden.”  De meeste orthodoxe joden die studeren doen dat eerder voor hun levensonderhoud, dan voor kennis Het verhogen van de arbeidsparticipatie van ultraorthodoxen is voor Israël, met zo’n 9,5 miljoen inwoners, een economische noodzaak. Volgens het Israel Democracy Institute (IDI) kostte de lage arbeidsproductiviteit van orthodoxe mannen in 2018 zo’n 33 miljard sjekel (9,5 miljard euro), omgerekend 2 procent van het bbp.  De haredim maken zo’n 13 procent van de Israëlische bevolking uit, een aandeel dat naar verwachting groeit tot ongeveer een derde in 2065. Een ultraorthodoxe vrouw  krijgt gemiddeld ongeveer zeven kinderen, een seculiere vrouw twee. Het armoedecijfer onder de orthodoxen ligt bovengemiddeld hoog. Volgens het IDI leeft 44 procent van hen in armoede, tegen 22 procent gemiddeld. De Israëlische overheid steunt de haredim financieel, maar voorziet zeker niet in het volledige levensonderhoud. „Een sociale revolutie in Israël: ultraorthodoxe mannen aan het werk”, kopte het Israëlische dagblad Haaretz in 2016. De arbeidsparticipatie van die groep steeg toen voor het eerst boven de 50 procent, onder andere door gerichte stimulering vanuit de overheid. „De gegevens laten zien dat we het niet langer hebben over een gemeenschap van [Thora-]studenten, maar over een gemeenschap van studenten en werknemers”, stelde onderzoeker Gilad Malach in het artikel. Maar sindsdien stagneert de arbeidsdeelname onder orthodoxe mannen. Toenmalig premier Benjamin Netanyahu, die na de verkiezingen van 2015 enkele haredi-partijen opnam in zijn regering, maakte een deel van de prikkels die de werkgelegenheid onder haredim moesten stimuleren ongedaan. De coalitie verhoogde de kinderbijslag, en investeerde in het orthodoxe onderwijs, waar de vorige regering juist op had bezuinigd. Demissionair minister van Financiën Avigdor Lieberman heeft wetgeving aangekondigd die de arbeidsparticipatie moet bevorderen, maar nu Israël zich opmaakt voor de vijfde parlementsverkiezing in drie jaar tijd, is het lot van die plannen ongewis. De arbeidsdeelname is anders onder ultraorthodoxe vrouwen, die vaak kostwinner zijn omdat de mannen de Thora bestuderen. Van deze vrouwen had in 2020 78 procent betaald werk, tegen 71 procent vijf jaar eerder. Op vrijdagmiddag, een paar uur voor sjabbat, de heilige rustdag, zit Black voor zijn computer in zijn kliniek in Bnei Brak, de overwegend ultraorthodoxe stad waar hij  met zijn vrouw en twee kinderen woont. In deze stad vlak bij Tel Aviv hebben de mannen lange zwarte pakken, hoge hoeden en grote baarden met pijpenkrullen en duwen getrouwde vrouwen, met pruiken op en in lange rokken, de kinderwagens voort. Als zoon van een Britse vader en Amerikaanse moeder was het voor Black moeilijk om zich, na vestiging in Israël, thuis te voelen onder de Israëlische haredim. Ook het verbinden van zijn ultraorthodoxe en zijn Israëlische identiteit gaat niet zonder slag of stoot. Het houdt hem als onderzoeker al jaren bezig: hoe behoudt een jongen zijn haredi-identiteit en draait tegelijkertijd mee in de ‘seculiere’ Israëlische samenleving? Volgens Black willen haredim van oudsher niet integreren in de niet-joodse wereld. „Dat is ook het idee van het getto. Ze willen het liefst gescheiden leven.” Zo houden ze afstand van de niet-joodse buitenwereld, om in alle rust strikt te kunnen leven naar de wetten van de halacha (joodse wetgeving).  Uiteindelijk ben ik op de universiteit een haredi en in mijn eigen buurt een wetenschapper Black concludeerde in zijn proefschrift dat pogingen de ultraorthodoxen te integreren in de seculiere wereld vanuit sociaal-cultureel perspectief niet succesvol zijn geweest. Ultraorthodoxen die studeren en werken in de seculiere wereld hebben psychologische en sociale problemen. „Ze dreigen te vervreemden van de haredische gemeenschap”, vertelt Black, die zelf op de universiteit deze vervreemding ondervond. „Ik kwam toen, voor het eerst in mijn leven, met vrouwelijke studenten in een klas. Dat was heel ongemakkelijk.” Black was de orthodoxe norm gewend die voorschrijft dat vrouwen en mannen gescheiden dienen te werken. Deze ochtend, bij een vergadering voor PhD-studenten in Tel Aviv, werd juist te veel rekening met hem gehouden. „Minstens vier mensen vertelden me dat er koosjer eten was. Ze wilden niet dat ik me ongemakkelijk zou voelen, maar dat gaf me juist een ongemakkelijk gevoel.” Black concludeert: „Uiteindelijk ben ik op de universiteit een haredi en in mijn eigen buurt een wetenschapper. Het is 24/7 een gevoel van er niet bij horen.”  De laatste jaren nemen de positieve berichten over integratie van de ultraorthodoxe gemeenschap in de seculiere maatschappij toe. Orthodoxen gebruiken vaker internet, het geboortecijfer daalt langzaam en ze trouwen later.  Ook berichten over arbeidsparticipatie waren behoorlijk positief. „Maar helaas zit daar sinds 2015 geen enkele beweging meer in”, vertelt Asaf Malchi, onderzoeker bij het Israel Democracy Institute, op het dakterras van een kantoor midden in Bnei Brak. In het gebouw werken ultraorthodoxen samen, mannen en vrouwen apart. Rond klokslag vier klinkt een Hebreeuwse oproep. Even later, in de centrale hal, beweegt een tiental zwartgeklede mannen hun bovenlichamen bevend van voor naar achter. Een gezamenlijk gebed tijdens het werk, het kan hier in Bnei Brak. Waar deze haredische mannen nauwelijks hoeven integreren, moeten anderen de reis maken naar het seculiere Tel Aviv. Dat ligt op slechts tien kilometer van Bnei Brak, maar sociaal gezien is de afstand groot. Malchi deed onderzoek naar integratie op zulke ‘gemengde’ werkvloeren. Niet-haredi werkgevers en werknemers werd gevraagd naar hun ervaringen met ultraorthodoxe collega’s.  De ultraorthodoxen krijgen vooral met sociaal-culturele obstakels te maken, stelt Malchi. Denk aan haredim die zich isoleren van collega’s of zich niet houden aan werknormen, zoals het halen van deadlines. „Ze proberen geen carrière te maken op de arbeidsmarkt. De meesten komen alleen voor de kost naar werk”, ziet Malchi. Zijn onderzoek laat wel ruimte voor verdere ontwikkeling. Zo concludeert hij dat werken met collega’s uit de ‘andere’ groep de sociale solidariteit zowel binnen als buiten de werkplek verbetert, en de sociale kloof tussen ultraorthodoxen en seculieren zal verkleinen. Belangrijk, want veel seculiere Israëliërs steekt het dat haredim minder werken en vaak de dienstplicht ontlopen. „Wanneer ze elkaar dagelijks ontmoeten op kantoor, in de fabriek of op de markt, kijken ze heel anders naar elkaar dan wanneer een seculiere Jood ultraorthodoxen op tv ziet demonstreren”, aldus Malchi. In Jeruzalem, met Bnei Brak de grootste thuishaven voor de ultraorthodoxen, bevindt zich het Jerusalem College of Technology. Direct valt op dat er alleen mannen rondlopen. De universiteit heeft een religieus karakter en een aparte campus voor vrouwen. Ze doet het daarom goed onder religieuze joden. Zo is dagelijkse lezing van de Thora verplicht, en kan iedereen er koosjer eten. Op de binnenplaats lopen overwegend religieuze joodse jongens, te zien aan het keppeltje. Binnen zit Yaakov Taber (27), een ultraorthodoxe jood die is afgestudeerd in computerwetenschappen. Taber is een vrolijke jongen met Amerikaanse wortels. Waarom hij is gaan studeren? „Voor het geld”, grapt een vriend naast hem. Hoewel beiden lachen, bevestigt Taber het belang van geld: „Ik wil er alles aan doen om de kost te kunnen verdienen voor mijn gezin. De meeste haredim die gaan studeren, doen het eerder voor hun levensonderhoud dan voor de kennis van de academische wereld.” Op het Jerusalem College of Technology valt er voor religieuze joden weinig te klagen. „Dit is een zeer toegankelijke plek voor ons”, zegt Taber. „Wanneer je moeite hebt met wiskunde of Engels, helpt de universiteit je daarbij.”  Toch behoren ook deze studerende haredim tot een select gezelschap. „Ze zijn anders dan 99 procent van de haredische gemeenschap. Ze komen uit het buitenland en zijn ruimdenkender”, ziet de uit Zwitserland afkomstige docent Michael Dreyfuss. Hoewel niet elke Israëlische universiteit zal overstappen op gescheiden onderwijs of verplichte Thorastudie, moeten werkgevers en universiteiten wel rekening houden met ultraorthodoxen, adviseert Black. „Als de staat wil dat ze deelnemen aan het praktische leven van het land, moeten ze geschikte sociaal-culturele plekken creëren, waar hun levensstijl niet wordt aangetast.” Black, Taber en Dreyfuss denken ook aan studiebeurzen voor haredi-studenten. Zo’n financiële bijdrage kan de drempel om naar de universiteit te gaan verlagen. „Het is absoluut een tweeledig verhaal”, zegt Malchi. Je kunt volgens de onderzoeker niet verlangen dat een religieuze jood op de vrijdagmiddag doorwerkt, net voor de heilige sjabbat. Anderzijds moeten de ultraorthodoxen volgens Malchi accepteren dat niet overal in Israël mannen en vrouwen gescheiden kunnen werken. Doorwerken op de sjabbat doet ook Shlomo Black niet. Hij zou nog heel de dag willen praten over zijn haredim. Alleen gaat Bnei Brak op slot voor de rustdag. Winkels sluiten, en op straat is geen auto meer te bekennen. Terwijl tien kilometer verderop de bars en terrassen van Tel Aviv volstromen met uitgaanspubliek, draait Black de sleutel van zijn kantoor in het slot. Hij beent snel weg om thuis te zijn voordat zijn vrouw de sjabbatkaarsen aansteekt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/voor-ultraorthodoxen-in-israel-schuurt-het-op-de-werkvloer-a4137654
2022-07-28||Koeweit wil geen regenboogkrijtjes meer||„Er kwam iemand die zei dat we de drinkbeker met regenboogjes niet mochten verkopen. En de pet met regenbooglogo ook niet. We hebben alles weggehaald.” De Indiase verkoper van de HEMA in Farwaniya, een voorstad van Koeweit-Stad, weet niet precies hoe het zit, maar het zou iets met „je weet wel” te maken hebben. Hij kijkt ongemakkelijk. Je kunt in Koeweit misschien maar beter niet praten over homoseksualiteit. En de laatste tijd al helemaal niet, want homofobie is inmiddels officieel beleid.  Onlangs deed het ministerie van Handel een oproep aan het publiek om te helpen bij het opsporen van symbolen die als steun aan de lhbt-gemeenschap moesten worden gezien. Vooral de regenboog is de gebeten hond. De boodschap: zie je ergens een product met de regenboog erop, meld dat, dan wordt er een handhavingsteam op afgestuurd. Ter verduidelijking voegde het ministerie er een illustratie bij waarin het verschil tussen een goede regenboog – zeven kleuren – en een foute regenboog – zes kleuren – werd uitgelegd.  Het Koeweitse ministerie van Handel verspreidde een illustratie op Instagram waarin het verschil tussen een ‘goede’ regenboog – zeven kleuren – en een ‘foute’ regenboog – zes kleuren – werd uitgelegd.  Later volgde nog een memo met andere lhbt-vlaggen, zoals de trans-vlag, waar het publiek ook alert op moest zijn. Men moet vooral goed letten op snoep- en speelgoed, want kinderen moeten beschermd worden tegen deze oprukkende westerse ideologie, zo wordt benadrukt. Hoewel er ook genoeg mensen zijn die vinden dat een land dat in een permanente politieke crisis verkeert wel wat beters te doen heeft dan kleuren tellen, lijkt een groot deel van de Koeweitse bevolking achter het antihomobeleid te staan. Dat blijkt alleen al uit de tienduizenden boze reacties op een Instagram-bericht van de Amerikaanse ambassade ter gelegenheid van Pride-maand waarin gelijke rechten voor iedereen werden bepleit, met als illustratie een regenboogvlag. De ambassadeur werd op het matje geroepen, het bericht is gewoon blijven staan. Koeweit staat niet op zichzelf met deze anti-lhbt-sentimenten. Ook in Saoedi-Arabië en de Verenigde Arabische Emiraten is het antihomofanatisme opgelaaid. In de Emiraten werd Amazon verordonneerd om ‘lhbt-producten’ – wat dat ook mogen zijn – uit zijn lokale webwinkel te verwijderen, anders zouden er maatregelen volgen. Amazon gehoorzaamde, want je hebt je aan de regels van het land te houden, zo was het argument. Disney had een akkefietje met Saoedi-Arabië, dat eiste dat de producent een lhbt-referentie uit een Doctor Strange-film zou schrappen. Disney weigerde: dan maar geen vertoning in het koninkrijk. Het uitbannen van regenbogen is onbegonnen werk:  Skittles liggen nog gewoon in het schap In de kleinere feest- en speelgoedwinkels in Koeweit maakt men zich niet al te druk om de antiregenboogcampagne. Het wemelt er zelfs van de regenbogen: van Teletubbies-ballonnen tot My Little Pony’s met regenboogkleurige manen, van Barbie met  regenboogkleurige meerminnenrok tot een opblaasbare eenhoorn met regenboogkleurige vleugels. Kinderen vinden de regenboogkleuren immers leuk en de producenten dachten waarschijnlijk niet aan Pride toen ze besloten de haren van de Kindi Kids-pop in regenboogkleuren op de markt te brengen.  Buiten  een speelgoedwinkel probeert een klein meisje een roze fiets. Haar Egyptische vader denkt niet dat zijn dochters op een idee gebracht zouden worden door regenbogen op het speelgoed of de verpakkingen, voor zover hij dat al erg zou vinden. „Je legt je kinderen uit hoe de wereld in elkaar zit en vervolgens maken ze hun eigen keuzes.”   De feestwinkeljuffrouw vertelt dat ze goede zaken doet met verkleedpartijen in het homocircuit. En dan gaat het niet alleen om regenboogkleurige accessoires, hoewel de regenboogvleugels wel populair zijn. Die hebben overigens meer dan zes kleuren, dus het is niet duidelijk hoe een eventuele inspecteur daarmee  zou moeten omgaan.  Het is niet zo dat de homogemeenschap hier openlijk met vlaggen zwaait, of überhaupt openlijk voor homo-zijn uitkomt. Alles moet stiekem. Geluk bij een ongeluk is dan wel dat dat niet zo moeilijk is, want het sociale leven van mannen en vrouwen is in deze regio veelal gescheiden. Dat je dag en nacht met je mannelijke vrienden doorbrengt, is heel normaal. Het is ook betrekkelijk gebruikelijk  dat een homo trouwt met een lesbienne, zodat niemand van de familie onraad ruikt en ze verder allebei hun gang kunnen gaan. Het is niet direct duidelijk waarom het anti-lhbt-fanatisme juist nu de kop heeft opgestoken in de regio. De Saoedische onderzoeker Sultan Al Amer schrijft in een artikel in New Lines Magazine: „Als je een Arabische dictator bent die op zoek is naar morele legitimiteit, zonder dat direct te willen ontlenen aan de islam of gender, wat past dan het beste in je nieuwe seculiere conservatieve agenda? Een antihomo- en, in mindere mate, een anti-atheïsmediscours.”  Het antihomosentiment is ook onder gematigd gelovigen nog altijd veel sterker dan bijvoorbeeld het anti-alcohol- of antivarkensvleessentiment Het idee is dat je op die manier de fanatieke hardliners in je land tevreden houdt, zonder dat de minder religieuze meerderheid er veel kwaad in ziet, wat bij bijvoorbeeld antivrouwenretoriek wel het geval zou zijn. Het antihomosentiment is ook onder gematigden  nog altijd veel sterker dan bijvoorbeeld het anti-alcohol- of antivarkensvleessentiment. Dat de symboolpolitiek van hun leiders over de rug van de lhbt-gemeenschap wordt gevoerd, lijkt de grote massa niet zoveel uit te maken. Dat homoseksualiteit in de Arabische wereld tot ver in de achttiende eeuw betrekkelijk normaal was en werd bezongen in gedichten, is men ook gemakshalve vergeten.  Het uitbannen van de regenboog is in Koeweit intussen een onbegonnen zaak. Bij de baqala’s, kleine kruidenierswinkels, liggen de Skittles gewoon nog op de plank, bij de kassa van de HEMA ligt een doosje met zes teckelvormige waskrijtjes in regenboogkleuren en wie in de Emiraten bij amazon.ae een paar kniehoge zeskleurige regenboogsokken wil bestellen, heeft ze binnen drie tot vier dagen in huis. De HEMA-verkoper gniffelt om de teckels. „Die hebben het gered.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/koeweit-wil-geen-regenboogkrijtjes-meer-a4137660
2022-07-28||Expats in China: ‘Ik ben omgeven door mensen die zijn gehersenspoeld’|| ‘Goddank, we zijn ontsnapt”, dacht de 50-jarige Duitse vrouw die eerder deze maand op een vlucht van China naar Frankfurt stapte. Ze gaf twaalf jaar met plezier les aan een kunstopleiding in Beijing. Maar het laatste jaar  viel haar zwaar door de strenge coronamaatregelen die in China gelden. „Ik kon niet meer naar het buitenland reizen, ik kon niet meer weg uit Beijing. En altijd dreigde het gevaar dat ik mijn eigen huis ook niet meer uit mocht.”  Ze is een van de vele buitenlanders die hebben besloten China te verlaten. Precieze cijfers zijn niet bekend, maar de Kamer van Koophandel van de Europese Unie in China schat dat sinds het begin van de pandemie mogelijk de helft van de buitenlanders al is weggegaan.  De Britse Kamer van Koophandel schat dat 40 tot 60 procent van de buitenlandse docenten die er nog zijn  China  dit jaar  zal verlaten, en bijna een op de vier buitenlandse bedrijven zou een vertrek plannen. Zelfs nu ze China al uit is, durft de Duitse docente alleen anoniem in de krant. „Ik wil met China blijven werken, dus ik wil niemand daar tegen de haren in strijken”, zegt ze aan de telefoon. Als modeontwerpster wil ze jonge Chinezen graag in contact brengen met de internationale wereld van kunst en design en ze toegang bieden tot de beste internationale opleidingen. Nu dat in China zelf lastig is geworden, wil ze een nieuwe campus opzetten in Amsterdam. Ze wilde ook weg omdat de sfeer steeds grimmiger werd, en de vijandigheid tegen buitenlanders toenam. Zo was het niet altijd: „De opleiding  was altijd een soort eiland. We werkten er volgens Europese normen en we waren heel vrij in wat we allemaal konden doen”, zegt ze. En ook haar persoonlijke leven was aangenaam in Beijing: het huishouden kon ze overlaten aan een huishoudelijke hulp, ze reisde en feestte volop. „Tegelijk voelde je wel dat er een soort onheil in de lucht hing.”  Dat onheil klopte aan haar deur toen een van haar studenten een project op Chinese sociale media postte. Dat ging over een schandaal in China dat raakte aan de mensenrechten. „Meteen werd dat meisje opgespoord en gevolgd en gefilmd door de politie”, vertelt ze. „Dat kwam bij mij keihard binnen”, vertelt ze.  De overheid controleert via je mobiele telefoon waar je op welk moment bent „Daarvoor wist ik heus wel dat er in China grenzen zijn aan wat er mag, maar nu kwam de repressie ook heel direct onze school binnen”, zegt ze. „Ik begreep toen hoe weinig benul ik had van hoe het er in China echt aan toe gaat.” Ze begon zich als buitenlander steeds minder welkom te voelen. „Wij worden afgeschilderd als degenen die corona naar China brengen. Daardoor komen Chinezen en buitenlanders tegenover elkaar te staan. Vroeger waren we gewoon collega’s, nu is het veel meer wij en zij.”  De constante surveillance, volgens de overheid nodig om corona de kop in te kunnen drukken, vond ze beklemmend. Je moet elke paar dagen opnieuw testen om aan te tonen dat je de ziekte niet hebt, je moet steeds een groene gezondheidscode tonen als je een winkel, kantoor of bus in wil stappen. En de overheid controleert via je mobiele telefoon waar je op welk moment bent.  Ze schrok ervan dat een Chinese collega die surveillance juist prettig vond. De collega voelde zich daardoor beschermd door de overheid. „Toen dacht ik: ‘Hier moet ik weg, want nu ben ik omgeven door mensen die totaal zijn gehersenspoeld.’” Toch zijn er wel degelijk steeds meer Chinezen die de beperkingen verstikkend vinden, en die naarstig zoeken naar manieren om het land te verlaten. Daar is zelfs een nieuwe term voor bedacht: runxue, een combinatie van het Engelse woord run, wegrennen, en het Chinese xue, dat studie of leer betekent. Want China verlaten is niet meer makkelijk. Een 38-jarige Chinese vrouw die in Shanghai woont en daar in vintage kleding handelt, vond een uitweg door in Berlijn te gaan studeren.  „Ik was zoiets toch al van plan, maar corona en de lockdown hebben me het laatste zetje gegeven”, zegt ze aan de telefoon. Ook zij blijft graag anoniem. Met een buitenlandse krant praten kan haar uitreis in gevaar brengen. De lockdown had ze niet zien aankomen. „Ik dacht: wow, dit is extreem, ze kunnen dus echt al je vrijheden in één klap afpakken”, zegt ze. „Ik voelde al wel langer dat de controle in Shanghai toenam, maar zoiets had niemand verwacht.”  In Duitsland gaat ze een opleiding in duurzame mode volgen. Haar vertrek staat gepland voor augustus. „Je komt vrijwel alleen nog weg als je voor studie naar het buitenland gaat”, vertelt ze. Het gemak waarmee Chinezen vóór de coronapandemie naar het buitenland konden reizen voor studie, werk of toerisme is volledig verdwenen. Vorig jaar zijn de bezoeken van Chinezen aan het buitenland met 79 procent afgenomen.  „Mijn paspoort was gelukkig nog geldig, dat scheelt”, zegt ze, want een paspoort verlengen of een nieuw paspoort krijgen is op dit moment zo goed als onmogelijk. Formeel om te voorkomen dat mensen bij terugkomst corona meebrengen naar China, maar het past ook in een beleid waarbij China zich op alle vlakken steeds meer afsluit van de rest van de wereld. Maar de vrouw die in Duitsland gaat studeren, wil juist graag een wereldburger zijn.  Veel welvarende Chinezen in grote steden als Shanghai hebben net als de Duitse docente lange tijd het gevoel gehad dat ze juist een goed en bijzonder vrij leven hadden. Natuurlijk, er was altijd al een soort politiek schrikdraad: onderwerpen waar je van af moest blijven als je niet in de problemen wilde raken. Maar als je je verre van politiek hield, kon je doen en laten wat je wilde, in China misschien nog wel meer dan in Europa. Dat gevoel is nu verdampt. Er is een vrijwel totale controle op ieders persoonlijk doen en laten. En de kans is klein dat de maatregelen de komende tijd erg zullen versoepelen. President Xi Jinping herhaalde eind juni tijdens zijn bezoek aan Wuhan dat hij vasthoudt aan een beleid waarbij corona volledig moet worden uitgeroeid. Juist met de nieuwe coronavarianten lijkt dat een steeds onmogelijker opgave, iets wat alleen te doen is als de beperkingen nog verder toenemen.  Ook op de moeder van de vrouw in Shanghai maakte de lockdown veel indruk. „Vroeger zou ze gezegd hebben: ‘Ik steun je wel als je naar het buitenland wil.’  Deze keer moedigt ze me ook actief aan. Ze zegt: ‘Je moet absoluut vertrekken.’”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/steeds-meer-expats-en-chinezen-willen-beklemmend-china-uit-a4137652
2022-07-28||Mohammed bin Salman weer welkom in Europa – dankzij oorlog in Oekraïne||Omringd door met zwaarden behangen paleiswachten heeft de Franse president Emmanuel Macron donderdagavond de Saoedische kroonprins Mohammed Bin Salman glimlachend verwelkomd in het Élysée. De naam van Jamal Khashoggi gonsde kort ervoor nog rond over de binnenplaats, maar de twee leiders hadden enkel oog voor elkaar tijdens hun langdurige handdruk. Zachtjes spraken de mannen enkele woorden, alvorens zonder vragen van de pers te beantwoorden  het paleis binnen te gaan. Mohammed Bin Salman is deze week in Europa voor ontmoetingen met de Griekse premier  Kyriakos Mitsotakis en de Franse president.  Met een 700-man sterke delegatie kwam ‘MbS’, zoals de kroonprins vaak genoemd wordt, dinsdag  aan in Griekenland waar hij met open armen in het Akropolismuseum werd ontvangen, waarna hij doorreisde voor een werkdiner in de gouden zalen van het Élysée. Eerder deze maand ontving  de kroonprins ook al de Amerikaanse president Joe Biden in Jeddah – hun fist bump ging de wereld over. De ontmoetingen in Griekenland en Frankrijk zijn aangekleed als reguliere staatsbezoeken, maar dat zijn ze allerminst. Het is de eerste keer dat MbS regeringsleiders in Europa bezoekt sinds de Saoedische journalist  Khashoggi in  2018 werd vermoord en in stukken  gezaagd in het Saoedische consulaat in Istanbul. Na deze brute  moord, die volgens Amerikaanse inlichtingen is besteld door de kroonprins (dit ontkent hij), viel MbS uit de gratie en weigerden veel westerse regeringsleiders een tijd lang met hem te spreken. Biden zei dat hij Bin Salman als „paria” zou behandelen. „Maar inmiddels is er een proces van rehabilitatie aan de gang”, zegt Agnès Levallois, vicepresident van de Franse denktank voor Mediterraanse en Midden-Oostenstudies iReMMO. „Dat deze  staatshoofden de kroonprins ontmoeten en ontvangen toont dat deze episode – ook al is niemand vergeten wat voor monsterlijks er in het Saoedische consulaat is gebeurd – voorbij is en Saoedi-Arabië terugkeert op het wereldtoneel. Er is ruimte gekomen voor realpolitik.”  Volgens Levallois zien de westerse leiders in dat  Saoedi-Arabië   te belangrijk is om Bin Salman te negeren. „Als je enige invloed wil hebben in het Midden-Oosten en de Golfstaten, kun je niet géén relatie hebben met Saoedi-Arabië. Het is samen met Iran het belangrijkste land in de regio, het zwaartepunt van de Golf.” Het herstel van de relaties tussen Saoedi-Arabië en het Westen is al enige tijd aan de gang. Het eerste duidelijke signaal was het bezoek van Macron als eerste Europese leider aan Bin Salman in Jeddah afgelopen december; daarna volgde in maart  eenzelfde bezoek van de Britse premier Boris Johnson. Maar de in februari uitgebroken oorlog in Oekraïne heeft  „een versnellend effect”, zegt Levallois. Door de gestegen brandstofprijzen als gevolg van de oorlog hebben Westerse landen meer dan ooit belang bij goede banden met Saoedi-Arabië, dat  de grootste olie-exporteur is ter wereld, goed voor 16,5 procent van de wereldwijde export. „De brandstofprijzen zijn zo’n essentieel onderwerp geworden dat regeringsleiders niet anders kunnen dan in gesprek gaan met de kroonprins”, denkt Levallois. Westerse landen willen  Saoedi-Arabië, dat samen met Rusland  olieverband OPEC+ voorzit,  overtuigen meer olie te produceren zodat  de prijzen    dalen.  De landen die de prins deze week verwelkomen hebben meer te winnen dan  lucratieve oliedeals. Griekenland knoopte de afgelopen jaren nauwere banden aan met Saoedi-Arabië omdat het bondgenoten zocht om de voortdurende spanningen met Turkije het hoofd te bieden, bovenal over zeerechten en het recht om naar gas te boren in het oosten van de Middellandse Zee. Vorig jaar hielden de landen  gezamenlijke militaire oefeningen rond het eiland Kreta. En Athene leende Riad een batterij Patriot-raketten. „Ik beloof dat ik niet met lege handen naar Griekenland zal komen”, had de kroonprins gezegd. En hij hield woord. Hij ondertekende met Mitsotakis zestien investerings- en samenwerkingsakkoorden waaronder  een project van 800 miljoen euro:  de aanleg van een internetkabel  tussen Europa en het Midden-Oosten. Ook zei Bin Salman dat de twee landen werkten aan een energieproject van 2,6 miljard euro, dat van „Griekenland een hub voor Europa zal maken op het gebied van waterstof”. Macron hoopt op zijn beurt waarschijnlijk militair te profiteren van de ontmoeting. Saoedi-Arabië is al jaren een belangrijke afnemer van Franse wapens. Tussen 2011 en 2020 nam het koninkrijk voor 10.498,3 miljoen euro aan wapens af en in 2020 was Saoedi-Arabië zelfs de belangrijkste klant voor Frankrijk. Het is overigens geen verrassing dat de Franse president vooraan staat bij de rehabilitatie van MbS. Macron heeft altijd gezegd dat hij vindt dat je met iedereen moet praten, ook met vijanden, dictators of autoritaire leiders. Omdat zijn land  een zetel heeft in de VN-Veiligheidsraad,  ziet  de Franse president bij ieder conflict een bemiddelende rol voor zichzelf weggelegd. Ook zijn recente ontmoetingen met de van mensenrechtenschendingen betichtte Kameroense president Paul Biya en de  omstreden president van Egypte Abdel Fattah al-Sisi passen in Macrons realpolitik. En niet te vergeten de vele telefoontjes met de Russische president Vladimir Poetin, die ondanks de  vele verbroken beloftes  plaatsvinden. „Macron hoopt veranderingen teweeg te brengen door in gesprek te gaan. Hij wil het proberen, ook al zijn de resultaten niet altijd geweldig”, zegt Levallois verwijzend naar de weinig vruchtbare gesprekken met Poetin. „En ook al geeft hij hiermee legitimiteit aan regeringsleiders die niet bepaald deugen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/griekenland-en-frankrijk-ontvangen-prins-mohammed-bin-salman-als-een-vorst-a4137669
2022-07-28||In blaasmuziekgek Limburg strijden harmonieën om  de wereldtitel||„Deze keer niet die heel lange noten. Laat het veren. Dat moet uit de onderkant van het orkest komen.” Dirigent Jan Cober is deze repetitie-avond van de Koninklijke Harmonie Thorn (KHT) druk met fijnslijpen. Soms zoomt hij in op één noot, die net even preciezer moet.  94 paar ogen zijn op zijn aanwijzingen, gezichtsexpressie en armgebaren gericht. Wie de geconcentreerde blikken ziet en naar het gespeelde luistert, zou vergeten dat het hier enkel om amateurmuzikanten gaat. Maar de missie is dan ook een serieuze. Tijdens het slotweekeinde van het Wereld Muziek Concours (WMC), een vierjaarlijks internationaal blaasmuziekspektakel in Kerkrade, doet de KHT met zeven internationale concurrenten mee in de concertdivisie voor harmonieën. De winnaar mag zich wereldkampioen noemen. De repetitie vindt plaats in de sporthal van het Belgische buurdorp Kessenich. De akoestiek en andere omstandigheden daar zijn vergelijkbaar met die van de Kerkraadse Rodahal. De afmetingen van het WMC-podium zijn met tape aangeven op de vloer.   De wil om mee te doen aan dat evenement werd duidelijk door een referendum, vertelt Franca Eurlings-Tonnaer, president van de KHT en zelf hoornist in de harmonie. „Toen ik aantrad, hebben we een rondvraag gedaan. Wat vinden we het belangrijkst: samenzijn of ook echt presteren? De meeste mensen wilden de vijfjaarlijkse concoursverplichting invullen met een WMC-deelname.”  De in Thorn geboren Cober werd op het WMC van zestig jaar geleden besmet met het muziekvirus tijdens een optreden van de Koninklijke Harmonie Thorn, waarin toen ook zijn vader speelde. Zijn fascinatie ging nooit meer over. Hij ging klarinet spelen en groeide daarna uit tot een topdirigent (op zijn zeventigste leidt hij twee Nederlandse en een Spaans harmonieorkest). „Blaasmuziek lijdt onder vooroordelen”, vindt Cober. „Bij het NOS Journaal werd het WMC ooit aangekondigd als ‘hoempa’. Men heeft geen idee van het artistieke niveau in onze wereld.”    Alleen al 15.000 muzikanten van onder meer mars- en showorkesten, harmonieën (bijvoorbeeld de US Marine Band) en fanfares uit de hele wereld verzamelden zich de afgelopen weken voor het WMC, dat sinds 1951 om de vier jaar plaatsvindt in Kerkrade. De editie van dit jaar had eigenlijk al in 2021 gehouden moeten worden, maar werd uitgesteld vanwege corona. „Door de pandemie is het aantal deelnemers met zo’n 25 procent teruggelopen”, vertelt Björn Bus, artistiek directeur van het WMC. „Met name gezelschappen in de lagere divisies maken pas op de plaats. Die proberen eerst zaken zoals de bezetting weer op orde te krijgen, nadat corona alles een tijdlang stillegde. Orkesten uit Noordoost-Azië blijven weg, omdat vanwege de oorlog routes over Rusland en Oekraïne wegvallen. Dat maakt de vliegtickets erg duur.”   Het WMC verandert met de jaren. De editie 2017 was de eerste met een andere opzet voor de harmonieën die meededen in de concertdivisie. „Ze hoefden niet langer een verplicht werk te spelen, maar werden gestimuleerd om met een mooi samenhangend programma, een Gesamtkunstwerk, te komen, waarbij ook gespeeld kan worden met niet muzikale elementen als poëzie, dans, beeld, licht.” In Limburg is blaasmuziek een onderdeel van de provinciale identiteit. De provincie is hofleverancier van wereldkampioenen. Sommige kleine plaatsen kennen zelfs twee amateurorkesten. In Thorn (2.500 inwoners) heeft de KHT (de Bokken) concurrentie van de harmonie St. Michaël (de Geiten). Eijsden (9.700 inwoners) heeft de Koninklijke Harmonie Sainte Cécile (de Roden) en de Koninklijke Oude Harmonie (de Blauwen). De tweestrijd die teruggaat tot de negentiende eeuw ontaardt soms in tweespalt: twee aparte Sinterklaasintochten of het denken over leden als aparte mensensoorten. „Maar in Thorn zijn de onderlinge verhoudingen tegenwoordig heel goed”, verzekert Eurlings-Tonnaer.   De Nederlandse blaasmuziekwereld en ook de Limburgse merken ondertussen wel de gevolgen van het wegbezuinigen van muziekonderwijs. Bus: „Het wordt moeilijker om jeugd te enthousiasmeren. Slechts een paar gezelschappen aan de top verzorgen intern opleidingen. In de breedte moet er snel iets veranderen anders zal de verschraling groot zijn. Dan blijven er een paar top-projectorkesten over, maar dunt het op lokaal niveau enorm uit. Nu al worden harmonieën, fanfares en brassbands opgeheven of fuseren ze noodgedwongen.”  Cober: „Terwijl vanuit die gezelschappen de mensen doorstromen naar de toporkesten of naar conservatoria en topplekken in de klassieke muziek of jazz. De natuurlijke cyclus is doorbroken.” Bij al die zorgen is de dirigent positief over de kansen van het KHT dit weekeinde: „De harmonie heeft van nature een grote, volle klank. De afgelopen tijd hebben we gewerkt aan verdere variatie: subtiel en vloeiend spelen, kleuren mengen.”  Eurlings-Tonnaer kent weinig twijfel: „We gaan voor het allerhoogste, wereldkampioen worden.” Cober deelt die overtuiging, maar „de voorbereidingstijd met die enorme intensiteit van samen muziek maken is minstens zo mooi.”  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/in-blaasmuziekgek-limburg-strijden-fanfares-om-de-wereldtitel-a4137668
2022-07-28||‘Alleen Amerikanen en Britten begrijpen wat de Oekraïne-oorlog  voor oorlog  is’||‘Westerse democratieën gaan op dezelfde manier om met de oorlog in Oekraïne als ze met eerdere oorlogen in Europa omgingen, als hun buurlanden werden aangevallen maar zijzelf niet: vooral wapens en geld sturen, maar niet meevechten met je eigen grondtroepen. Zo ging het ook tijdens de Spaanse burgeroorlog in 1936, in Polen en Finland in 1939 en in Joegoslavië tussen 1991 en 1995. Pas als ze niet anders kunnen, mengen ze zich direct in de strijd.” Voor de Duitse historicus en politicoloog Thomas Speckmann, die als docent verbonden was aan de universiteiten van Bonn, Münster, Potsdam en Berlijn, is de oorlog in Oekraïne tot dusver geen ‘Zeitenwende’. Integendeel: „Het is business as usual.” In kranten als Die Zeit en de Neue Zürcher Zeitung publiceerde Speckmann (1974) afgelopen maanden een reeks nauwkeurige, historische vergelijkingen. Sommige artikelen, zegt hij per telefoon vanuit Berlijn, lagen al jaren op de plank en worden nu pas gepubliceerd. Parallellen die hij al langer ziet, worden steeds duidelijker. Maar dat betekent niet, zegt hij, dat de geschiedenis zich herhaalt. „Wat je wel ziet: bepaalde ontwikkelingen die geregeld terugkomen. Eén daarvan is de neiging van westerse democratieën om zich bij gewapende conflicten in Europa zo lang mogelijk afzijdig te houden. Tot nog toe veranderde dat meestal alleen als de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk zich gedwongen voelden zich erin  te mengen.”  Thomas Speckmann (Münster,  1974) studeerde geschiedenis, politicologie en communicatiewetenschap, promoveerde aan de Universiteit van Münster en doceerde onder andere aan de Universiteiten van Bonn en de Vrije Universiteit van Berlijn. Hij werkte in leidinggevende functies en in politiek, bedrijfsleven en wetenschap.  Neem de oorlog in Bosnië, zegt hij, in 1995. Dat was een ander soort oorlog dan die in Oekraïne. Maar westerse democratieën gingen ermee om zoals ze nu met Oekraïne omgaan. „Niemand in Europa wilde direct met eigen troepen in Bosnië interveniëren, net als nu.  We bewapenden en trainden Kroaten en Bosnische moslims om zich tegen Servische agressie te verdedigen. President Clinton nam daarbij de leiding, zoals Joe Biden nu. Een paar weken na de massamoord door Serviërs in Srebrenica konden de Kroaten en Bosniërs daardoor een tegenoffensief  beginnen. Ze heroverden ruim de helft van Bosnië. Toen er eenmaal symmetrie was op het slagveld, was de tijd rijp voor onderhandelingen. Dat leidde tot het Dayton-akkoord. Zónder westerse grondtroepen. Dit is precies wat het westen nu in Oekraïne wil bereiken.” Zegt u dat het Westen niet uit is op een Oekraïense overwinning op het slagveld, maar meer op het stilvallen van het geweld? „Het Westen probeert Oekraïne militair zo sterk te maken, dat het Rusland op het slagveld kan dwingen om de invasie te stoppen en zich terug te trekken. Dan kan er een vredesakkoord worden uitonderhandeld.” Kan dat? Rusland is sterker dan Servië destijds. „Klopt. Rusland is gevaarlijker dan Servië. Het wapenarsenaal is groter en moderner. Washington beseft dit. Vandaar dat de Amerikanen in april een enorm hulpprogramma hebben opgetuigd: de Ukraine Democracy Defense Lend-Lease Act. Ze hebben al 54 miljard dollar voor Oekraïne gemobiliseerd. Ook hier ligt een historische parallel: de Lend-Lease Act van 1941. Duitsland had Frankrijk bezet. Het VK had de middelen niet om alleen tegen Duitsland te vechten. Dus vroeg premier Churchill de Amerikaanse president Roosevelt om wapens en munitie. De deal was: na de oorlog teruggeven of terugbetalen. Dat lijkt op de deal met Kiev, nu. Destijds trok Washington omgerekend naar huidige begrippen 500 miljard dollar uit voor zijn bondgenoten, voor vier jaar. Nu, na een paar maanden, zitten ze op een tiende daarvan. Het zou mij niet verbazen als dit pas het begin is.” Is geldgebrek de oorzaak dat Hitler half Europa onder de voet kon lopen zonder noemenswaardige weerstand? „Het was deels gebrek aan middelen, deels psychologisch. De Britten en Fransen hadden een enorme knauw gekregen in de Eerste Wereldoorlog. Ze hadden gewonnen, maar het was een Pyrrusoverwinning. De prijs was hoog, materieel en qua mensenlevens. Ook hier ligt een parallel met nu. Mede door de uitputtende oorlogen in Afghanistan en Irak heeft bijna niemand zin om zich in militaire avonturen in Oekraïne te storten. Al stierven er veel minder mensen dan in 1914-1918, net als eind jaren dertig zijn veel westerse democratieën getraumatiseerd. Ze zijn niet klaar voor een nieuwe oorlog, zoals ze in 1939 niet klaar waren toen de Sovjet-Unie Finland aanviel. Andere westerse landen hadden toen, net als nu, eindeloze debatten over de vraag of ze materieel moesten sturen, en zo ja wat dan. Oud? Nieuw? Uiteindelijk stuurden ze vooral oude wapens naar Finland, maar niet genoeg. Vrijwilligers uit Zweden kwamen meevechten, eveneens niet genoeg. Het psychologische trauma van 1914-1918 in Frankrijk en het VK was ook tijdens de Spaanse burgeroorlog een belangrijke factor. Het was de Sovjet-Unie die het verzet tegen Franco hielp met wapens en soldaten, niet westerse democratieën.” Nog altijd denkt men in Duitsland dat je de oorlog moet stoppen, niet de agressor De internationale brigades in Spanje waren toch westers? „Dat waren vrijwilligers uit de hele wereld, geen soldaten die door overheden waren gestuurd. President Zelensky refereerde daaraan toen hij in maart internationale vrijwilligers opriep mee te vechten met de Oekraïense strijdkrachten. Hij begreep dat het westen hem geen soldaten zou sturen.” U zegt: westerse democratieën interveniëren zelden in Europese oorlogen. In de Eerste en Tweede Wereldoorlog gebeurde dat toch wel? „Ja, maar pas nadat  Hitler hén had aangevallen. Kort na de nederlaag van de Spaanse republiek in 1939 viel Hitler Polen binnen. Frankrijk en het VK verklaarden hem de oorlog. Maar ze voerden die oorlog niet. Integendeel: Frankrijk droeg zijn leger op om een toekomstige oorlog tegen Duitsland alleen defensief te voeren, vanuit de Maginot-linie, aan ’s lands oostgrenzen. In 1939 had Frankrijk Polen beloofd dat het Duitsland zou aanvallen, mocht er een Duitse invasie in Polen komen. Maar toen die invasie er kwam, rukte het Franse leger éénmaal uit, amper ver genoeg om Duitse stellingen te bereiken. De Fransen en Britten waren daar aanvankelijk sterker dan de Wehrmacht. De meeste Duitse soldaten vochten in Polen. In het westen zaten er maar weinig. De Britten en Fransen hadden hen makkelijk kunnen verslaan. Maar er gebeurde weinig. Pas toen Duitsland Polen onder de voet had gelopen, versterkte het zijn westelijke front. Frankrijk verdedigde zichzelf. België en Nederland ook. Net als Spanjaarden en Finnen eerder ervoeren de Britten en Fransen wat het betekent als democratieën treuzelen om andere democratieën te helpen als die worden aangevallen: pas toen de VS in december 1941 door Japan werden aangevallen in Pearl Harbor, kon Roosevelt zijn landgenoten overhalen direct militair in te grijpen in Europa.” Is het toeval dat het de Amerikanen waren, die tijdens de twee wereldoorlogen en in Kosovo in 1999 intervenieerden? „De Amerikanen nemen de leiding als ze zich daartoe gedwongen zien. Toen, en nu.” Wanneer komt dat moment? „Als Poetin de oorlog escaleert tegen NAVO-landen of de EU. Anders niet. De Amerikanen en Europeanen zijn duidelijk: no boots on the ground in Oekraïne.” Alleen bij een nieuw ‘Pearl Harbor’, dus? „Ja. Na Pearl Harbor verklaarde president Roosevelt eerst alleen Japan de oorlog, niet Duitsland. Washington wilde op Japan focussen dat, net als China nu, sterk militariseerde. Maar toen Duitsland hén daarop de oorlog verklaarde, werden de VS bij de oorlog in Europa betrokken. Nu, in 2022, wil Amerika liever op China focussen dan op Rusland. Dat lijkt op de discussie van toen, met soortgelijke argumenten. Wat toen Japan was, is nu China. De Amerikanen willen wederom voorkomen dat het Europese strijdtoneel uit de hand loopt. Maar net als toen steken ze veel meer geld in het verstevigen van hun positie in Azië dan in Europa.” Waarom kruipen landen in dezelfde rol als eerder in de geschiedenis? „Buurlanden van Duitsland hebben, als democratieën, in de geschiedenis steeds moeten ‘terugvechten’. Niet in de laatste plaats tegen Duitsland zelf. En,  uitzonderingen als het VK daargelaten, hebben ze ook moeten meemaken wat het betekent als de militaire verdediging tegen een agressor van buitenaf geen succes heeft. Dé vraag die het westen nu moet beantwoorden, is of het bereid is te blijven leveren wat Oekraïne nodig heeft. Die vraag zal beantwoord worden door de VS en het VK, vooral geholpen door Scandinavië en Oost-Europese landen.” Beslist de rest van Europa niet mee?  „Uiteindelijk niet. De enige westerse machten die lijken te begrijpen wat voor oorlog dit is, zijn de Amerikanen en Britten. Zij begrijpen dat dit jaren kan duren. Dat het een kwestie van lange adem is. NAVO-secretaris-generaal Stoltenberg zegt dat al sinds eind februari. Amerikanen en Britten hebben al tweemaal eerder een defensieve wereldoorlog gevoerd. Ze weten hoe je een wereldoorlog wint, vanuit een achterstandspositie met zware initiële verliezen. Dat is een positieve ervaring.” En Duitsland? „Duitsland heeft andere ervaringen. Net als Italië. Duitsers hebben veel oorlogen doorgemaakt. Maar één ervaring hebben ze niet: die van een westerse democratie die wordt aangevallen. Ze weten niet hoe dat voelt. In Engeland en Frankrijk weten ze wat het is om je als democratie tegen een militaire dictatuur te verdedigen. Duitsland zit in een Sonderrolle, een uitzonderlijke positie – alwéér. Vanwege zijn bijzondere geschiedenis in Europa. Nog altijd ontbreekt in Berlijn kennis en inzicht hoe je met de Russische invasie in Oekraïne omgaat. Nog altijd denkt men dat je de oorlog moet stoppen, niet de agressor. Duitsers moeten dit leren. Misschien moeten ze binnenkort voor het eerst hun eigen land als democratie beschermen.” Elk land valt terug in zijn oude rol. Maakt het dan niets uit dat de NAVO er nu is? „Goede vraag, die we nu moeilijk kunnen beantwoorden. Pas als Poetin een NAVO-land aanvalt, weten we wat het fameuze NAVO-artikel 5 [een aanval op één NAVO-land is een aanval op allen] waard is. Als gezegd, Polen had in 1939 ook garanties en die bleken niets waard. Op de top in Madrid, in juni, besloten NAVO-landen dat er een oproepbare troepenmacht komt van 300.000 soldaten die zo nodig binnen dertig dagen ter plekke zijn. Ook worden Amerikaanse troepen in Europa verder versterkt, van 20.000 naar ruim 100.000.” Is dat genoeg? „Niemand die het weet. Nogmaals, dit is nooit getest. Voor burgers in westerse democratieën was het in 1939 ondenkbaar om de Poolse stad Danzig tegen Hitler te beschermen en zo opnieuw in een oorlog terecht te komen met Duitsland. „Mourir pour Dantzig?” was destijds een retorische vraag. Die vraag is nu  weer actueel. Welke westerling wil er sterven voor Kiev? Tot nog toe alleen vrijwilligers. Of dat verandert als een NAVO-land wordt aangevallen, staat te bezien.” Tot slot: staat Europa er alleen voor als een Republikein in 2024 president wordt? „Het Huis van Afgevaardigden keurde met 417 tegen 10 stemmen de Lend-Lease Act goed. In de Senaat stemde iedereen voor, Democraten én Republikeinen. Voor het eerst sinds jaren waren ze het eens. Een zeldzaam, duidelijk bewijs dat een elementaire kwestie als oorlog en vrede zelfs in het huidige, verdeelde Amerika boven de partijen uitstijgt. Ik zie dat niet zomaar verdwijnen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/alleen-amerikanen-en-britten-begrijpen-wat-de-oekraine-oorlog-voor-oorlog-is-a4137664
2022-07-28||Nieuwe milieunormen voor Tata laten op zich wachten door Europese stroperigheid|| Als er ooit strengere regels komen voor de staalfabriek van Tata Steel in IJmuiden, dan vinden ze hun oorsprong in een kantoor in een buitenwijk van Sevilla. In het westen van de Spaanse stad, bijna aan de rand, staat een met roestvrij staal bekleed gebouw, oorspronkelijk neergezet voor een wereldtentoonstelling die er in 1992 plaatsvond. Dit is het kantoor van het European Integrated Pollution Prevention and Control Bureau (EIPPCB), een agentschap van de Europese Unie dat de besprekingen leidt over de milieunormen waar de industrie in heel Europa aan moet voldoen. In dit ‘Sevilla-proces’ praten industriële brancheverenigingen, de Europese federatie van milieuorganisaties EEB en vertegenwoordigers van lidstaten met elkaar over regels voor de diverse sectoren, van papier tot staal. De besprekingen, met vaak meer dan honderd betrokkenen per sector, vormen het hart van de Europese industriewetgeving en zijn bepalend voor de leefomgeving en het milieu op het hele continent.  Des te vreemder, vindt Christian Schaible, wat hij er soms ziet gebeuren. Schaible schuift als beleidsmedewerker bij milieukoepel EEB regelmatig aan bij besprekingen. Een paar jaar geleden zat hij tegenover een Tsjechische nationale delegatie die deels bestond uit vertegenwoordigers van de metaalbewerkingssector. Het land had de industrie simpelweg meegenomen in de eigen delegatie. „Gek toch? Maar het gebeurde echt.” Speelt de industrie een te grote rol bij de bepaling van Europese industriewetgeving? Voor de academische wereld én in de wandelgangen van Sevilla is dat een doorlopend thema. Milieuorganisaties als de EEB en juristen wijzen er al jaren op dat de industrie bij de EIPPCB vaak met veel mensen vertegenwoordigd is en in belangrijke mate het gesprek bepaalt. Milieuclubs met hun beperkte middelen schuiven daarentegen met kleine delegaties aan.  De discussie over de invloed van de industrie op de milieunormen is weliswaar niet nieuw, maar voor Nederland is ze dezer dagen extra relevant. De toezichthouder op staalfabriek Tata Steel in IJmuiden, de Omgevingsdienst Noordzeekanaalgebied (OD NZKG), spreekt zich de laatste tijd luid en duidelijk uit over ontoereikende normen. Wat de dienst betreft zou ‘Sevilla’ die moeten aanscherpen. Tot dat moment kan hij de omgeving „onvoldoende” beschermen, aldus een recente brief aan het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. De staalfabriek (9.000 werknemers) stoot schadelijke PAK’s en andere stoffen uit, die de gezondheid van omwonenden kunnen schaden. Ook komt bij de staalproductie stikstof vrij; niet direct schadelijk voor omwonenden, maar wel voor het milieu. Een voorbeeld. In mei bleek dat voor het controversieelste onderdeel van het gigantische Tata-complex, de kooksfabrieken, geen strenge uitstootnorm viel op te leggen voor stikstof en stof. Bij de kooksfabrieken wordt steenkool klaargemaakt voor het staalmaakproces in de hoogoven. De installaties, stelde de Omgevingsdienst vast, zijn zo oud dat ze een uitzonderingspositie hebben en relatief veel stof en stikstof mogen uitstoten. Bij stikstof gaat het dan om een uitstoot die 3,5 keer zo hoog is als genormeerd voor nieuwere fabrieken. In mei bleek dat de kooksfabrieken van Tata Steel geen strenge uitstootnorm viel op te leggen voor stikstof Soms probeert de  toezichthouder wel een strenge norm op te leggen, maar dat stuit op weerstand vanuit Tata Steel. Zo loopt nu een bezwaarprocedure over strengere normen voor de zwavelzuurfabrieken. Volgens Tata Steel wil de Omgevingsdienst ten onrechte „scherp vergunnen”, terwijl de Europese norm dat niet vereist. Toen Maria Lee, hoogleraar recht aan University College London, het Sevilla-proces begon te bestuderen, was ze verbaasd. „Het verraste me dat de industrie er zo sterk vertegenwoordigd is”, zegt ze. „Ngo’s mogen erbij zijn, maar ze hebben totaal niet genoeg middelen en kennis.” Bij de gesprekken in Sevilla draait het erom vast te stellen wat de ‘best beschikbare technieken’ zijn – zogenoemde bbt-conclusies – voor allerlei industrieën, van papier tot staal. Welke fabriek in Europa produceert het schoonst? Is het haalbaar daar gebruikte techniek elders te verplichten? Welke filters komen erbij kijken, welke uitstootniveaus, welke productietechnieken? Daarop worden dan de normen voor de komende jaren gebaseerd. In theorie is dit een objectief proces. In de praktijk is de gang van zaken in Sevilla allesbehalve objectief. Want in mankracht en kennis overvleugelt de industrie daar de milieubeweging, lidstaten en het EIPPCB-agentschap zelf ruimschoots. Van veel besprekingen worden de precieze aanwezigheidslijsten niet gedeeld, ook niet na vragen van NRC. Maar van bijvoorbeeld de besprekingen over grote energiecentrales is bekend dat er 137 industrievertegenwoordigers aanwezig waren, tegenover 8 van milieukoepel EEB en 25 van het EIPPCB. Elke lidstaat nam een handvol ambtenaren mee.    Het is niet vreemd dat de industrie aan tafel zit, zegt professor Lee. In dit soort processen kun je niet zonder. Ook de industrie benadrukt doorgaans dat ze nu eenmaal de meeste kennis hebben over de installaties waar over gepraat wordt. Maar in de disbalans zitten wel risico’s. Die zijn uitgebreid beschreven in academische onderzoeken. Zo is het onmogelijk voor de vertegenwoordigers van de milieuclubs alle details door te nemen. Daarnaast bestaat het risico dat de industrie, tevens leverancier van data over fabrieken, informatie achterwege laat. „We moeten van alle onderwerpen redelijk wat af weten”, zegt Jean-Luc Wietor, beleidsmedewerker van het EEB, die regelmatig meevergadert in Sevilla. „Maar sommige parameters zijn belangrijker dan andere, en daar focussen we dan op.” Je kunt nu eenmaal niet alles bijhouden. Volgens hem probeert de industrie ook weleens het accent te verschuiven naar minder controversiële aspecten van de productieprocessen. Daar moet je dan doorheen prikken, aldus Wietor. Het is, benadrukt de EEB zelf, in principe de eigen verantwoordelijkheid van milieuorganisaties om op niveau te kunnen meepraten. Maar natuurlijk is dat lastig, zegt professor Lee. Als ngo moet je je focussen op campagnes waarmee je aandacht, publiciteit en donateurs genereert – en daar hoort praten over technische onderwerpen in een kantoortje in Sevilla nu eenmaal niet direct bij. Het ongelijke krachtenveld leidt  naar de mening van de EEB vaak tot bbt-conclusies vol uitzonderingen, of die simpelweg slecht zijn. Zo zorgt de industrie er volgens de milieukoepel vaak voor dat héél veel verschillende fabrieken model staan voor de best beschikbare techniek, waardoor maar weinig fabrieken betere technieken hoeven in te voeren. Ook is er vaak ruimte voor uitzonderingen wanneer het te duur of te complex zou zijn een installatie  te voorzien van betere technieken. De industrie ziet dat doorgaans anders: sommige uitzonderingsclausules vindt ze simpelweg noodzakelijk. Neem de wetgeving voor kooksfabrieken in de staalindustrie. Daar is in 2012 flinke discussie over geweest, bevestigen vertegenwoordigers van industrie en overheid. De industrie acht het niet mogelijk deze fabrieken lage normen voor stikstofuitstoot op te leggen. Het zou onmogelijk zijn een kooksfabriek uit te zetten, die draait permanent door. Daarom kan er  geen extra stikstofafvang op gebouwd worden. De uitzondering voor de oudere fabriek is een typisch probleem van milieuwetgeving Zo kwam het dat er voor fabrieken ouder dan tien jaar geen verplichting bestaat de stikstofuitstoot terug te dringen. In de praktijk betekent dit dat voor weinig kooksfabrieken in Europa een norm geldt, want veruit de meeste zijn decennia oud. „Een typisch probleem van milieuwetgeving”, zegt professor Lee: „De uitzondering voor de oudere fabriek.”  Volgens de industrie is die uitzondering onontkoombaar: alleen op deze manier kun je nog staal maken in Europa. Want geen staalbedrijf zet hier een nieuwe fabriek neer. Zoiets vergt een enorme investering, terwijl staal maken op basis van kolen geen toekomst lijkt te hebben. Alleen in Azië bouwen staalbedrijven nog nieuwe kooksfabrieken: daar is het geloof in kolen groter.  Of deze argumentatie voor de kooksfabrieken klopt, is moeilijk vast te stellen. En dat is precies het probleem met het Sevilla-proces, waar de industrie het debat domineert met technische argumenten die soms moeilijk te checken zijn.  Ofschoon Europa maar een handvol kooksfabrieken telt, is de discussie erover niet uitgewoed. Ook over andere uitstootnormen voor de staalindustrie zal een volgende keer stevig worden gedebatteerd. In principe moeten de gesprekken hierover in Sevilla elke acht jaar plaatsvinden. Die periode heeft de Europese Commissie vastgelegd in de industriewetgeving. Dat moet fabrieken bij de tijd houden, en de Europese leefomgeving schoon. De Omgevingsdienst Noordzeekanaalgebeid en milieuorganisaties staan te springen om de staalindustrie in een nieuwe gespreksronde strengere normen op te leggen. De OD NZKG heeft het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat al nadrukkelijk verzocht om een plek aan tafel, via de Nederlandse delegatie. Daar wil de dienst zich hard maken voor strengere uitstootnormen. Probleem: het is totaal onduidelijk wanneer dit gaat gebeuren. De bbt-conclusies moeten elke acht jaar vernieuwd worden, maar in Sevilla staat één ding vast: die deadline wordt zelden of nooit gehaald. Lidstaten en agentschap hebben bijvoorbeeld lang niet genoeg ambtenaren beschikbaar, zo blijkt uit een op het internet te vinden presentatie van het EIPPCB. En als het overleg dan eindelijk begint, kan het nog eens vele jaren duren voor er overeenstemming is.  Lidstaten mogen aan Sevilla doorgeven welke sector ze met voorrang willen aanpakken. Bij Nederland staat de staalindustrie hoog op de lijst, maar dat kan bij andere landen weer anders zijn. Met de conclusies uit 2012 is de sector nog relatief recent met nieuwe eisen geconfronteerd. De Omgevingsdienst wil ook wel aan de slag met de bbt-conclusies voor opslag en overslag van goederen. Die stammen uit 2006, en zijn voor Tata Steel – waar veel stoffige kolen liggen opgeslagen – net zo goed erg relevant. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/nieuwe-milieunormen-voor-tata-laten-op-zich-wachten-door-europese-stroperigheid-a4137619
2022-07-28||Waarom de politie barbecueënde boeren op de snelweg niet aanhoudt||Dat er de voorbije dagen geen slachtoffers zijn gevallen bij acties door boeren mag best een wonder heten. De hooibalen waar een auto woensdagochtend op de A32 bij Meppel op in  reed waren voorzien van balken, zo vertelt een woordvoerder van de politie Noord Nederland. De auto was total loss, de bestuurder bleef ongedeerd. Er gebeurden daarna nog twee andere ongelukken. Op de A7 reed een auto woensdagnacht op een stapel autobanden bij Midwolde en een andere wagen op gedumpt afval bij Frieschepalen. „Niemand raakte gewond, maar dat had heel anders  kunnen aflopen”, aldus de woordvoerder, die een „breed recherche-onderzoek” aankondigt.  Met behulp van snelwegcamera’s en dashcambeelden wordt geprobeerd de daders te achterhalen. Ook het afval zelf wordt op sporen onderzocht. De politie heeft niet alleen boeren in het vizier. „Enkele vrachtwagenchauffeurs maakten de dumpingen mogelijk door langzamer te rijden en ervoor te zorgen dat de dumpers geen last hadden van achterop komend verkeer”, aldus de politiewoordvoerder.  We leggen ze uit dat het blokkeren van snelwegen verboden is Politiewoordvoerder  In reactie op het nieuws klonken er donderdag stevige woorden vanuit de overheid richting de radicale boeren en hun medestanders. Het blokkeren van snelwegen, dumpen van afval en het bedreigen van bergers die de rotzooi willen opruimen is „onacceptabel”, twitterde premier Rutte vanaf zijn vakantieadres. Ook de Nijmeegse burgemeester Hubert Bruls, als voorzitter van het Veiligheidsberaad, liet van zich horen. „Hier moet hard en strafrechtelijk tegen worden opgetreden”, liet hij  in een verklaring weten. Volgens de voorzitter gaat het niet om actievoerders, maar om „extremisten” met wie „niet het gesprek” zou moeten worden gevoerd. „Dat helpt niet en geeft hen en een podium dat  ze niet verdienen”, aldus Bruls. Bijna gelijktijdig bleek het contrast met de praktijk. Donderdagmiddag blokkeerden boeren de snelwegen A35 en A1 in beide richtingen tussen Almelo en Hengelo. Er werd een barbecue op de snelweg georganiseerd en de demonstranten lieten weten dat zij aan het einde van middag zouden worden afgelost door een nieuwe groep medestanders. De vertragingen voor het verkeer liepen snel op, al mochten ingesloten voertuigen de blokkades passeren. Zou de politie nu hard optreden, zoals Bruls had aangekondigd? „Agenten ter plekke gaan het gesprek aan”, is het eerste wat een woordvoerder van de politie Oost-Nederland zegt. „We leggen ze uit dat het blokkeren van snelwegen verboden is en doen een beroep op hun verantwoordelijkheid om geen overlast en gevaarlijke situaties te veroorzaken”, aldus de woordvoerder.  Maar direct opgepakt worden zij niet.  „De veiligheid van de andere weggebruikers staat voorop. Een aanhouding kan tot escalatie op de snelweg leiden en gevaar voor het overige verkeer”, aldus de woordvoerder. De politie is dus bang voor ongeregeldheden op de snelweg en wil „naderhand handhaven”. Met behulp van camerabeelden wordt geprobeerd achteraf boetes op te leggen. Stilstaan op de snelweg kost 410 euro. Deze week bleek dat alleen de webshop van actiegroep Farmers Defence Force al drie ton aan omzet heeft opgeleverd. Bovendien worden de boeren gesteund door kapitaalkrachtige agrarische bedrijven, waardoor dit soort boetes wellicht weinig indruk maken.  Aan het einde van de middag hieven de boeren hun blokkade op. „De politie was snel na de start van de actie aanwezig, maar greep niet in”, schreef persbureau ANP. Boeren van de actiegroep Voll Gass uit de wijde omgeving van Lochem in Gelderland en Overijssel  zeggen geen andere mogelijkheid te hebben dan „harde acties” te voeren tegen de stikstofplannen, nu het kabinet niet van zins lijkt het beleid te wijzigen. Woordvoerder Albert Markerink: „Wat zou jij doen als er iemand aan huis komt om te vertellen dat je volgende week moet vertrekken? Wat zou jij doen als de overheid tegen je zegt: hier heb je een oprotpremie, ga maar iets anders doen?”  Markerink heeft zelf geen boerenbedrijf meer, maar is wel actief deelnemer aan de verschillende appgroepen waarin de acties, zoals  het blokkeren van snelwegen met hooibalen, mest en afval, worden besproken. Volgens hem zitten er zo’n driehonderd tot vierhonderd activisten in de appgroepen. Markerink: „Bij elke actie die we voorstellen is er altijd wel iemand die de vraag stelt of we daardoor de steun van de publieke opinie niet verliezen. Ook bij de vlaggenacties krijg je natuurlijk commentaar. En inderdaad is het voeren van dit soort acties niet wat wij zouden willen. Maar we worden ertoe gedwongen.”  Het is niet waar, aldus Markerink, dat de boerenprotesten zijn „gekaapt” door radicalere boeren. „Het zijn dezelfde mensen die met hun trekkers een lichtjestocht rijden langs verpleeghuizen, of rouwstoeten rijden, of met hun trekkers tijdens de coronatijd langs eenzame kinderen op hun verjaardagen hebben gereden. Ze doen wat er moet gebeuren.” En dat zich noodlottige ongevallen kunnen voordoen door de blokkades op de wegen? „Dat zou dramatisch zijn. Maar ook bij de boeren gebeuren noodlottige ongevallen.”  De opvattingen van de leden van Voll Gass weerspiegelen die van veel actievoerders: dat zij zich gedwongen voelen harde acties te voeren, en zich beschouwen als verzetsstrijders in een oorlog tegen de stikstofplannen. „Ze weten drommels goed dat er straffen staan op wat ze aanrichten, maar ze zien geen andere mogelijkheid om de plannen te stoppen”, zegt Jan Huzen uit Emmen, oprichter en beheerder van enkele „steungroepen” van burgers voor boeren. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/politie-wil-daders-vinden-maar-ook-escalatie-voorkomen-a4137662
2022-07-28||In welke havens kunnen cruiseschepen met asielzoekers terecht?|| Twee grote zeecruiseschepen met opvangcapaciteit voor zo’n 2.000 asielzoekers moeten op korte termijn een oplossing bieden voor de asielcrisis in Ter Apel en elders in de noodopvang. Het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) heeft de contracten met de Estse rederij Tallink Grupp  getekend. Justitie moet nog wel  een geschikte haven vinden, want oorspronkelijke plannen om de cruiseschepen op zee te stationeren zijn afgeblazen. De veiligheidsrisico’s zijn te groot en de bevoorrading te lastig, schreef verantwoordelijk staatssecretaris Eric van der Burg (VVD) donderdag  aan de Tweede Kamer. Het bleek bovendien niet mogelijk vanaf zee een pendeldienst op te zetten van en naar de kust, een noodzakelijke voorwaarde om te voorkomen dat huisvesting op zee voor asielzoekers zou neerkomen op een gevangenisregime.  Maar nu de contracten met de zeerederij getekend zijn, is het de vraag in welke zeehaven de cruiseschepen terecht kunnen. Velsen bleek vorige maand bereid om haar zeehaven vanaf september voor maximaal een half jaar beschikbaar te stellen. Maar Rijkswaterstaat heeft die locatie afgekeurd wegens onaanvaardbare veiligheidsrisico’s. De zogeheten bolders, grote palen waar zo’n cruiseschip aan vastligt, zijn te zwak. Het risico is dan te groot dat de kade het begeeft en er gevaarlijke situaties kunnen ontstaan. Dat geldt ook voor het moment dat komende herfst forse rukwinden ontstaan. Ook dan is er volgens Rijkswaterstaat het risico dat de kade instort.  Onderzocht wordt nog of de kade alsnog geschikt kan worden gemaakt, en of dat voor de deadline van september gaat lukken. Een andere optie om kleinere riviercruiseboten aan te meren, wordt nog achter de hand gehouden. Onderzocht wordt hoeveel van die boten veilig in de haven kunnen aanmeren en hoeveel asielzoekers daar opgevangen kunnen worden. De gemeente Velsen zegt wel vast te houden aan een maximale opvangperiode van zes maanden. Uiterlijk volgend jaar maart moeten de opvanglocaties weer verdwijnen, los van de vraag wanneer het COA erin slaagt om met Rijkswaterstaat overeenstemming te bereiken over de geschiktheid van de aanmeerplek. Voorlopig zit het COA wel vast aan de contracten met de Estse rederij, maar is er nog geen overeenstemming met gemeenten met een zeehaven om die cruiseschepen ook onder te brengen. Een onhoudbare situatie Eric van der Burg staatssecretaris van Asiel en Migratie (VVD) over de crisis in de asielzoekersopvang Terwijl de tijd voor staatssecretaris Van der Burg dringt. Hij moet nog deze zomer verlichting geven voor het overvolle aanmeldcentrum in Ter Apel, waar sinds begin juli bijna dagelijks tientallen tot honderden asielzoekers buiten in erbarmelijke toestanden verblijven. Ook elders puilen de noodopvangcentra uit en zijn er onvoldoende gemeenten bereid om locaties beschikbaar te stellen. „Een onhoudbare situatie”, noemt de staatssecretaris de crisis in de asielzoekersopvang in zijn brief. De cruiseschepen zijn, net als in Ter Apel, bedoeld als eerste aanmeldcentrum voor asielzoekers die in Nederland arriveren. Van daaruit worden zij ondergebracht in de formele asielzoekerscentra, verspreid over het land.  Als die optie niet lukt, zit Van der Burg over twee maanden met een acuut probleem. Want vanaf oktober krijgt hij geen medewerking meer om nieuwe stromen asielzoekers op te vangen Vanaf die datum stoppen gemeenten met hun medewerking aan de crisisnoodopvang, zo liet voorzitter Hubert Bruls van het Veiligheidsberaad vorige week maandag weten. Want het  Veiligheidsberaad, waarin burgemeesters van de 25 grootste gemeenten zitting hebben, vindt dat vluchtelingenopvang een rijkstaak is en dat een beperkt aantal gemeentes inmiddels voldoende heeft gedaan om hem te hulp te schieten. Van der Burg moet zelf zo snel mogelijk grote opvanglocaties realiseren en desnoods een aantal gemeenten dwingen om locaties beschikbaar te stellen. „Desnoods met hele onplezierige directieven”, voegde Bruls daar nog aan toe.  Met die twee cruiseschepen – het COA heeft nog een optie op een derde – komt Van der Burg tegemoet aan de wens voor die grote opvanglocaties als alternatief voor het aanmeldcentrum in Ter Apel. En het COA  opent volgens Van der Burg de komende weken drie nieuwe opvanglocaties met in totaal 780 plekken, in Den Haag, Delft en Voorschoten. Maar elders in het land sluiten gemeenten ook tijdelijke opvangcentra, er melden zich dagelijks nieuwe stromen asielzoekers in Ter Apel en voorlopig heeft de staatssecretaris nog geen noodwetgeving beschikbaar om nieuwe locaties af te dwingen. Terwijl ook de noodopvang op die cruiseschepen van beperkte duur is. Als het lukt om de zeehaven in Velsen geschikt te maken, biedt dat lucht tot volgend jaar maart. Daarna moet dat cruiseschip weg, luidt de bindende voorwaarde die de gemeente Velsen aan het COA gesteld heeft. Ook als het langer duurt voordat het cruiseschip daadwerkelijk kan aanmeren. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/naar-welke-haven-met-cruiseschepen-a4137657
2022-07-28||Britse genderkliniek Tavistock moet deuren sluiten na zware kritiek||De Britse genderkliniek voor kinderen en jongeren Tavistock moet dicht. Dat heeft de Britse gezondheidsdienst NHS bekendgemaakt. De beslissing komt voort uit een onafhankelijk onderzoek uit maart, dat aantoont dat de Tavistock-kliniek in Londen ernstig tekortschoot in de zorg voor jongeren met twijfels over hun genderidentiteit. Volgens het onderzoek was er sprake van zeer lange wachtlijsten, gebrek aan data en transparantie en onjuiste en onduidelijke behandelmethoden. In 2019 werd de kliniek aangeklaagd door een 25-jarige vrouw die negen jaar eerder puberteitsremmers voorgeschreven had gekregen. Ze was later van gedachten veranderd en vond dat de kliniek minder snel had moeten beginnen met behandelen, iets wat artsen onderschreven. De kliniek, die zo’n dertig jaar geleden in het leven werd geroepen, werd gemodelleerd naar het genderzorgcentrum van de Vrije Universiteit in Amsterdam. De werkwijze van de Tavistock-kliniek was volgens onderzoeker Hilary Cass echter vooral „bevestigend” en gericht op de jongere, waar in Amsterdam een meer onderzoekende aanpak centraal staat. De Tavistock-kliniek moet in 2023 gesloten worden. De genderzorg moet dan worden overgedragen aan twee kinderziekenhuizen, die daar specialistische centra voor inrichten. Eén van deze centra komt in Londen, het andere centrum in Manchester. Met meer zorgaanbieders hoopt de NHS de wachtlijsten voor genderzorg terug te kunnen dringen: momenteel is er een wachtlijst van ruim twee jaar waar zeker 4.600 mensen op staan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/enige-britse-genderkliniek-moet-deuren-sluiten-na-zware-kritiek-a4137656
2022-07-28||Is Amerika nu wel of niet in een recessie? Nee, zeggen Amerikaanse experts  zelf||De Amerikaanse economie kromp in het tweede kwartaal. Dat is het tweede opeenvolgende kwartaal met krimp op een rij. En het maakt niet eens uit welke vergelijkingsgrond je neemt. Ten opzichte van een kwartaal eerder was het bruto binnenlands product (bbp) 0,2 procent lager (zo meten de Europeanen doorgaans).  Volgens de Amerikaanse methode, waarbij de groei of krimp ten opzichte van het vorige kwartaal op jaarbasis wordt berekend,  was het bbp in het tweede kwartaal zelfs 0,9 procent lager, blijkt uit de cijfers die het National Bureau of Economic Research (NBER) donderdag publiceerde. In het eerste kwartaal kromp de Amerikaanse economie al met 1,6 procent ten opzichte van een jaar eerder. Technisch is door die twee opeenvolgende kwartalen van krimp sprake van een recessie.  Is Amerika dan ook in een recessie?   Nee, dat is een te beperkte statistische opvatting van het begrip recessie, zo beweren economen en beleidsmakers nu.  In de VS is er pas een recessie als een panel economen binnen het NBER heeft bepaald dat die recessie er is. Zij kijken naar meer factoren dan alleen de groei of krimp van het bbp, zoals werkgelegenheid, winkelverkopen, productiecijfers en inkomens van huishoudens. Wanneer doen ze uitspraak over een recessie? Vaak pas maanden nadat deze echt is ingetreden. Soms duurt het zelfs een jaar. De economen van de NBER willen eerst zien of de krimp zich uitstrekt tot de gehele Amerikaanse economie of tot slechts enkele sectoren. Bovendien zijn de cijfers van donderdag de eerste schattingen, die later vaak bijgesteld worden als er meer economische gegevens bekend zijn. De negatieve cijfers kunnen eind augustus nog omslaan in positieve cijfers. Ook de Fed, het Amerikaanse stelsel van centrale banken, laat zich niet afleiden door de krimpcijfers. „Die kun je beter met een korreltje zout nemen”, zei Fed-president Jay Powell woensdag al vooruitblikkend bij de persconferentie waar hij de renteverhoging met 0,75 procentpunt toelichtte. Dat was de vierde verhoging sinds maart. De rentetarieven die de Fed rekent, liggen nu tussen de 2,25 en 2,5 procent.  Die tarieven zijn een stuk hoger dan de rente van 0 procent, die de Europese Centrale Bank vorige week vaststelde. Uit vrees voor een economische neergang heeft de ECB behoedzamer gereageerd op de hoge inflatie.  Powell en zijn medebestuursleden van de Fed laten zich niet afschrikken. Zolang de werkgelegenheid op peil blijft, is hun belangrijkste doel om de inflatie terug te brengen naar 2 procent. Vorige maand was de inflatie in de VS 9,1 procent, vooral door hoge energieprijzen. Toch lijkt het niet voor de hand te liggen om de rente te blijven verhogen in een periode dat een economische recessie dreigt. Een hogere rente remt de drang van bedrijven om te investeren en van consumenten om producten of huizen te kopen.  Powell noemt de huidige situatie dan ook uitdagend. „De VS is op dit moment niet in een recessie, en de reden is dat er te veel terreinen zijn in de economie die het nog veel te goed doen”, zei hij in zijn toelichting. Daarin hintte hij wel dat het tempo van renteverhogingen mogelijk omlaag gaat. Eerder was de verwachting bij veel economen dat de Fed de rente de komende tijd tot 3,5 procent zal verhogen.  De onzekerheid over de Amerikaanse economie is groot. De vrees voor een recessie wordt sterk getemperd omdat de werkloosheid laag is en het aantal vacaturen hoog blijft.  Er zijn daarom al economen die nu al groei in de overige kwartalen van dit jaar durven te voorspellen.  Correctie (1 augustus 2022): De eerste alinea van dit artikel is aangepast, omdat de Amerikaanse meetmethode op een verkeerde manier werd omschreven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/is-amerika-nu-wel-of-niet-in-een-recessie-nee-zeggen-amerikaanse-experts-zelf-a4137655
2022-07-28||Spannende autoreis door de woestijn||Het interactieve verhaal As Dusk Falls bevat alle ingrediënten van een spannende misdaadthriller: een gezin op lange autoreis met een verloren gewaand familielid, een alleenstaande moeder in een afgelegen motel in een stil woestijnstadje, en drie jonge overvallers op de vlucht. Drie hoofdstukken lang moeten we deze mensen door hun steeds penibelere situatie zien te leiden. Tegen de tijd dat de politie voor de deur staat, zit je als speler tegen het plafond. Heb je dit wel goed aangepakt? As Dusk Falls nestelt zich in een groeiende verzameling van soortgelijke verhalengames, waarin je als speler in feite een film kijkt en af en toe moet ingrijpen via keuzes in de dialogen. Dit spel doet dat echter niet via 3D-personages, maar via zeer sprekende tekeningen die als een soort storyboard verspringen van het ene moment in het andere. Zeker aan het begin werkt het wat vervreemdend, maar het biedt maker INTERIOR/NIGHT de ruimte om op een geheel eigen manier spanning op te bouwen.  De studio gaat daarin verder dan het recente The Quarry - in As Dusk Falls bepalen je beslissingen niet alleen wie de confrontatie overleeft. Belangrijker zijn de onderlinge verhoudingen, waardoor de keuzes intrigerend complex en lastig kunnen zijn. Die verhoudingen vormen het fundament voor het tweede ‘boek’ met drie hoofdstukken, waarin we de emotionele nasleep van de gewraakte woestijnnacht volgen. Ondanks een interessant lijntje over traumaverwerking weet As Dusk Falls hier helaas niet zo sterk meer de aandacht vast te houden, het wordt voorspelbaar. Ook de mogelijkheid met twee of meer samen het spel te spelen, blijkt meer stof tot ruzie dan nadenken. As Dusk Falls Door INTERIOR/NIGHT Voor pc, Xbox. 29,99 euro 
●●●●●||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/spannende-autoreis-door-de-woestijn-a4137639
2022-07-28||Bestuursvoorzitter Amsterdams Studenten Corps stapt op na seksistische uitspraken leden||Heleen Vos treedt af als bestuursvoorzitter van het Amsterdams Studenten Corps (A.S.C.-A.V.S.V.). Dat heeft zij donderdag bekendgemaakt. Aanleiding zijn de seksistische opmerkingen van een groep mannelijke leden tijdens een lustrumdiner, afgelopen zondag. Vos zegt in een verklaring dat de afgelopen dagen haar „diep geraakt” hebben en dat ze niet langer de verantwoordelijkheid wil blijven nemen „voor incidenten en gedrag van leden die mijn persoonlijke grens te boven gaan”.  Tijdens het lustrumdiner duidden meerdere mannelijke leden vrouwen onder meer aan als „niks meer dan hoeren” en „sperma-emmers”. Maandag ondertekenden bijna driehonderd vrouwen van het corps een brief, waarin zij duidelijk maakten zich onveilig te voelen na de seksistische toespraak. „Wij horen mannen denken: het is maar een grap. Volgens ons is de grap voorbij”, aldus de ondertekenaars. Vos zegt in de verklaring onder de indruk te zijn van de vrouwen „die zich uitgesproken hebben en samen deze lijn in het zand getrokken hebben”.  Nog geen jaar geleden staakte het corps de ontgroeningsperiode na meerdere geweldsincidenten. De Amsterdamse hogeronderwijsinstellingen verbraken de banden met het corps, waarna het bestuur een cultuurverandering beloofde. In de verklaring zegt Vos dat „de recente, pijnlijke gebeurtenissen laten zien dat er nog een lange weg te gaan is voordat in de praktijk bereikt is wat we met de cultuuromslag voor ogen hebben”. Vos was sinds vorig jaar september voorzitter van het Amsterdamse studentencorps. Ze had nog een maand te gaan voordat ze zou worden opgevolgd door een nieuwe rector. Het bestuur van de studentenvereniging wisselt ieder jaar van samenstelling.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/bestuursvoorzitter-amsterdams-studenten-corps-stapt-op-na-seksistische-uitspraken-leden-a4137644
2022-07-28||Xi waarschuwt Biden  niet ‘met vuur te spelen’ in  banden met Taiwan||De Chinese president Xi Jinping heeft zijn Amerikaanse ambtgenoot  Joe Biden donderdag gewaarschuwd dat de Verenigde Staten het ‘één China’-principe van Beijing moeten respecteren ten aanzien van Taiwan. Dat melden Chinese staatsmedia  na een telefoongesprek tussen beide presidenten tegen de achtergrond van een geschil  over een voorgenomen bezoek van Nancy Pelosi, de voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden, aan Taipei.  Biden en Xi Jinping spraken meer dan twee uur telefonisch met elkaar, onder meer over geopolitieke spanningen en economische uitdagingen  – hun eerste onderhoud sinds maart, liet het Witte Huis weten. China heeft de Russische inval van Oekraïne niet veroordeeld, een bron van spanning tussen Washington en Beijing. Het jongste twistpunt tussen de twee wereldmachten is een voorgenomen bezoek van Pelosi aan Taiwan. Zij zou de hoogste Amerikaanse functionaris zijn die de eilandstaat aandoet sinds de toenmalige voorzitter van het Huis Newt Gingrich dat in 1997 deed. Beijing heeft gewaarschuwd voor gevolgen als Pelosi het nog onbevestigde plan doorzet. „Wie met vuur speelt, loopt het risico zich te branden”, zou Xi tegen Biden hebben gezegd tijdens het gesprek. Beijing is fel tegenstander van de onafhankelijkheid van Taiwan, dat het beschouwt als een afvallige provincie van China. Ook is Beijing tegen buitenlandse inmenging, zei Xi. Taiwan meldt de afgelopen twee jaar toenemende militaire manoeuvres van China, die Taiwan beschouwt als een bedreiging van zijn onafhankelijkheid. Biden liet Xi weten dat het Amerikaanse beleid ten aanzien van Taiwan niet is gewijzigd, aldus het Witte Huis. Washington is tegen eenzijdige stappen die de vrede en stabiliteit rond Taiwan kunnen ondermijnen, zei hij tijdens het onderhoud.       Een bezoek van Pelosi zou een krachtige Amerikaanse steunbetuiging vormen aan Taiwan. Officieel onderhoudt Washington geen diplomatieke banden met Taipei en volgen de VS de ‘één China’-lijn van Beijing. Maar volgens Amerikaanse wetgeving zijn de VS verplicht om het democratisch bestuurde en westers georiënteerde Taiwan te steunen en te helpen bij de verdediging van het eiland tegen een assertiever Beijing. Druk om dat nadrukkelijker te doen groeit in het Congres. Sinds het bezoek van Gingrich, dat destijds wrevel wekte in Beijing, is de machtsverhouding tussen beide grootmachten drastisch veranderd. Voor Xi, die kampt met de aanhoudende coronapandemie en teruglopende economische groei in eigen land, is het  van belang sterk over te komen bij een confrontatie met de VS. Daarom bestaan er zorgen dat een conflict over Taiwan kan escaleren. De Amerikaanse regering heeft bedenkingen bij het voorgenomen bezoek van Pelosi. Maar hoewel de Democraten Pelosi en Biden partijgenoten zijn, kan de president haar niet verbieden naar Taipei te reizen. Het was de vijfde keer dat beide presidenten elkaar spraken sinds Biden begin vorig jaar aantrad. „Dit gaat om het openhouden van de lijnen van communicatie met de president van China, een van de belangrijkste bilaterale relaties die we hebben”, zei John Kirby, woordvoerder van het Witte Huis op het gebied van nationale veiligheid, voorafgaand aan het gesprek. Dit bericht is donderdag om 20.00 uur geactualiseerd. De uitspraken van Biden tijdens het gesprek met Xi zijn toegevoegd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/xi-waarschuwt-vs-niet-met-vuur-te-spelen-in-banden-met-taiwan-a4137646
2022-07-28||Wat vindt NRC | De kern van de boerenwoede mag niet worden onderschat||Het is makkelijk om het debat wéér te laten gaan over het escalerende boerengeweld. Na het binnenrijden van een provinciehuis, het aanbellen bij politici thuis, en het blokkeren van wegen is er een nieuw dieptepunt bereikt.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Snelwegen werden de afgelopen dagen geblokkeerd met hooibalen, mest en asbest. Kurkdroge bermen werden gebruikt om brand te stichten. Levensgevaarlijk. Aannemers die op verzoek van Rijkswaterstaat de rotzooi kwamen opruimen, werden bedreigd. Hun namen in appgroepen verspreid, zoals ook gebeurt met ambtenaren die omgekeerde vlaggen in de openbare ruimte verwijderden. Dergelijk gedrag is moreel verwerpelijk en strafbaar. Het onmiddellijk en zonder enig voorbehoud afkeuren ervan zou geen enkele politicus, landbouwvertegenwoordiger, burger of boer moeite moeten kosten. Boeren hebben, net als ieder ander, het recht boos te zijn. Maar het demonstratierecht moet binnen de grenzen van de rechtsstaat plaatsvinden. Wat de radicale groep hiermee denkt te bereiken is onduidelijk. Sympathie mag dit niet opwekken. Maar het zou een gevaar zijn de discussie louter te laten gaan over het geweld. De kern van de boerenwoede mag niet worden onderschat. Die gaat immers over de stikstofplannen van het kabinet – en daarin hebben zij een punt.  Politici en bestuurders hebben het stikstofprobleem jarenlang genegeerd, en tot deze zomer harde keuzes uitgesteld. Nu moeten er veel grote maatregelen tegelijk worden genomen. En ja, dat de landbouw – verantwoordelijk voor zo’n 60 procent van de totale uitstoot van stikstof – daarbij moet helpen, is onvermijdelijk. Het is moedig dat het kabinet met een ‘stikstofkaart’ duidelijkheid wilde scheppen, maar vervolgens is het probleem doorgeschoven naar de provincies en ontbrak het aan enige visie of perspectief voor de toekomst van de landbouwsector. Dat Johan Remkes, voorzitter van de stikstofcommissie wier adviezen het kabinet nu deels uitvoert, naar voren werd geschoven als bemiddelaar, was onverstandig.  Het is begrijpelijk dat de plannen tot onrust leiden. En al lijkt het een cliché-uitspraak om ‘begrip te hebben’, begrip tonen voor de angst die er leeft in de landbouwsector is juist een must. Daarom is ook meer haast geboden met het perspectief dat minister Staghouwer (Landbouw, ChristenUnie) belooft te geven. Dan weet iedereen waar hij aan toe is. Dat is iets anders dan loze beloftes doen omdat  met een imposante trekker een levensgevaarlijke situatie wordt veroorzaakt. De voorman van Farmers Defence Force, Mark van den Oever, eist dat de stikstofplannen van tafel gaan. Vragen staat vrij, maar voor het beleid is een parlementaire meerderheid. De verstoorde balans tussen natuur en landbouw moet worden hersteld, willen Nederlanders in de toekomst nog in een gezond land kunnen wonen. Dáár zou de discussie over moeten gaan: over een land waarin boeren kunnen boeren, industrie aanwezig kan zijn, woningen worden gebouwd, kan worden gerecreëerd, en de natuur is hersteld. En dat alles op een luttele 41.543 vierkante kilometer.  Gelijk haal je niet, dat krijg je. Niet door te intimideren, maar door met een open houding te luisteren naar anderen en samen een oplossing te vinden. Dat geldt voor álle partijen. De enige weg voorwaarts is de-escalatie. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/de-kern-van-de-boerenwoede-mag-niet-worden-onderschat-a4137637
2022-07-28||Nederlands succes bij de eerste Tour de France voor vrouwen||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/nederlands-succes-bij-de-eerste-tour-de-france-voor-vrouwen-a4137488
2022-07-28||De tsaar die de broer van Lenin executeerde||Januskoppen zijn het: mensen die zich buitenshuis netjes gedragen, terwijl ze achter de voordeur de beest uithangen. De Russische tsaar Alexander III was zo iemand. Niet omdat hij in het openbaar mooi weer speelde terwijl hij thuis zijn vrouw en kinderen sloeg, maar omdat hij binnenslands een keihard repressief beleid voerde terwijl hij met zijn buitenlandse politiek naar harmonie streefde. Dat laatste  leverde hem zijn bijnaam Mirotvorets op, Vredestichter. Alexander werd geboren in 1845 als de tweede zoon van tsaar Alexander II. Omdat hij een oudere broer had, lag het niet voor de hand dat Alex junior ooit  een kroon zou dragen, maar  tsarevitsj Nicolaas werd tijdens een reis door Zuid-Europa ernstig ziek. Hij overleed in 1865 in Nice, maar niet voordat hij zijn verloofde Dagmar van Denemarken op het hart gebonden had te trouwen met zijn broer. Dagmar vervulde deze laatste wens en trad in 1866 in het huwelijk met Alexander – die daar zelf overigens weinig trek in had. Later zouden ze alsnog dol op elkaar worden. Het plotselinge overlijden van zijn broer, met wie hij heel hecht was, kreeg in 1881 een dramatisch vervolg. Op 13 maart van dat jaar werd  papa Alexander II met een bomaanslag vermoord door de revolutionaire beweging Narodnaja Volja, Wil van het Volk. Zo belandde Alexander III op een troon waarvoor hij niet geboren was. Zijn vader had belangrijke hervormingen doorgevoerd in Rusland. Zo had hij in 1861 het lijfeigenschap afgeschaft, zodat Russische boeren niet langer het bezit waren van hun landheren. Revolutionairen als die van Wil van het Volk vonden dit nog lang niet ver genoeg gaan, en trachtten met terreur de autocratie  omver te werpen.  Alexander III reageerde op de dood van zijn vader met het  aantrekken van de teugels.  Hij schrapte verdere   hervormingen en hoewel het lijfeigenschap niet opnieuw werd ingevoerd, werd de lokale zeggenschap van de boeren tot het uiterste beperkt.  Het mag geen wonder heten dat de terroristen die het hadden voorzien op  senior, hun aandacht nu vestigden op de zoon. De geheime politie wist menig complot te ontmaskeren. Bij één ervan was ene Alexander Oeljanov betrokken. Hij werd in 1887 geëxecuteerd, tot  woede van zijn broer Vladimir – later  bekend als Lenin. Terwijl Alexander III thuis orde op zaken stelde, deed hij op geopolitiek vlak rustig aan. Zijn opa  Nicolaas I had de desastreuze Krimoorlog (1853-1856) gevoerd, maar Alexander  streefde juist naar goede betrekkingen met de tegenstanders Frankrijk en Groot-Brittannië. Ook wilde hij geen problemen met het Duitse keizerrijk. Zo kocht Rusland tijd om zich voor te bereiden op nieuwe conflicten. De Vredestichter had altijd voor ogen dat het ooit weer oorlog zou worden. Zelf zou hij dat niet meemaken. In 1894 werd Alexander ziek. Hij overleed op 49-jarige leeftijd op de Krim. Zijn opvolger  Nicolaas II werd de laatste tsaar der Russen, na wereldoorlog en revolutie vermoord door Lenin en zijn bolsjewieken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/de-tsaar-die-de-broer-van-lenin-executeerde-a4137634
2022-07-28||Hun ‘lawaai’ heeft een verhaal||Marsya, Sitti en Widi zitten  tegen elkaar aan geplakt tegenover me aan een tafel bij de artiestencabines achter het hoofdpodium. Samen vormen ze de Indonesische metalband Voice of Baceprot (VOB), en ze hebben net opgetreden op het Valkhof Festival in Nijmegen. „Misschien was het een goede show”, zegt Marsya, gitariste en leadzangeres, bescheiden. Voluit heet ze  Firdda Marsya Kurnia, en haar bandleden Widi Rahmawati (bas) en Euis Sitti Aisyah (drums).  VOB is al enige jaren bekend in eigen land, maar de afgelopen twee jaar ook bekender in het buitenland, door hun voor metalartiesten opvallende verschijning, want ze dragen alle drie een jilbab of hoofddoek. Mensen die daar vragen over stellen, krijgen te horen dat dat nu eenmaal onderdeel is van hun identiteit. Mixt dat met de metal rock die ze maken? Ja, waarom niet? Daarbij komt dat  ze in hun muziek tamelijk opstandig alle autoriteiten ter discussie stellen en dit voorjaar een offensief voor vrouwenrechten begonnen. Wat in hun land een taai gevecht belooft te worden. Want vooral op het platteland van Indonesië zijn de verhoudingen vaak nog traditioneel. Bovendien  winnen  orthodoxe islamitische opvattingen terrein. Zo zijn abortus en vreemdgaan bij wet verboden, in Aceh zijn mensen zelfs bestraft met stokslagen. Daarnaast zijn er onderdrukkende gebruiken zoals de zeer omstreden ‘maagdelijksheidstest’ voor jonge vrouwen die bij de politie willen.   Het is hun tweede tour in Europa. Vorig jaar stonden ze in Haarlem, Groningen en op Les Rencontres Trans Musicales in Rennes, Frankrijk, waar ze een spectaculair optreden gaven  dat online veel respons kreeg.  Eerder deze maand stonden ze in Praag. Op een – intussen verwijderd –  filmpje op hun Instagramaccount, een cruciale marketingtool van de band, zongen de drie op de Karelsbrug met twee straatmuzikanten op viool en accordeon met hoge, zuivere stemmen Que sera, sera van Doris Day. Een toepasselijk liedje aan het begin van een carrière die nog alle kanten op kan gaan.  Hun stemmen op de brug in Praag verschillen nogal van de geluiden die Marsya op het podium in Nijmegen   laat horen. Ze zingt, rapt  en ‘grunt’, het voor metal zo typische lage grommende geluid. „No place for the sexist mind!”  Het publiek op het Valkhof Festival gaat uit zijn dak, in het bijzonder bij hun covers van Metallica en Rage Against the Machine.  De reis van Marsya, Sitti en Widi begon  op een middelbare school in het piepkleine dorp Singajaya, acht jaar geleden.  Het dorp ligt ten zuidoosten van Bandung op Java. De drie, dochters van rijstboeren, verveelden zich dood.   Via hun muziekleraar, die later hun manager werd, kwamen ze in contact met metal. Marsya: „Sitti en ik waren al vriendinnen sinds de basisschool, op de middelbare school kwam Widi erbij.” Ze zaten  in dezelfde muziekklas. „Maar we konden er niks van. Dus  liet de docent ons verschillende soorten muziek horen. En toen werden we verliefd. Op metal.” „Het eerste nummer dat we speelden was Toxic City”, roepen ze alle drie tegelijk. Dat is een inktzwarte compositie van rapper Lil Peep, een generatiegenoot die in 2017 aan de gevolgen van een overdosis overleed.  Metal is populair in Indonesië, vertelt Marsya, maar niet in de streek waar zij vandaan komen. In West-Java, waar de islamitische normen wat strenger zijn dan in Jakarta, waar zij sinds twee jaar wonen, kennen de mensen harde rock niet, of ze zien het als een vorm van duivelsverering. In ieder geval niet iets waar jonge vrouwen zich mee bezig moeten houden.    Wanneer werd hun liefde voor metal serieus? „Dat was toen we besloten met ons drieën onze eigen weg te gaan”, zegt Marsya. „Eerst bestond de band uit vijftien leden. Maar  we kregen niet allemaal toestemming van onze ouders om te spelen.”  Widi: „Ouders begrepen de muziek niet: zo hard!”  Lawaai in het Soendanees, de streektaal in West-Java, is baceprot (spreek uit: batsjeprot). Daarom koos de band als geuzennaam ook Voice of Baceprot. De bezwaren van de  ouders waren niet gericht tegen de inhoud van de teksten, want de meeste mensen in onze streek verstaan geen Engels, zegt Marsya. Maar zelf weet ze natuurlijk wel wat ze zegt als ze het nummer ‘Killing in the Name Of’ van Rage Against the Machine zingt,  met de uitsmijter: „Fuck you! I won’t do what you tell me! Motherfucker!”  Ze meent het ook als ze dat zingt, zegt ze. „Wij zijn vrije, onafhankelijke personen.” Op hun website staat ook dat de band zich afzet tegen  de patriarchale structuren die ook in Indonesië leidend zijn  in de samenleving. „Dit is  niet alleen maar voor de lol”, zeggen ze alle drie tegelijk.  VOB werd groot op sociale media met dank aan hun covers van befaamde metalbands. Die covers zijn vaak  voorzien van wat  extra’s zoals een opzwepend, hoger tempo van drummer Sitti, funky intermezzo’s van Marsya of slapping-improvisaties op de bas van Widi.   „We nemen hun muziek, mixen die en voegen een snufje VOB toe.” Met haar vingers maakt Marsya  een gebaar alsof ze kruiden toevoegt aan een soep. „Nieuwe muziek!” VOB’s meest recente nummer van maart dit jaar, ‘ [Not] Public Property’ is het eerste dat ze helemaal zelf geschreven hebben: een lied voor vrouwenrechten en tegen misbruik. Eerdere VOB-nummers werden geschreven samen met hun muziekleraar/manager. Het gaat hun niet alleen om dit probleem in Indonesië, zegt Marsya, die de tekst schreef. Ze wijst naar de VS waar het recht op abortus wordt ondergraven door het Hooggerechtshof. „In Indonesië is abortus allang verboden. Daar verzetten we ons tegen. In Indonesië gaat het ons nu vooral om verzet tegen seksueel geweld en overal gaat het om afbraak van vrouwenrechten. Daarom hebben we dat nummer gemaakt. Want ons lichaam, het lichaam van vrouwen, is geen publiek eigendom.” Er zijn gemengde reacties gekomen op het nummer. Toen zij op 8 maart, Internationale Vrouwendag, dit nummer op Google dropten, werden ze opgeroepen om met hun muziek te stoppen, omdat die niet passend zou zijn voor vrouwen die een jilbab dragen. Eerder kregen ze zelfs doodsbedreigingen.  Marsya drukt zich diplomatiek uit: „Zoals altijd zijn er voor- en tegenstanders, maar zó veel mensen, uit de hele wereld, omarmen het.”  De band wil van het nummer ‘[Not] Public Property’ een wereldwijde beweging maken. Ze hebben ook een  filmpje online gezet  waarin  vrouwenactivisten, muzikanten, filmsterren, danseressen en sportvrouwen zich in het Engels en Indonesisch uitspreken voor vrouwenrechten, gelijkheid, en tegen geweld tegen en onderdrukking van vrouwen. Toen er eerder  bedreigingen uit fundamentalistisch-islamitische hoek kwamen, schreef hun voormalige muziekleraar, in overleg met zijn oud-leerlingen, het nummer ‘God, Allow Me (Please) to Play Music’.  Een muzikaal gebed rechtstreeks gericht aan God, over de hoofden van de haters heen. Met in de tekst zinnen als:   Why today, many perceptions have become toxic? Why today, many people wear religion to kill the music? I feel like I am fallin’, washed down, swallowed by the crowd   „Dat is nu niet meer zo erg”, zegt Marsya, „nu is het eerder omgekeerd: zij zijn bang voor ons.” „Ja,” roept Sitti. „We zijn populair nu.” „Dat geeft ons macht”, zegt Widi. Ze grinniken. De Indonesische president Joko Widodo is een bekende ‘metalhead’. De toenmalige Deense premier Lars Rasmussen schonk hem in 2017 al eens een speciale box met muziek van Metallica – drummer Lars Ulrich werd geboren in Denemarken. En liefhebber Widodo heeft VOB al eens uitgenodigd om langs te komen, maar dat heeft de band geweigerd.  Ze willen niet betrokken raken in politieke spelletjes „Politiek is te smerig”, zegt Marsya achter haar hand. Met  Nederland heeft de band geen moeite. Ook al was het een voormalige koloniale mogendheid die pas in 1950 na een extreem gewelddadige oorlog uit Indonesië vertrok, uit Nederlands-Nieuw-Guinea zelfs pas in 1962. „Het gebeurde in het verleden, zegt Marsya. „Laat het daar blijven.” De bandleden hebben een eigen strijd te voeren, zo blijkt uit alles. Wat ze in Nederland wel gemerkt hebben, is dat er relatief veel van hun voormalige landgenoten wonen en dat ze hier makkelijker dan elders in Europa aan Indonesisch eten kunnen komen. Marsya: „We houden van Nederland. Sitti wil hier zelfs gaan wonen.”  De drummer lacht. „Volgend jaar”. Nee, roepen de andere twee, niet doen, hoor! De grootste droom van de band is spelen in de VS. „Het zou mooi zijn als dat volgend jaar zou lukken”,  zegt Marsya. „We hopen erop”, zegt Widi. Voorlopig speelt VOB begin augustus op Wacken Open Air,  een bekend, groot Duits rockfestival,   waar ook hun helden Slipknot en Judas Priest optreden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/hun-lawaai-heeft-een-verhaal-a4137621
2022-07-28||Waardoor groeide de bevolking in Nederland het afgelopen half jaar met bijna 120.000?||In het eerste halfjaar van 2022 kwamen er 119.000 mensen bij in Nederland. Dat blijkt uit de donderdag gepubliceerde cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). De bevolkingsgroei van de eerste zes maanden valt dit jaar hoger uit dan in de afgelopen jaren. Vijf vragen en antwoorden over de halfjaarlijkse bevolkingscijfers. 1  Wat is de oorzaak van de toename? Migratie is de voornaamste oorzaak van de bevolkingsgroei. In de eerste zes maanden van dit jaar kwamen 195.200 migranten naar Nederland, terwijl 72.300 mensen die in Nederland geregistreerd stonden zich in het buitenland vestigden. Door migratie kwamen er daardoor 122.900 bij in Nederland, ruim vier keer zo veel als in de eerste helft van vorig jaar. Omdat meer mensen kwamen te overlijden (84.200) dan dat er mensen geboren (81.100) werden, kwam de uiteindelijke groei van de bevolking in de eerste helft van het jaar uit op een kleine 120.000. 2  Waar komen de migranten vandaan? In de eerste helft van het jaar kwamen meer dan drie keer zoveel immigranten van buiten de EU naar Nederland als in dezelfde periode vorig jaar. De belangrijkste factor voor die stijging is de oorlog in Oekraïne. 55 procent van de migranten van buiten de EU komt uit Oekraïne. Het betreft met name vrouwen en kinderen. Ook uit andere landen kwamen meer mensen naar Nederland. Na Oekraïners vormen Syriërs de tweede groep nieuwkomers, gevolgd door mensen uit Turkije en India. De top vijf landen met de meeste migranten wordt gecompleteerd door Polen. 3  Is er sprake van een uitgesteld corona-effect? De afgelopen twee jaar was een lichte daling waarneembaar in het aantal migranten dat naar Nederland kwam ten opzichte van 2019, toen zich een recordaantal migranten in Nederland vestigde. De coronapandemie bemoeilijkte het om naar Nederland te komen, onder meer vanwege strengere inreisregels. Het instituut benadrukt dat er in de eerste zes maanden van dit jaar vanuit landen binnen en buiten de EU meer migranten naar Nederland kwamen dan in 2019. Dat heeft onder meer te maken met de krapte op de arbeidsmarkt, waardoor de situatie voor migranten gunstig is. Ook konden Oekraïners relatief eenvoudig naar Nederland reizen, omdat aangrenzende EU-landen als Polen hun grenzen openden na de Russische invasie.  4  Wanneer bereikt Nederland de 18 miljoen inwoners? Momenteel kent Nederland ruim 17,7 miljoen geregistreerde inwoners. In december vorig jaar berekende het CBS dat Nederland waarschijnlijk in 2025 de grens van achttien miljoen inwoners zal passeren. In 2036 kent Nederland volgens de prognoses 19 miljoen inwoners. In de daaropvolgende decennia zal de groei vermoedelijk iets afvlakken. Het verwachte jaar waarin Nederland de 18 miljoen inwoners zou bereiken, is de afgelopen jaren verschillende keren naar voren bijgesteld. Dat komt onder meer door onverwachte gebeurtenissen die van sterke invloed zijn op de bevolkingscijfers, zoals de Russische invasie in Oekraïne. Aan het einde van 2022 stelt het CBS de cijfers opnieuw bij. 5  Wat zijn de gevolgen van de bevolkingsgroei? De verwachte bevolkingsgroei zal, in combinatie met de vergrijzing, de komende jaren gevolgen hebben voor alle geledingen van de samenleving. Minister Karien van Gennip (Sociale Zaken en Werkgelegenheid, CDA) heeft onlangs een staatscommissie opdracht gegeven demografische ontwikkelingen tot 2050 onderzoeken. De al krappe woningmarkt zal vermoedelijk verder onder druk komen te staan en door de vergrijzing zal er meer beroep worden gedaan op zorg - een sector die toch al kampt met grote werkdruk en personeelstekorten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/waarom-steeg-de-bevolking-in-nederland-het-afgelopen-half-jaar-met-bijna-120-000-a4137584
2022-07-28||Midden in de energiecrisis beleeft Shell gouden tijden||„Een heel ingewikkelde boodschap”, noemde bestuursvoorzitter Ben van Beurden van Shell het. Hoe leg je uit dat het olie- en gasconcern in drie maanden 11,5 miljard dollar (11,3 miljard euro) winst maakt, terwijl veel huishoudens in financiële problemen belanden door de hoge energieprijzen? Tegelijk wordt er 6 miljard  dollar uitgegeven aan de inkoop van eigen aandelen, een geste aan de belegger. Dankzij die hoge prijzen boekte Shell meer winst dan ooit. In de eerste zes maanden van dit jaar gaat het om 20,6 miljard dollar, ofwel 114 miljoen per dag. „Ik ben me natuurlijk zeer bewust van de problemen voor veel mensen”, zei Van Beurden tijdens de toelichting op de kwartaalcijfers, „en ik ben me ook heel bewust van hoe lastig het is om uit te leggen dat dit een mondiaal fenomeen is.” De winsten van Shell zijn immers „zeer significant”.  Allereerst, begon de topman zijn verklaring, is de energiekrapte het gevolg van beleidsbeslissingen. Van Beurden noemde het eerlijk om ook een deel van de schuld bij de industrie te leggen. „Met zijn allen hebben we veel te weinig geïnvesteerd. In de afgelopen jaren gaat het collectief  om 1.000 miljard dollar minder aan investeringen”, aldus Van Beurden. Dat gebrek aan investeringen, onder meer in winning uit nieuwe velden, leidt ertoe dat de olie- en gasproductie niet zomaar kan worden opgevoerd op het moment dat een land als Rusland bewust op een crisis aanstuurt.  Deels is er te weinig geïnvesteerd door financiële problemen tijdens de pandemie, maar ook omdat bedrijven veel druk ervaren juist níét te investeren in olie en gas, en veel meer in duurzame energie. Die druk heerst vooral in Europa, bevestigde Van Beurden. „Productie van olie en gas is hier inderdaad het probleem, maar Europa heeft geen problemen met de consumptie.” Ook TotalEnergies heeft in het tweede kwartaal een recordwinst geboekt. Het resultaat van het Franse olie- en gasconcern kwam uit op 9,8 miljard dollar. Een jaar eerder was dat 3,5 miljard dollar.  TotalEnergies staat in Frankrijk onder hoge druk om de pijn voor de consument te verzachten. Daarom wordt de komende maanden korting gegeven op de prijzen van benzine en diesel bij zijn tankstations. Net als Shell koopt het concern eigen aandelen in. Bij TotalEnergies gaat het om 2 miljard dollar. Als gevolg van de Europese sancties moest het bedrijf 3,5 miljard dollar afschrijven op zijn belang in de Russische gasproducent Novatek. Door de ontstane krapte zijn de prijzen extreem hoog. Een vat Europese olie (Brent) gaat nu voor 108 dollar over de toonbank, een derde meer dan een jaar geleden. Dat is overigens alweer 15 dollar minder – als gevolg van matige economische verwachtingen – dan in maart. Gas kost momenteel meer dan 200 euro per megawattuur, het tienvoudige van een jaar geleden. Ook op dit vlak had Van Beurden een lastige boodschap. Kan Shell de energie dan niet wat goedkoper maken door marge in te leveren? „We verdienen niet veel aan de verkoop  aan de consument. In het Verenigd Koninkrijk zijn we zelfs verliesgevend [als energieleverancier] op de huishoudelijke markt.” En ook de marges op bijvoorbeeld benzine zijn aan de pomp niet hoog.  Waar wordt die winst dan gemaakt? Dat gebeurt in de eerdere stappen van het productieproces van bijvoorbeeld benzine. Daar zijn de marges wel hoog, zei Van Beurden, „maar dat komt niet door ons. Zo werken mondiale markten.” De raffinaderijen boekten in het tweede kwartaal 2,1 miljard dollar winst, waar ze een jaar eerder nog 509 miljoen dollar verlies leden. Winning en transport van gas (8,1 miljard) en olie (6,4 miljard) zorgen dit jaar voor de hoogste resultaten, meer dan het dubbele vergeleken met 2021. Volgens de topman is de taak van bedrijven als Shell vooral om te zorgen dat het aanbod van bijvoorbeeld aardgas zo groot mogelijk is, en te investeren in energiezekerheid en verduurzaming. „Dat is de verantwoordelijkheid die voortkomt uit het maken van winst.” Eerder deze maand maakte Shell bekend voor 1 miljard dollar een grote waterstoffabriek te bouwen in Rotterdam, die bij oplevering in 2025 waarschijnlijk de grootste van de wereld zal zijn. Hoeveel Shell van zijn jaarlijkse investeringen (23 tot 27 miljard) in verduurzaming steekt, maakt het niet bekend. De aandeelhouders profiteren volop van de gouden tijden. In het eerste halfjaar kocht Shell al voor 8,5 miljard eigen aandelen in, wat positief is voor de koers. Bij een gelijkblijvende winst stijgt zo de winst per aandeel. De komende drie maanden koopt het nog eens voor 6 miljard dollar aandelen in, maakte het donderdag bekend.  Het dividend blijft 0,25 per aandeel. Tot 2020 was dat lange tijd 0,47 cent. Waarom gaat dat niet omhoog naar het niveau dat Shell-beleggers jaren gewend waren?  Volgens financieel bestuurder Sinead Gorman is uitvoerig besproken wat te doen met de „excess cash”, de overtollige liquide middelen. Vanwege de relatief lage beurskoers is gekozen voor inkoop van eigen aandelen. „Zo bieden wij de aandeelhouder de meeste waarde.” Inmiddels is in het Verenigd Koninkrijk een extra belasting (windfall tax) ingevoerd om de megawinsten van energiebedrijven af te romen. Shell blijft volgens Gorman bijzonder toegewijd aan dat land, waar na het vertrek uit Den Haag sinds vorig jaar het hoofdkantoor is gevestigd. In Engeland en Schotland wordt de komende jaar volop geïnvesteerd, zei Gorman, maar ook klonk een duidelijk ‘maar’: voor zijn investeringen kijkt Shell naar mogelijkheden waar waarde kan worden gecreëerd. „Onderdeel daarvan is ook hoe hoog de belasting is.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/midden-in-de-energiecrisis-beleeft-shell-gouden-tijden-a4137618
2022-07-28||Leveringsproblemen pijnigen Airbus en Boeing: de vliegtuigen kunnen ze bouwen, maar de motoren zijn er niet||Gliders noemen vliegtuigbouwers ze. Zweefvliegtuigen. Vaktaal voor nieuwe passagiersvliegtuigen die nog niet zijn voorzien van motoren. Die kiest de klant, de luchtvaartmaatschappij, gewoonlijk pas aan het einde van de bouw.  Die volgorde is gebruikelijk. Luchtvaartmaatschappijen onderhandelen separaat met motormakers. Dat zijn externe leveranciers als CFM, Pratt & Whitney of Rolls-Royce. Zo bestelde Air France-KLM laatst eerst honderd Airbus A320neo’s, en pas later de motoren ervoor bij het Frans-Amerikaanse CFM. Als Airbus of Boeing de motoren eenmaal aan een toestel heeft bevestigd, zijn zij aansprakelijk voor elk krasje.  Die praktijk speelt Airbus en Boeing nu ernstig parten. Zij krijgen pas betaald als een vliegtuig wordt afgeleverd: (nog) geen motor is dus (nog) geen geld. Door acute problemen bij toeleveranciers zoals motormakers  – materiaaltekort, personeelsgebrek, sancties tegen Rusland – stokt de productie van ’s werelds grootste vliegtuigbouwers. Die willen ze bovendien graag vergroten, want de vraag trekt juist aan. Zie ook de drukte op Schiphol.  Nu de pandemie voorbij lijkt, willen luchtvaartmaatschappijen snel nieuwe toestellen hebben. Die zijn zuiniger (belangrijk bij hoge kerosineprijzen) en stiller (minder overlast) en ze stoten minder CO2 uit dan oudere types. De leveringsproblemen van Airbus en Boeing bleken deze week opnieuw, bij de presentatie van hun halfjaarcijfers. Airbus – met 59 procent marktaandeel ’s werelds grootste vliegtuigbouwer – had eind juni 26 gliders staan. In de fabrieken in Hamburg of Toulouse wachten zij op nieuwe motoren. Guillaume Faury, bestuursvoorzitter van Airbus, sprak over een „situatie van ongekende complexiteit in de wereld”.  In een telefonische toelichting voor analisten zei Faury woensdagavond dat hij dit jaar nog steeds een brutoresultaat van 5,5 miljard euro hoopt te halen, ook al verlaagt Airbus zijn productie. Het mikt nu op 700 nieuwe vliegtuigen. Eerder was dat 720. In de eerste helft van 2022 haalde Airbus  24,8 miljard euro omzet, in vliegtuigen, helikopters, defensie- en ruimtevaartmaterieel. Dat was 1 procent meer dan in 2021. De winst daalde 15 procent naar 1,9 miljard euro. Eerder die woensdag zei Boeing-topman David Calhoun dat hij dit jaar ruim 400 toestellen wil afleveren. Dat is 100 vliegtuigen minder dan eerder gemeld. Boeing leed het voorbije halfjaar 1,1 miljard euro verlies – tegenover 6 miljoen euro winst een jaar eerder – op 30 miljard euro omzet (min 5 procent) in vliegtuigen, defensie, ruimtevaart, onderhoud en training. Beide fabrikanten verkopen nu vooral single aisle-toestellen, met één gangpad. Die vervoeren pakweg tweehonderd passagiers over middellange afstanden. De vraag naar vervoer op deze (toeristische) routes, binnen Europa bijvoorbeeld of van de VS naar Mexico, trekt als eerste aan. Het (meer zakelijke) intercontinentale verkeer daarentegen zit nog ver onder het niveau van 2019. Airbus’ bestseller is de A320neo en varianten als de kleinere A319 en grotere A321. Het bedrijf maakt er 50 per maand. Dat moeten er over enkele jaren 75 worden – als de leveringsproblemen zijn opgelost.  Boeing kan daar nu eigenlijk niet tegenop. Het concern verkoopt vooral 737 MAX-toestellen. De grotere 787 Dreamliner, met twee gangpaden, mag nog niet worden geleverd door problemen met de Amerikaanse Federal Aviation Authority (FAA). De MAX stond twee jaar aan de grond na crashes in Ethiopië en Indonesië, maar is na vele aanpassingen weer in productie. Boeing bouwt er nu 31 per maand. Meer wil topman Calhoun voorlopig ook niet maken, vertelde hij vorige week bij de tweejaarlijkse Farnborough Airshow in het Verenigd Koninkrijk. Calhoun houdt niet van gliders. De productieproblemen betreffen niet alleen motoren. Boeing heeft bijvoorbeeld ook een tekort aan connectoren voor de elektrische bedrading en tape om panelen vast te zetten.  Een andere schakelaar of een ander rolletje tape gebruiken, mag niet zomaar in de vliegtuigbouw. Om veiligheidsredenen is het materiaalgebruik in de luchtvaart streng gereguleerd.  Bij de Farnborough Airshow ging het niet alleen over logistieke problemen. Boeing gebruikte de show vorige week ook om zijn imago wat op te poetsen. Het verloor de afgelopen jaren veel prestige én marktaandeel op Airbus. Dat laatste is geen favoriet gespreksonderwerp van Calhoun. „Op dit moment is marktaandeel minder belangrijk”, zei hij onlangs in een interview.  Liever wijst hij op de vele orders die Boeing vorige week rond kreeg. Zo bestelde Delta Air Lines 100 toestellen van het type 737 MAX-10, de grootste variant van de MAX. Cataloguswaarde samen (zonder korting): 13,2 miljard euro. Airbus was minder scheutig met persberichten vanuit Farnborough. Maar de écht belangrijke deal – waarvan Boeing behoorlijk zou balen – sloot Airbus al op 1 juli. De drie grote Chinese staatsluchtvaartmaatschappijen bestelden bijna 300 vliegtuigen uit de A320-reeks. Voor omgerekend 36 miljard euro krijgen China Eastern (partner van Air France-KLM), Air China (met dochter Shenzhen Airlines) en China Southern elk zo’n 100 toestellen. Over de Chinees-Europese deal is jaren onderhandeld, aldus anonieme bronnen in zakenkranten. Het akkoord toont het belang van goede internationale betrekkingen, reageerde Boeing-topman Calhoun bitter. Boe-ing voelt zich slachtoffer van de verstoorde handelsrelatie tussen de VS en China.  Los van de handelsoorlog zouden de Chinese luchtvaartmaatschappijen al eerder hebben geklaagd over  „onzekerheden” bij levering door Boeing. Die onzekerheden komen niet uit de lucht vallen; het heeft alles te maken met het debat tussen Boeing en de Amerikaanse luchtvaartautoriteit. Na de crashes van de MAX-8 moet de FAA nog drie nieuwe vliegtuigtypen van Boeing certificeren: de kleinere 737 MAX-7, de grotere MAX-10 en de 787 Dreamliner. Zonder FAA-stempel – EASA in Europa – mag een toestel niet de lucht in. Is de certificering van de MAX-7 en MAX-10 niet afgerond vóór december, zo eiste het Amerikaanse Congres na onderzoek naar de crashes, dan moet Boeing een deel van de cockpit opnieuw ontwerpen. Dat gaat het bedrijf veel tijd en geld kosten.  De productie van de 787 Dreamliner –  200 tot ruim 300 passagiers – ligt al twee jaar stil door allerlei defecten. De FAA is kritisch over het ontwerp, ook al omdat zij zelf onder vuur lag na de crashes van de 737 MAX. De toezichthouder zou te veel hebben vertrouwd op de vliegtuigbouwer.  Boeing-baas Calhoun meldde woensdag dat de certificering van de Dreamliner „in de laatste fase” zit. Dat is goed nieuws voor KLM. De Nederlandse maatschappij vliegt al met achttien Dreamliners en bestelde er nog tien. Bij de fabriek in Charleston, South Carolina, staan al tijden drie 787’s klaar voor KLM. Boeing heeft miljarden uitgetrokken om luchtvaartmaatschappijen te compenseren voor de vertraging.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/leveringsproblemen-pijnigen-airbus-en-boeing-de-vliegtuigen-kunnen-ze-bouwen-maar-de-motoren-zijn-er-niet-a4137607
2022-07-28||Lorena Wiebes pakt tweede ritwinst in Tour de France Femmes||Lorena Wiebes heeft haar tweede etappezege in de Tour de France Femmes te pakken. De 23-jarige renster van Team DSM was in de vijfde etappe naar Saint-Dié-des-Vosges de sterkste in de massasprint, voor de Italiaanse Elisa Balsamo en klassementsleider Marianne Vos. Wiebes won zondag ook al de openingsrit.  De 175,6 kilometer tellende rit met start in Bar-le-Duc werd vooraf gezien als de laatste kans voor sprinters op een ritzege. Het peloton gunde een kopgroep van vier de ruimte, met daarin Emily Newsom (EF), Anya Louw (AG Insurance), Victoire Berteau (Cofidis) en Antri Christoforou (Human Powered Health). Terwijl zij enkele minuten voorsprong hadden, vond in het peloton op zo’n 45 kilometer van de streep een flinke valpartij plaats. Meerdere rensters liepen verwondingen op, de Deense Emma Norsgaard moest zelfs opgeven met een ogenschijnlijk sleutelbeenblessure. Nadat de rust in het peloton was teruggekeerd, kon het jagen op de koplopers worden hervat. Newsom en Louw werden als eerste ingerekend, terwijl Berteau en Christoforou het bleven proberen. Op 2,5 kilometer van de finish denderden de sprinttreinen in het peloton alsnog over het duo heen. In de laatste meters spurtte Wiebes de concurrentie uit het wiel, waardoor ze alleen op de finishfoto stond. Vos blijft de leider in het algemeen klassement, met 20 seconden voorsprong op de Italiaanse Silvia Persico en Poolse Katarzyna Niewiadoma. De komende dagen gaat de Tour de France Femmes de hoogte in, met op zondag de laatste etappe met finish op de Plance de Belles Filles in de Vogezen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/lorena-wiebes-pakt-tweede-ritwinst-in-tour-de-france-femmes-a4137604
2022-07-28||LTO Nederland bereid tot ‘verkennend gesprek’ met kabinet||LTO Nederland is bereid om volgende week een ‘verkennend gesprek’ met het kabinet te voeren over de stikstofplannen. Dat laat Sjaak van der Tak, voorzitter van de belangenvereniging, weten in een verklaring. Het gesprek zal geleid worden door bemiddelaar Johan Remkes. „Vandaag heeft minister-president Mark Rutte mij opgebeld. Dit naar aanleiding van de uitnodiging om onder leiding van de heer Remkes zonder taboes in gesprek te gaan”, schrijft Van der Tak. „LTO is helder geweest: een gesprek heeft alleen zin als er zonder taboes kan worden gesproken. Premier Rutte heeft mij toegezegd dat er ook voor het kabinet geen taboes zijn.” In de verklaring roept Van der Tak op tot keurige acties tegen het stikstofbeleid, die passen „binnen de wet en met oog voor maatschappelijk draagvlak”. Hij benadrukt dat „buitenwettelijke acties” alleen maar zorgen voor „verlies van draagvlak en het telkens moeten verdedigen van de sector”.  Op verschillende snelwegen in Nederland dumpten boeren donderdag asbest en autobanden en werden wegen geblokkeerd. Ook werd er door boeren een barbecue gehouden op de snelweg ter hoogte van knooppunt Azelo, in Overijssel. Aanwezige agenten waren terughoudend met ingrijpen. Remkes werd begin juli door het kabinet aangesteld om gesprekken te leiden tussen boerenorganisaties en het kabinet. LTO Nederland liet toen weten weinig in een gesprek met Remkes te zien, een reactie die het herhaalde toen Remkes afgelopen dinsdag uitnodigingen verstuurde voor de gesprekken. De boerenorganisaties Agractie en de Farmers Defence Force (FDF) zeggen daarnaast problemen te hebben met Remkes als bemiddelaar. Hij wordt als „niet neutraal” beschouwd. FDF heeft al aangegeven volgende week niet aan te schuiven, Agractie zegt zich nog te beraden. Remkes zelf heeft benadrukt onafhankelijk te zijn. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/lto-nederland-bereid-tot-verkennend-gesprek-met-kabinet-a4137601
2022-07-28||Over de nieuwste boerenacties sturen politici alleen een paar tweetjes||Een paar tweetjes van een paar politici. Wie zich deze zomer in de richting van Den Haag wendt voor reacties op de boerenacties die steeds verder uit de hand lopen en waarbij inmiddels de veiligheid van burgers in het gedrang komt, moet het daarmee doen. Voor een politiek die geregeld het verwijt krijgt te veel met ophef bezig te zijn, zijn het kabinet en de Tweede Kamer deze week weinig vocaal. Het is zomerreces, veel politici zijn op vakantie. D66-fractievoorzitter Jan Paternotte vroeg op Twitter om de boerenacties „niet meer ‘demonstreren’ te noemen. Dit is terroriseren.” Hij vroeg om „actie van het kabinet.” En ook Laurens Dassen van Volt vroeg om „regie”. Thierry Baudet (FVD) twitterde dat de boeren „wel humor” hebben, met een foto van mesthopen op de snelweg. Veruit de meeste fractievoorzitters bleven stil. Ook het kabinet liet alleen op Twitter van zich horen. Minister Dilan Yesilgöz  (Justitie, VVD) koos ervoor om zich niet uit te spreken over de gevolgen van de boerenacties voor de veiligheid van burgers, maar alleen over de gevolgen voor de boeren zelf. „Je verliest niet alleen in rap tempo begrip voor je acties. Waar mogelijk spoort de politie je op. Een strafblad heeft gevolgen. Gebruik je verstand.” „De overheid heeft er moeite mee om een antwoord te vinden op antistatelijk verzet tegen overheidsbeleid”, zegt Kutsal Yesilkagit. Hij is hoogleraar international governance aan de Universiteit Leiden en doet onderzoek naar hoe onder meer politici en ambtenaren de uitkomsten van beleid en maatschappelijke gebeurtenissen beïnvloeden. „In de coronacrisis is een netwerk van complotachtige, antistatelijke groepen opgekomen, gevoed door populisme en extreem-rechts. Die groepen richtten zich vervolgens op de inval van Rusland in Oekraïne. De groep boze boeren is de volgende katalysator. Boze boeren worden inmiddels ook  gesteund door Donald Trump en Marine Le Pen. Die groep zal zich niet terugtrekken uit de protesten.” Woensdag hadden Rijkswaterstaat, de politie Oost-Nederland en een aantal veiligheidsregio’s boeren nog opgeroepen om te stoppen met snelwegblokkades. Tevergeefs, de acties leken daarna alleen maar heviger te worden. In de nacht van woensdag op donderdag bleven verschillende snelwegen dicht omdat er autobanden, hooibalen en mesthopen op waren gedumpt. In sommige gevallen werd de boel ook in de brand gestoken. Op een aantal plekken lag ook asbest. Op de A7 leidde de troep op de weg tot ongelukken.  Aannemers die de zooi op moesten ruimen trokken zich aanvankelijk terug na bedreigingen. Een bedrijf dat in de Achterhoek omgekeerde vlaggen – het protestsymbool van boeren – verwijderde in opdracht van een gemeente is daarmee gestopt na dreigementen. Donderdag waren meerdere snelwegen nog steeds onbegaanbaar. Voorman van Farmers Defence Force Mark van  den Oever zei in het Algemeen Dagblad dat „ongelukken natuurlijk nooit te rechtvaardigen” zijn. Hij voegde daaraan toe: „Maar zolang het een beetje blikschade is, vind ik het allemaal niet zo erg.” Premier Mark Rutte (VVD) twitterde donderdag dat de protestacties van „een kleine groep boeren” volgens hem „onacceptabel” zijn en „alle perken te buiten” gaan. „Deze levensgevaarlijke acties moeten stoppen.” Hij riep op aangifte te doen bij bedreiging. Ook landbouwminister Henk Staghouwer (ChristenUnie) veroordeelde de acties op Twitter. „Wat ons verder brengt is het in gesprek komen met elkaar, zo zijn we in dit land altijd verder gekomen. Ik weet dat er boeren zijn die dat graag willen. Die ruimte is er de komende weken bij Remkes aan tafel. Laten we elkaar daar weer vinden.” Begin deze maand werd Johan Remkes, die de reputatie heeft van een  Haagse tovenaar die voor iedere crisis een bezwering weet te bedenken, benoemd tot gespreksleider tussen boeren en het kabinet. Deze week stuurde hij zijn uitnodigingen. In eerste instantie wilde geen van de grote boerenorganisaties  met hem praten. Donderdag, na tussenkomst van Rutte,  ging alleen de Land- en Tuinbouw Organisatie Nederland (LTO) akkoord met een „verkennend gesprek”. „Lange tijd heeft Nederland grote belangentegenstellingen goed weten te kanaliseren via het poldermodel”, zegt Yesilkagit. Hij ziet aan de reacties van politici dat ze daar als vanzelfsprekend weer op terug willen vallen. „De overheid komt er nu achter dat polderen niet werkt in een sterk gepolariseerde samenleving, en heeft daar nog geen alternatief voor gevonden. Dit is een politiek-bestuurlijk moment waarin oude repertoires van conflictmanagement geen oplossing bieden.”  Yesilkagit wijst op de vaak apaiserende toon van politici. In veel gevallen veroordelen ze het gedrag van boeren die over de schreef gaan, maar combineren ze dat met  begrip voor het ongenoegen dat er aan ten grondslag ligt. Hij vermoedt dat politici van rechtse partijen   er electorale motieven voor hebben. „Ze durven een niet al te harde toon aan te slaan over ontoelaatbare acties omdat ze bang zijn dat het kiezers kost.”  Caroline van der Plas van de BoerBurgerBeweging twitterde woensdag dat ze achter de protesten staat „die binnen de wet zijn”. En ook dat ze „emoties van boeren” heel goed „snapt”. „Wel wil ik boeren die branden en blokkades veroorzaken en acties voeren die gevaar opleveren voor mens/omgeving, oproepen hiermee te stoppen.” Een dag later maakte ze bekend vanwege bedreigingen voorlopig geen mediaoptredens meer te doen en ook geen werkbezoeken af te leggen. Wat volgens Yesilkagit nodig is: „Hard ingrijpen. De staat moet laten zien wie het geweldsmonopolie heeft en het Openbaar Ministerie en de politie moeten het gevoel hebben dat de politiek ze daarin steunt. Daarom is het belangrijk dat politici zich ook duidelijk uitspreken. En als de rust is wedergekeerd de tijd nemen om na te denken: hoe gaan we om met deze nieuwe werkelijkheid?” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/over-de-nieuwste-boerenacties-sturen-politici-alleen-een-paar-tweetjes-a4137606
2022-07-28||&#8216;Hoe vaak ik wel niet te horen krijg: jij gaat niet bepalen wat ik eet&#8217;||Op de eerste vraag, wat er mogelijk of onmogelijk is voor de wethouder om het fastfoodaanbod in de eigen gemeente te sturen, zegt Leon Meijer (ChristenUnie) met enige spot: „Álles is onmogelijk.”  Meijer, de eerste wethouder ‘food’ van Nederland, is net komen aanfietsen en tuurt over de grote bergen zand waar het nieuwe treinstation Ede-Wageningen moet verrijzen. Dat nieuwe station is de reden dat we op deze plek in Ede staan: de wethouder wil dat de stationswinkels, beheerd door NS, straks niet volgestopt worden met ongezonde snacks.  Vlak bij het station opent volgend jaar het World Food Center, een ‘interactief museum’  over voedsel. Daarbij heeft Ede zich in 2013 gedoopt tot ‘voedselgemeente’. Meijer: „We hebben veel boeren in de omgeving en in de regio zit 80 procent van het agrofood-onderzoek van Nederland”, voornamelijk vanwege de universiteit van Wageningen. Tegelijkertijd heeft Ede de problemen die elke gemeente heeft: steeds meer overgewicht, vooral in armere buurten. Zo veel aandacht voor voedsel, daar past geen stationshal bij die naar frituurvet geurt, vindt Meijer. „Dus ik heb gevraagd aan de NS: ‘Wat gaan jullie doen?’ Nou, het antwoord was: ‘De RAL-kleuren van de trapleuning liggen vast. En de rest ook.’ Kortom, er is helemaal niets mogelijk. Je krijgt wat je op elk station ziet.” Croissants van de Kiosk en kroketten van Smullers. Na een jaar bemoeienis van Meijer is er wel „iets gaan bewegen”, zegt hij. Albert Heijn overdenkt een To Go met een prominenter gezond assortiment. De NS opent in september een pop-upwinkel met gezonde lokale producten. Maar leidend is voor de NS „de behoefte van de reizigers”. Meijer draait een kwartslag. Even verderop gloort alweer een nieuw probleem. Waar ooit kunstzijdefabrikant Enka stond, is een nieuwe wijk in aanbouw. „En wat lees ik drie weken geleden: er kom een plint met winkels.” Dat betekent dat op de  begane grond van het appartementencomplex ook nieuw  fastfoodaanbod kan komen. „Nee zeg! Dan hebben we net voor elkaar dat de NS meebeweegt, en dan krijgen we dáár alle McDonald’s, Kentucky Fried Chickens en Dunkin’ Donuts.”  Het zijn maar voorbeelden;  aan wie de vastgoedontwikkelaar  gaat verhuren is nog niet bekend. Maar zijn punt is: je hebt er als wethouder weinig over te zeggen.  Andere gemeentes hebben op hun eigen manier hetzelfde probleem: tegen het groeiende aanbod van ongezond eten kunnen ze vrijwel niets doen. In opdracht van de vier grote steden en Ede deed de Universiteit van Amsterdam  in 2020  onderzoek naar de wettelijke mogelijkheden om fastfood tegen te houden. Conclusie: de ‘gereedschapskist’ van de gemeente schiet tekort. Sturen op het horeca-aanbod mag alleen bij mogelijke overlast voor  burgers. Denk aan: geen vergunning voor het schenken van alcohol, in verband met herrie. Geen frituur, vanwege stankoverlast of rommel op straat.   Extra ingewikkeld: elke gemeente heeft zijn eigen bestemmingsplan. Ede maakt alleen onderscheid tussen horeca waar wel en geen alcohol wordt geschonken. Amsterdam maakt ook onderscheid tussen restaurants en plekken voor het afhalen van een snelle hap, zoals een snackbar of dönerzaak.  In 2018 hield de gemeente Amsterdam een vestiging van New York Pizza in de wijk de Pijp tegen, omdat de vergunning op het pand volgens het bestemmingsplan wel horeca toestond, maar geen fastfood. New York Pizza stapte naar de rechter: de keten betoogde een restaurant te zijn, omdat gasten er ook kunnen zitten. De zaak werd uitgevochten tot de Raad van State, die de gemeente gelijk gaf. De kwestie ging niet over de vraag hoe ongezond het eten van New York Pizza is. Toch  zou je in deze casus ook een sluiproute kunnen zien om ongezond voedsel te weren. Maar vinden we dat gemeentes op sluiproutes aangewezen moeten zijn, vraagt Anniek de Ruijter, mede-auteur van het UvA-onderzoek en universitair hoofddocent gezondheidsrecht, zich af. „Waarom kan de gemeente niet gewoon zeggen: het voedselaanbod  in deze buurt wordt nu te ongezond, wij gaan ingrijpen?” Bovendien, zoveel kan de gemeente nu ook alweer niet uitrichten. In het pand dat New York Pizza op het oog had, op de hoek van de Albert Cuyp-markt, zit nu een Dunkin’ Donuts (dat tegenwoordig Dunkin’ heet). Tegen de zin van het stadsbestuur, maar in lijn met het bestemmingsplan, dat  banketbakkers, koffiezaken en ijswinkels op die plek wel toestaat.    Het zijn dit soort kronkels en beperkingen die maken dat gemeentes in Den Haag hebben aangeklopt. Ze willen dat het kabinet met  wet- en regelgeving komt waarmee  het makkelijker wordt nieuwe snackbars, hamburgerrestaurants en andere fastfood tegen te houden. Staatssecretaris Maarten van Ooijen (Volksgezondheid, ChristenUnie) onderzoekt nu wat er wettelijk mogelijk is.  De gemeentes haalden bij hun oproep het UvA-onderzoek aan. Daarin wordt betoogd dat overheden op basis van nationaal, internationaal en Europees recht moeten zorgen voor een gezonde voedselomgeving, maar  weinig juridische mogelijkheden daarvoor hebben.  Als gemeentes ongezond voedsel willen weren uitsluitend vanuit het oogpunt van volksgezondheid,  dan hebben ze daar extra ‘juridisch instrumentarium’ bij nodig, concluderen ze. „Misschien binnen de ruimtelijke ordening, of binnen de Warenwet”, zegt  UvA-onderzoeker De Ruijter. „Maar hoe dan ook moet je op productniveau weten wat je bestempelt als ‘gezond’ of  ‘ongezond’. En daarnaast moet bepaald worden wanneer een gebied een te hoge ongezonde ‘voedseldichtheid’ is genaderd, waarna  kan worden  ingegrepen.”  De route in het omgevingsrecht is volgens De Ruijter het meest veelbelovend, maar die zou een breuk met de huidige interpretatie van de wetgeving betekenen. Op dit moment gaat de regulering van ruimtelijke ordening alleen over zaken „die de relatie tussen burger en de ruimte om hem of haar heen betreffen”. Dingen waar je als burger last van hebt, maar waar je niet voor kan kiezen, zoals lopen door vieze lucht. Volgens De Ruijter zou een teveel aan ongezond voedselaanbod óók  als iets onontkoombaars  bestempeld kunnen worden, als iets dat ingeperkt moet worden om burgers te beschermen.   Is dat niet een heel grote stap, alsof mensen willoze slachtoffers zijn zonder enige zelfbeheersing? Het inperken van keuzevrijheid is omstreden, en ligt zeker  aan de rechterkant van het politieke spectrum gevoelig.   De Ruijter kent die kritiek, maar zij zegt: „Als in jouw woongebied eigenlijk bijna alleen maar ongezond voedsel wordt aangeboden, dan kun je ook niet meer spreken van keuzevrijheid.” Haar schrikbeeld is wat in de Verenigde Staten food deserts, voedselwoestijnen, worden genoemd: plekken waar nagenoeg geen vers en gezond voedsel in de omgeving te krijgen is.  Dan blijft de vraag: wat ís  ongezond? En wanneer wordt het aanbod daarvan te groot?    De Ruijter, die nu vervolgonderzoek doet naar die kwestie samen met gezondheidswetenschappers van de Vrije Universiteit en het Amsterdam UMC, denkt bij keuzevrijheid „dat je toch ten minste moet kunnen waarborgen dat burgers net zo veel ongezond als gezond voedsel wordt aangeboden in hun leefomgeving.” De grens ligt dan bij 50 procent ‘ongezond’ dus.  Heel belangrijk, zegt ze, is dat duidelijk wordt waaraan het voedselaanbod moet voldoen, zodat aanbieders rechtszekerheid hebben. Voor de vraag over welke voeding gezond is, zou zo veel mogelijk kunnen worden aangesloten bij bestaande pijlers zoals De Schijf van Vijf van het Voedingscentrum, aldus De Ruijter. In het Verenigd Koninkrijk doen ze iets soortgelijks al. Producten met te veel vet, suiker of zout mogen vanaf oktober niet langer op prominente plekken in Britse supermarktschappen liggen. Verantwoordelijk voor het oordeel ‘minder gezond’  is de Food Standards Agency, zeg maar de Britse NVWA.   Is dit soort voedselregelgeving in Nederland, mocht die er komen, geen garantie voor een stroom aan rechtszaken?   „Nou en of”, zegt De Ruijter.  „Dat is waarom de steun, en een duidelijke beleidslijn, van de landelijke overheid  de gemeentes zo kan helpen.”   Die rechtszaken voorziet ook  Anne-Marie Klijn, partner van advocatenkantoor NewGround Law en specialist omgevingsrecht.   Klijn was in 2017  als gemeenteadvocaat in Amsterdam betrokken bij het verbod op toeristenwinkels in het centrum, onder meer vanwege ‘bewoonbaarheid’ van die gebieden. Ook over die regelgeving werd door ondernemers flink geprocedeerd. Een deel van hen heeft succesvol aangevochten een toeristenwinkel te zijn. „Maar”, zegt Klijn,  „de regelgeving zélf heeft de toets van de rechter steeds doorstaan.” Met andere woorden: de gemeente mag onderscheid maken tussen toeristenwinkels en andere winkels, en daarop selecteren. Steeds meer Nederlanders hebben overgewicht. Ondertussen groeit het aanbod van  snel, ongezond eten op straat.  In een drieluik onderzoekt NRC hoe bestuurders worstelen met het beteugelen van fastfood.  Duidelijk is dat het reguleren van de gezonde omgeving past in een trend. „Er is bij de inrichting van de openbare ruimte bijvoorbeeld steeds meer aandacht voor sport en bewegen”, zegt advocaat Pim Oremans, een collega van Klijn.  In de  nieuwe   Omgevingswet, waarin  alle ruimtelijke ordening moet worden ondergebracht, wordt onder meer gesproken over het ‘bereiken en in stand houden van een veilige en gezonde fysieke leefomgeving’.   Het weren van ongezond voedselaanbod acht Klijn  „moeilijk voor elkaar te krijgen, maar niet onmogelijk”, ook op basis van bestaande lokale regelgeving. De crux  is volgens haar  „hoe je de begrippen ‘gezond’ en ‘niet gezond’ bulletproof maakt.” De beoordelingscriteria moeten „objectief, toetsbaar en redelijk” zijn. Volgens De Ruijter moet de wetgever  „op een gegeven moment ergens een grens te trekken”.  Maar zo is dat bij luchtkwaliteit ook, zegt ze.  „Als duidelijk blijkt dat deze grens wordt overschreden kan er gehandhaafd worden. Dan moet de overheid burgers gaan beschermen.”  Die bescherming, dat is en blijft een gevoelig punt, weet wethouder Meijer uit Ede maar al te goed. Met een zucht: „Och, in dit land mag je vooral niet betuttelen. Hoe vaak ik wel niet te horen krijg: jij gaat niet bepalen wat ik eet.” Hij benadrukt daarom maar weer eens:  „Het gaat  mij  erom dat het aanbod divers is. We gaan écht niet alles weren.”   	Het fastfoodaanbod  en het aantal mensen met overgewicht groeien allebei: in 1980 had een derde van de volwassen bevolking overgewicht, nu meer dan de helft (met kinderen erbij ligt dat percentage op ongeveer 45 procent). In buurten waar veel mensen met lage opleidingen en lage inkomens wonen, is meer overgewicht. In Rotterdam nam het fastfoodaanbod in vijftien jaar  met 37 procent toe, maar in arme wijken met 57 procent. Van de Nederlandse kinderen en jongeren heeft 16 procent overgewicht, in steden is dat percentage hoger: onder middelbare scholieren in Amsterdam zelfs 23 procent. In Den Haag is een vijfde van de kinderen onder de twaalf te zwaar.  Een ongezond eetpatroon geeft een hoger risico op hart- en vaatziekten, diabetes type 2 en kanker. In Rotterdam loopt het verschil in gezonde levensjaren tussen arme en rijke wijken op tot vijftien jaar.  Naar verwachting is in 2040 62 procent van de volwassenen te zwaar. Het kabinet stelde mede daarom in 2018 doelen: het aandeel mensen met overgewicht moet terug naar het niveau van 1996, toen 38 procent van de volwassenen en 9 procent van de kinderen te zwaar was.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/tegen-ongezond-eten-kunnen-gemeentes-vrijwel-niets-doen-a4137605
2022-07-28||De aanwijzing in de mysterieuze beginzin wordt pas veel later ontraadseld (●●●●)||In de nog geen honderd bladzijden van de novelle Tijdelijk verblijf van Vrouwkje Tuinman gebeurt veel, verrassend veel. We beginnen in het Brabant van vlak na de Tweede Wereldoorlog, en dan verstrijkt er anderhalf decennium, er wordt gestorven, verhuisd, verguisd, nog meer gestorven – waardoor er gaandeweg een onvervalst true crime-sfeertje gaat heersen. Tenminste: of er sprake is van een crime is niet meteen duidelijk, maar true is het. De verwikkelingen in het verhaal zijn gebaseerd op historische gebeurtenissen. Die ontwikkeling, tot misdaadverhaal, is verrassend, al kon je daar een aanwijzing van krijgen in de mysterieuze beginzin, die iets opwerpt wat pas veel later in het verhaal zal worden ontraadseld: ‘Pas na een nacht of drie begreep Amelia waarom ze in het pension aan het plein nauwelijks een oog dichtdeed.’ Zo’n zinnetje grijpt je meteen – doordat je het niet meteen begrijpt, en doordat de volgende zinnen doodgemoedereerd verklaringsloos blijven. Spookt het soms in dat pension?  Tuinman neemt een andere afslag: het gaat over Amelia en haar werk, en na het beginhoofdstukje (net iets meer dan een bladzijde lang) wordt ze subiet ingeruild voor een ander hoofdpersonage, Door, eigenlijk Dora, een alleenstaande moeder van drie jongens – de novelle gaat over haar leven. Waardoor dat spookpension, in de beste proloogtraditie, nog verder naar de achtergrond verdwijnt.  Het tekent de aanpak van schrijver en dichter Vrouwkje Tuinman (1974), die voor haar laatste dichtbundel Lijfrente (2020) de Grote Poëzieprijs ontving en  deze novelle oorspronkelijk schreef als geschenk voor Brabantse boekenkopers. Tuinman schrijft altijd teksten waarin veel aan de hand is, zonder dat de dubbelzinnigheid ervan je in het oog springt. Ze blinkt uit in suggestie, niet door uitgesproken omfloerst of raadselachtig te schrijven, maar door de onderliggende tragiek trefzeker naar de oppervlakte te halen, en dan zonder het gevoel in je gezicht te schreeuwen. Aan het begin van het verhaal, is Doors man, Geert, mogelijk betrokken geraakt bij een ongeluk met een militair konvooi met geruimde explosieven, zijn lot is onzeker, de nieuwsvoorziening laat te wensen over – en dan schrijft Tuinman: ‘De volgende dag, eigenlijk nog dezelfde omdat ze nooit naar bed was gegaan, was er de krant.’ Dat toont de paniek en het noodlotsgevoel, zonder die te benoemen.  En na de schok treedt de rouw in, waarmee er niets gemakkelijker wordt: ‘Waar stond Geert toen zijn collega de granaat op de grond liet vallen? Had hij het gezien? Was zijn laatste gedachte er een aan hen geweest, of aan het middagmaal dat al een uur geleden had moeten plaatsvinden? Aan al die dingen dacht je als je over de doden sprak, en daarom sprak je beter niet over hen.’ Geen poppenkast maken, maar slikken, inslikken, doorslikken; daar kom je verder mee. Daarmee past de suggestieve stijl van Tuinman ook voorbeeldig bij het verhaal, dat zich afspeelt in een tijd en in een omgeving waar nuchtere zwijgzaamheid als de verstandigste houding gold.  Weduwe Door moet dus verder zonder man, met drie jongens, met een familie en schoonfamilie die haar niet echt kunnen bijstaan, zonder vriendinnen (ook weer scherp verwoord: ‘Eerst was ze ‘anders’ omdat ze verkering had met een jongen van ver, toen was ze ‘anders’ omdat ze uit het zuiden kwam, en nu was er bijna nooit een vrij moment’). Er is wel een man die interesse toont, waar Door dan maar pragmatisch mee omgaat: ‘Zijn lippen waren week en smaakten naar sigaren. Maar zijn houding sprak haar aan.’ Deze Piet haalt haar over om een Eindhovens pension over te nemen en er de uitbaatster van te worden, en steunt haar financieel. Er is meer aan de hand met hem – er wordt geroddeld over een uitgezeten gevangenisstraf – maar ook dat is, net als dat spookhuizige van het pension, iets dat Tuinman niet uitspeelt. Terecht, want Door ontraadselt het al evenmin, en dát is waar Tuinmans preoccupatie ligt: bij haar personages. Ze komt hen zeer nabij, door haar stijl van sterke typeringen, maar ook door hun perspectief niet te overstijgen. De verteller is hier geen alwetende instantie, maar weet al even weinig als de personages. Wel groeit het verhaal in de breedte, doordat Tuinman het vertelperspectief laat verspringen: ze zit soms op de schouder van de jongens, of van pensiongast Sylvia. Zo krijgen we een rijker beeld van de verhoudingen, en over ieders blinde vlekken: we zien hoe ‘oom’ Piet met Doors jongens omgaat (streng, straffend), hoe Door zichzelf klein houdt (‘Ze werd gezien, maar verdroeg dat eigenlijk niet’), hoe de verhoudingen in het pension dus soms wankelen, maar meestal ook een zeker evenwicht vormen. Dat evenwicht raakt wel verstoord als er, ook weer bijna tussen neus en lippen door, iets voorvalt met Jaap, de oudste zoon. ‘Het was alsof hij in een film speelde, niet achterom had gekeken toen dat moest, zodat hij door iemand was vastgegrepen, er iets tegen zijn gezicht was gedrukt, en hij een onbekende tijd later half wakker werd met zijn mond vol plakband.’ Voor de lezer is het al even ontregelend als voor de jongen zelf – wat betekenen dat bonkende hoofd, die verlamde mond, die duizeligheid? Tuinman vertelt door, het is twee dagen later weer over, maar veelbetekenend is wat het met de verhoudingen doet. Over de hardvochtigheid van de reactie van oom Piet lees je ook weer bijna heen: ‘“Hij moet iets gegeten hebben,” zei oom Piet. “Ze halen altijd wat nieuws uit, die jongens,” sprak hij, over Jaaps hoofd heen, tegen hun moeder.’ Wat er vervolgens voorvalt, in de tweede helft van de novelle, moet hier misschien onvermeld blijven, maar die raadselachtige toeval van Jaap is zeker niet de laatste wending in de novelle. En the plot thickens – terwijl Tuinman bezig was het verhaal van haar personages te vertellen, heeft ze in haar boek genoeg verdachte broodkruimels  laten vallen die nu een spannend spoor blijken te vormen. Is er sprake van een misdrijf? Is oom Piet verdacht? Of zou er iets zijn met die fosforescerende horloges?  Zo valt er in Tijdelijk verblijf uiteindelijk dus ook te speuren, maar het wurgende gevoel dat je naar het einde toe bevangt, heeft een andere oorzaak – en dat is ook niet het feit dat er ware feiten aan dit verhaal ten grondslag liggen (wat je pas in de verantwoording na afloop leest). Wél: dat Tuinman haar personages zozeer tot leven heeft geschreven dat je echt om ze bent gaan geven.  

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/de-aanwijzing-in-de-mysterieuze-beginzin-wordt-pas-veel-later-ontraadseld-a4137603
2022-07-28||Een plank met vogelboeken die overlopen van liefde||Ooit verduisterden vogels bij helder weer de zon en maakten hun vleugels zo’n kabaal, dat het klonk als de donder. Deze observatie uit de laat zeventiende eeuw haalt de Britse bioloog Tim Birk-head aan in zijn Vogels en wij. 12.000 jaar gemeenschappelijke geschiedenis. In dit monumentale boek maakt hij een reis door de tijd en door de wereld om onze verhouding tot de vogels van de prehistorische grotschilderkunst tot nu in kaart te brengen. Vogels en wij is een van de tientallen recente publicaties over vogels. Het is de paradox van deze tijd: het aantal vogelaars neemt exponentieel toe, terwijl we de wereld van de vogels  aan het verliezen zijn. Kijk maar naar de populariteit van de webcams van ‘Beleef de Lente’ van Vogelbescherming,  de Nationale Tuinvogeltelling en van vogelverenigingen.  Nu hun soortenrijkdom en aantallen dramatisch afnemen, lijkt onze liefde voor vogels en natuur alleen maar te groeien. Terecht is de bezorgdheid groot: niet  eerder in de geschiedenis is die terugval zo alomvattend geweest en verloopt die zo razendsnel.  Dat besef van tekort aan vogels is echter niet nieuw, het begon al in de jaren zestig urgent te worden. Vogeltellingen bewezen het. De lentes werden stiller. Het is dan ook niet zo gek dat, nu de bezorgdheid groter wordt, dit zijn weerslag vindt in vele publicaties. Een van deze boeken, dat echter niet zozeer over vogels gaat als wel over de betekenis van vogels voor de mens, is  12 vogels die je leven redden  van de Britse financieel journalist Charlie Corbett. Na de dood van zijn moeder raakt de auteur in een mentale crisis, hij is al zijn ‘levensgeluk’ kwijt en lijdt aan zelfdestructie. Therapie helpt, maar het meest nog lenigt hij zijn nood bij vogels: de veelvoorkomende soorten als de tjiftjaf, de huiszwaluw, de koolmees, de wulp, de kerkuil, de ijsvogel. Het boek pendelt heen en weer tussen algemene vogelkennis  (dat zwaluwen in de modder overwinteren) en persoonlijke ontboezemingen.  Sympathiek, maar Corbetts horizon is beperkt. Zijn benadering kom je vaak tegen in het aanbod van vogelboeken: het is de auteur die zich op de voorgrond plaatst, aan vogels zelf wordt niet of veel minder gedacht. Dat laatste geldt beslist niet voor Vogelmeisje van de Brits-Bengaalse schrijfster Mya-Rose Craig, geboren in 2002, die zich al vogels kijkend met haar ouders ontwikkelt tot milieu- en vogelactivist. Zij is de jongste vrouw die meer dan vijfduizend vogelsoorten zag, maar dat is niet het belangrijkste. De titel is ontleend aan haar blog Birdgirl dat ze, als scholier,  bijhield tijdens enkele vogelreizen. Als therapie  voor haar moeder, die lijdt aan bipolaire stoornissen, stelde haar vader – een fervent wereldvogelaar -– voor om   spannende reizen te maken op zoek naar uiterst zeldzame soorten als de falklandbooteend,  de witbuikwipstaart, de lepelbekstrandloper,  de koperbuikpluimbroekje  of de muiscampierpitta.   Ook hier dienen vogels als troost, maar Craig doet er iets concreets mee: geïnspireerd door de Zweedse Greta Thunberg, met wie ze samen optrekt voor klimaat- en vogelbeschermingsacties, bereikt haar blog Birdgirl inmiddels een miljoenenpubliek.  Haar liefdevolle aandacht geldt dus zowel voor haar moeder als dat ze ook een betere toekomst voor de natuur wil. Vogelboeken vol liefde, dat zijn 12 vogels die je leven redden en Vogelmeisje, maar ze verklaren nog niet afdoende waarom de biodiversiteit zo dramatisch afneemt. Komt het omdat de mens uiteindelijk toch te weinig aandacht heeft voor vogels? Omdat we nu eenmaal in eerste instantie alleen aan onszelf denken?  In Vogels en wij geeft Birkhead daar een antwoord op en legt hij uit hoe de mens eeuw na eeuw  omging met vogels. We reizen met hem mee langs de Nijl in het oude Egypte, waar de catacomben gevuld zijn met duizenden vogels, en gaan via de klassieke oudheid naar de negentiende-eeuwse wetenschappers die maar één obsessie hadden: vogels verzamelen, ofwel doden. Onze voorvaderen leefden in de overtuiging dat de mens boven de dieren staat, dus het doden van vogels voor onderzoek en ook consumptie  was algemeen aanvaard. Bovendien leefden er destijds enorme aantallen vogels, om duizenden exemplaren minder werd niet getreurd. Het besef dat vogels konden uitsterven, bestond eenvoudigweg niet. Het lot van dieren was niet iets om je druk over te maken.   Ook in het breed opgezette Gevleugelde geschiedenis van Nederland. De Nederlanders en hun vogels komt dit thema aan de orde.  In dit rijk geïllustreerde boek, onder redactie van Jan Luiten van Zanden, hoogleraar economische geschiedenis aan de Universiteit Utrecht, staat in de inleiding  dat de mens zich het recht toeëigent de ‘fascinerende schoonheid en complexiteit (van de natuur, red.) tamelijk systematisch te versnipperen, te vergiftigen, terug te dringen tot natuurparken, en zo uiteindelijk te vernietigen’.  Dat is een duidelijke stelling en het boek telt vervolgens dertig uiteenlopende opstellen van evenzoveel deskundigen, variërend van  de vroegste archeologische opgravingen en de vogels in ‘De tuin der Lusten’ van Jeroen Bosch tot het lot van raven in ons land, het massaal uitroeien van de dodo in de zeventiende eeuw, het tellen van vogels, Vincent van Gogh en de vogelnatuur in Brabant, en het hedendaagse vogels waarnemen. Er staan interessante bijdragen in dit boek, zoals van Theunis Piersma over wadvogels, over veldornithologie in Nederlands-Indië door Bas van Balen en de ontwikkeling van het vogels tellen door Sovon Vogelonderzoek Nederland van Frank Saris. Toch is de keuze niet altijd duidelijk en soms willekeurig. Vernietiging van het vogellandschap, waarvan de inleiding getuigt, komt uiteindelijk nauwelijks aan de orde. Terwijl dat toch essentieel is. En als het gaat om de relatie tussen mens en vogels miste ik bijvoorbeeld de  valkerij, zoals die door vader en zoon Adriaan en Karel Mollen in de negentiende en begin twintigste eeuw rondom Valkenswaard werd beoefend. Nederland verwierf hiermee wereldfaam, niet alleen door de wijze waarop de vogels werden gevangen maar ook door de wijze van africhten. Op dit moment is de valkerij omstreden, en ook dat is een teken van onze veranderende omgang met vogels.  Een ander gemis is de ooievaar, in 1983 uitgestorven in Nederland en dankzij herintroductie door kundige vogelliefhebbers terug in het land. Dit resultaat zegt juist wel veel over de menselijke toewijding aan de vogels en heeft eveneens alles te maken met de inrichting van het landschap waarin ze moeten leven.     18e eeuwse illustratie van een kerkuil  door schrijver en  ornitoloog   Francois Levaillant. Foto’s Getty Images/Science Photo Library RF
 Desondanks maakt de mens  zich uiteindelijk te weinig zorgen om het lot van de vogels. En ook al is het besef van vogelbescherming steeds meer doorgedrongen, feitelijk zijn vogels niet veilig. Leefgebieden worden nog altijd bedreigd. De cruciale vraag is: valt daar nog wat aan te doen?  Hierover gaat het imposante Vogelvlucht. Een nieuwe kijk op wereldwijde vogeltrek van de Amerikaan Scott Weidensaul. Deze auteur van meer dan dertig boeken over vogels en natuurwetenschappelijke onderwerpen zet zich actief in om op tal van plaatsen in de wereld de vliegroutes en de kwetsbare rust- en voedselplekken van trekvogels veilig te stellen, van Californië tot Cyprus en Oost-Azië.  Het indrukwekkendst is zijn bemoeienis met het behoud van de wetlands, de waddenachtige gebieden aan de Gele Zee. Geïnspireerd door de ideeën van de Nederlandse trekvogeldeskundige Piersma leert hij te denken als een vogel. Hoe zien vogels de wereld? Welke gevaren ontmoeten zij op hun jaarlijkse trektochten van hun broedgebieden naar de overwinteringsgebieden en weer terug? Hoe oriënteren vogels zich? Wat hebben ze nodig op hun epische trekvluchten? Als je vogels wilt redden, dan moet je je in eerste instantie verplaatsen in hun leefwereld en die ook beschermen, dat is de boodschap van Weidensaul. De wadden langs de Gele Zee leken door industrialisatie ten dode opgeschreven, en daarmee de talloze trekvogels die hiervan afhankelijk zijn. Maar Weidensaul en zijn mede-vogelaars kregen  het voor elkaar dat de hoogste Chinese instanties de pleisterplaatsen bestempelden tot officiële ‘wetlandsparken’. Beschermde natuurgebieden dus. Missie geslaagd. Print in chromolithografie  uit  ‘Vögel der Heimat’ van  Dr. Karl Russ uit 1887. Toch is het redden van vogels  niet zonder levensgevaar, zoals Weidensaul aangrijpend beschrijft in een reportage over de malafide zangvogeljacht op Cyprus. Miljoenen trekkende zangvogels vinden daar de dood door lijmstokken en vangnetten, ze zijn bestemd voor consumptie. De jacht op vogels, die Birkhead op zijn beurt beschrijft in vroeger tijden, gaat op Cyprus en in  tal van andere landen aan de Middellandse Zee, Malta bijvoorbeeld, onveranderd door. Weidensaul gaat mee met vogelredders om hen bij te staan in hun strijd en die te beschrijven, zodat iedereen er kennis van kan nemen.  Hij vertelt ook hoe in   2010 de Amerikaanse romancier en vogelaar Jonathan Franzen zich begaf onder de activisten met een vergelijkbaar doel. Hij moest hard wegrennen terwijl agressieve  ‘Cypriotische vallenzetters de activisten met wie hij was meegegaan in elkaar ramden’. Een van hen werd tot bloedens toe met zijn eigen videocamera op het hoofd geslagen. Al deze verhalen maakt  Vogelvlucht tot een groots en bij vlagen spannend boek dat ook nog eens  ongekend rijk is aan kennis. Bovendien biedt de aanpak ‘te denken als een vogel’ uiteindelijk de beste oplossing. Het is een prachtige en hopelijk effectieve manier om vogels de plaats te geven die zij in onze wereld verdienen. Datzelfde  inzicht komt ook terug bij Birkhead wanneer hij beschrijft hoe indianen zich tooiden met veren van arenden, zonder de dieren daartoe te doden, en op die manier zelf vogels werden. Ja, inderdaad, uiteindelijk is dat het belangrijkste wat een vogelauteur kan doen: zich inleven in de vogels en bestuderen wat ze nodig hebben, opdat ze niet van de aardbol verdwijnen.   Birkhead vangt dat dreigende gemis in slechts één vragende, bijna terloopse zin: ‘Heb jij deze lente al een koekoek gehoord?’ Het is niet denkbeeldig dat we hierop in de toekomst steeds vaker met ‘nee’ moeten antwoorden. Maar gelukkig zijn er altijd mensen, zoals hij, Craig en Weidensaul, die zich inzetten voor vogels en zich zelfs met hen identificeren.  
●●●●●

Tim Birkhead: Vogels en wij. 12.000 jaar gemeenschappelijke geschiedenis. (Birds and Us. A 12 000 Year History, from Cave Art to Conservation) Vert. Nico Groen. Atlas Contact, 384 blz. € 34,99 (verschijnt 19/8) 
 

●●●●●

Mya-Rose Craig: Vogelmeisje. (Birdgirl) Vert. Dennis Keesmaat. Prometheus, 315 blz. € 22,50 
 

●●●●●

Jan Luiten van Zanden e.a.: Gevleugelde geschiedenis van Nederland. De Nederlanders en hun vogels.  Ambo Anthos, 496 blz.  € 35,- 
 

●●●●●

Charlie Corbett: 12 vogels die je leven redden. (12 Birds to Save Your Life).  Vert. Irene Paridaans en Betty Klaasse.  Meulenhoff, 286 blz. € 22,99. 
 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/we-moeten-ons-inleven-in-vogels-opdat-ze-niet-van-de-aardbol-verdwijnen-a4137600
2022-07-28||Nee, Zelensky’s zieltje is niet wit als dat van de kleine Jezus||‘De rol van Zelensky’, schrijft de Oekraïense journalist Serhi Roedenko, ‘en zijn overwinning in de Russisch-Oekraïense oorlog zal in de toekomst waarschijnlijk worden beschreven door historici. Er zullen films en boeken over hem worden gemaakt en straten, lanen en universiteiten naar hem worden vernoemd.’ Daar is geen woord van overdreven. Zelensky zal de komende jaren een dankbaar scriptieonderwerp zijn, en de onvermijdelijke  bio-pic miniserie wordt ongetwijfeld een hit.  Het is een vreemde gewaarwording om een politicus in real time zo’n proces van mythologiseren te zien doorlopen, waarbij het met de dag moeilijker is te beseffen dat iemand een mens is en geen meme. Net zoals je ook nooit meer met een onbevangen blik de Mona Lisa bekijkt. Sommige beelden zijn te iconisch. De jeugdige Zelensky die met zijn vermoeide blik, ongeschoren hoofd en groene T-shirt in het belegerde Kyiv resideert, is inmiddels ook zo’n iconisch, en dus platgeslagen beeld.  Midden in deze mythevorming verschijnt nu het boek Zelensky. De biografie, van Serhi Roedenko, waarin hij Zelensky ‘zonder grime’ wil tonen. Hij is niet de enige met die ambitie, NRC-redacteur Steven Derix publiceerde in deze krant al een hoofdstuk uit zijn boek  Zelensky. De oorlogspresident, geschreven met Marina Shelkunova. Maar Roedenko’s boek is vooralsnog de enige vertaalde biografie van Oekraïense bodem.  Het verhaal van Zelensky is inmiddels in grote lijnen bekend. De knappe komiek die de hoofdrol speelt in de serie Dienaar van het volk over een man die zonder enige politieke ervaring president wordt, en prompt zélf zonder enige politieke ervaring president wordt, sleurt zijn land voor het oog van de wereld heldhaftig een verwoestende oorlog door. David tegen Goliath, Harry Potter tegen Voldemort. Het script schrijft zichzelf.  Maar ons zijn in dit leven haast nooit simpele sprookjes gegund, en Zelensky was natuurlijk al iemand voordat hij dat groene T-shirt aantrok. Serhi Roedenko, die eerder al Joesjtsjenko, Janoekovitsj en Timosjenko portretteerde en vast weinig illusies koesterde, was duidelijk van plan in zijn boek wat harde noten te kraken. Maar inmiddels wil hij zijn president óók hartstochtelijk steunen in oorlogstijd. Hoe bewandel je zo’n dun koord? In het geval van Roedenko vooral door kritische hoofdstukken abrupt te eindigen en een positieve draai te geven. ‘Is de geheime operatie Avenue, om Russische leden van de Wagnergroep op te pakken, misschien mislukt door een Russische mol?’ - is de vraag van één hoofdstuk. Ach, kapt Roedenko zichzelf af, nu vecht iedereen zij aan zij. Hoe zit het met de rivaliteit tussen oud-president Porosjenko en Zelensky? Ze zitten nu in hetzelfde team. Wilde Zelensky oligarch Achmetov niet aanpakken? Iedereen heeft in Oekraïne nu één gemeenschappelijke vijand. Die plotse eindes zijn exemplarisch voor het veel te haastig afgewerkte boek. Het bestaat uit  korte hoofdstukjes, niet in chronologische volgorde, die inzoomen op enkele episodes uit zijn leven en carrière maar vooral ook op de figuren in de politieke en showbizz-kring rond Zelensky. Die categorieën lopen overigens volledig door elkaar: Zelensky heeft veel vrienden en collega’s uit zijn televisietijd meegenomen naar zijn presidentschap. In vogelvlucht is het boek een soort ‘wie is wie’ in de Oekraïense politiek, maar er worden te veel namen genoemd en er wordt te weinig uitgelegd. Wat leren we wel? Soms licht Roedenko een veelzeggend bizar detail uit waarin het show-element en de sfeer van vriendjespolitiek van de jonge Oekraïense democratie doorschemert. Bijvoorbeeld toen Porosjenko Zelensky tijdens de verkiezingscampagne ervan beschuldigde drugsverslaafd te zijn, en Zelensky zijn bloed liet testen. Dat deed hij niet in een ziekenhuis bij een arts, maar in een privékliniek van een vriend, waar het bloed werd afgenomen door een masseur die ooit mee had gedaan met de Oekraïense versie van Master Chef. De resultaten werden betwist. Opmerkelijk is ook de manier waarop Zelensky een corruptieschandaal onder parlementsleden van zijn partij  probeerde op te lossen. Hij postte op Facebook dat iedereen maar publiekelijk aan de leugendetector moest, dan zou de waarheid wel boven tafel komen. Het overkoepelende sentiment over Zelensky voor de oorlog was dat hij, hoewel hij niet eens een echt verkiezingsprogramma had, zich niet  aan zijn meest basale verkiezingsbeloftes had gehouden. ‘Geen nepotisme en geen vriendjespolitiek in de regering!’ luidde de leus. Roedenko’s pagina’s lange lijst met benoemingen uit Zelensky’s zakelijke ‘familiekring’ heeft weinig toelichting nodig.   En dat is niet alles: veel politiek geëngageerde Oekraïners zat het absoluut niet lekker dat Zelensky een deel van zijn carrière maakte in Moskou, dat hij ten tijde van de Majdanrevolutie niet meedeed, maar vanaf de zijlijn grappen maakte over de demonstranten. Bij de anekdote over een niets-aan-de-hand optreden van Zelensky in de Donbas op de dag dat er een politicus was mishandeld, voel je de woede van Roedenko over Zelensky’s gebrek aan maatschappelijke betrokkenheid.  Dat soort binnenlandse kritiek is natuurlijk oneindig veel interessanter dan de voorspelbare laster over nazi’s die het Kremlin de wereld in slingert. Zelensky was voor veel Oekraïeners in feite de zoveelste teleurstelling. Maar inmiddels is ook Roedenko werkelijk onder de indruk van zijn president. Zelensky is niet gevlucht, en heeft de wereld met zijn oprechte en indringende toespraken gedwongen niet weg te kijken van het Russische geweld in Boetsja en omstreken. Poetin heeft zijn tegenstander totaal onderschat.  Dat Zelensky’s zieltje niet wit is als dat van de kleine Jezus, zou ons noch moeten verrassen, noch werkelijk uit moeten maken voor onze solidariteit. Het zou mooi zijn als de rest van Europa het op kan brengen om complex over Zelensky te denken, en überhaupt interesse te tonen in de bredere politieke context van Oekraïne. Juist door die complexiteit zit in het verhaal van Zelensky een waanzinnig boek verscholen, over de rol van televisie in politiek, over beeldvorming in oorlog, over de werking van de democratie na het Sovjettijdperk, over macht en corruptie, hoop en moed, toeval en het belang van de keuzes die onze politieke leiders maken. Maar dat is dit boek helaas nog niet.  

●●●●●
 Correctie (maandag 1 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond op enkele plekken de naam van president Zelensky verkeerd geschreven. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/hoe-binnenlandse-kritiek-op-zelensky-omsloeg-in-bewondering-a4137599
2022-07-28||Opinie | Big Brother KNVB houdt  voetbalfans in de gaten||Op 1 juni maakte voetbalbond KNVB bekend dat bij drie clubs een pilot van start gaat met ‘slimme technologie’, met als doel discriminerende spreekkoren in stadions te bestrijden. Onder het motto: ons voetbal is van iedereen. Dat klinkt prachtig, maar hiermee wordt onder valse voorwendselen en met hulp van artificiële intelligentie de deur opengezet naar Chinese toestanden; een surveillancemaatschappij voor voetbalsupporters.  Friso Schotanus is schrijver van het boek Toen was geweld heel gewoon, over de historie van voetbalgeweld. Het plan, dat voor een miljoen euro wordt gesponsord door het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, moet supporters op drie verschillende manieren beteugelen. Bij Feyenoord wordt een niet nader gespecificeerde innovatie ingezet om ongewenst gedrag te „signaleren, registreren, identificeren en sanctioneren”. Denk aan het bepalen van „omgevingsvariabelen bepalen die ongewenst gedrag veroorzaken”.  Bij PSV is het concreter: geluidscamera’s in het stadion worden ingezet om de betrokkenheid en het enthousiasme van de fans te meten en lokaliseren. De vervolgzin is minder gezellig: „De technologie kan gelijktijdig ingezet worden om met artificial intelligence afwijkend geluid te signaleren (anomaliedetectie). Een menselijke ‘operator’ kan vervolgens live of achteraf gericht luisteren en indien nodig actie ondernemen.”  Bij PEC Zwolle gaat het ‘Smart Safe Stadium’-project van start: „De toegang van een bezoeker aan een stadion wordt via een app gekoppeld aan een persoonlijk ticket van de stadionbezoeker om zo de sociale veiligheid in het stadion kunnen verbeteren.”  De sociale veiligheid verbeteren, ongewenst gedrag identificeren, afwijkend gedrag signaleren: het zijn uiterst rekbare begrippen, die bovendien worden gekoppeld aan menselijke interpretatie en beweegruimte. Er is weinig verbeeldingskracht voor nodig om te beseffen dat met de inzet van deze middelen een totale controle op het gedrag van supporters mogelijk is. Het lijkt een beschrijving van het stadion van de toekomst, geplukt uit een dystopische roman. Ware het niet dat deze pilot komend voetbalseizoen nog ingaat.  Het klinkt onwaarschijnlijk dat de landsadvocaat van het chique Pels Rijcken heeft geoordeeld dat deze plannen te rijmen zijn met de privacywetgeving. De rechter heeft het Rijk echter al meerdere keren moeten terugfluiten als technische innovaties op privacygebied in de praktijk worden gebracht. Kennelijk geldt: the proof of the pudding is in the eating. Daarover zo meer. Nu eerst de aanleiding. In 1989, tijdens de Europa Cup-wedstrijd tussen Feyenoord en VfB Stuttgart, maakten duizenden  Duitse fans apengeluiden als donkere Feyenoord-spelers Paul Nortan en Regi Blinker aan de bal kwamen. Deze walgelijke gewoonte werd gretig opgepikt in de Nederlandse stadions. Begin jaren 90 kon je het ‘oerwoudgeluid’ in bijna elk Nederlands stadion horen. Dankzij een betere aanpak van voetbalgeweld en de komst van nieuwe stadions verbeterde de sfeer. Bovendien werd de fanatieke aanhang van de meeste clubs diverser. Apengeluiden werden simpelweg niet langer getolereerd op de tribune. Het probleem bleek helaas niet helemaal uitgeroeid. Bij de eerstedivisiewedstrijd FC Den Bosch-Excelsior in 2019 klonk opnieuw racistisch gejoel van een groepje idioten. Ze konden niet worden geïdentificeerd. Het betreft hier een verouderd stadion, dat op de plek des onheils slecht verlicht was. Dit incident van drie jaar geleden wordt nu aangegrepen om Big Brother op de voetbalsupporters los te laten. Hoe vreselijk het incident ook is, dit eenmalige voorval rechtvaardigt de rigoureuze plannen op geen enkele manier. In het stadion van mijn eigen club PEC Zwolle heb ik bijvoorbeeld al twintig jaar geen racistisch geluid meer gehoord, waarom dan dit disproportionele plan? Dan een nog belangrijker punt: de privacy. Als gezegd kleurt de KNVB hiermee volgens de landsadvocaat binnen de lijntjes. Gezien de reikwijdte van de innovaties en apps die worden ingezet is het maar zeer de vraag hoe betrouwbaar dit juridisch oordeel vooraf is. De rijksoverheid ging ook ernstig in de fout met het antifraudesysteem SyRi, en werd teruggefloten door de rechter. Hierbij is het goed te weten dat de KNVB niet in zee gaat met grote bedrijven, die zouden moeten weten hoe je omgaat met privacygevoelige gegevens. Nee, er wordt samengewerkt met jonge, innovatieve bedrijven, zoals de Siip Group, dat is genomineerd voor de Innovatieprijs van Regio Zwolle.    Ik kom al 35 jaar bij mijn club, het stadion is een plek waar ik mij verbonden en veilig voel. Waar ik kan zingen, schreeuwen en waar ik soms hartgrondig vloek. De gedachte dat iemand achter een groot scherm voor mij gaat bepalen wat betamelijk is, dat verafschuw ik. Als iemand zich in mijn omgeving racistisch uit, grijp ik hem zelf wel in zijn nekvel.   „Supporter zijn betekent samen zijn en vrij zijn”, schreef de Armeense antropoloog Levon Abrahamian. Het is een prachtige uitspraak die dankzij deze plannen in de prullenbak kan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/big-brother-knvb-houdt-voetbalfans-in-de-gaten-a4137598
2022-07-28||Amerikaanse economie krimpt opnieuw en belandt in recessie||De Amerikaanse economie is het afgelopen kwartaal opnieuw gekrompen, waardoor er nu sprake is van een recessie. In de afgelopen drie maanden daalde het Amerikaanse bruto binnenlands product (bbp) met 0,9 procent op jaarbasis en met 0,2 procent ten opzichte van het eerste kwartaal van 2022. Dat heeft het Bureau of Economic Analysis (BEA), dat de Amerikaanse inflatiecijfers publiceert, donderdag bekendgemaakt. In het eerste kwartaal kromp de economie al met 1,6 procent. De krimp van het afgelopen kwartaal is volgens het BEA te verklaren doordat bedrijven minder investeerden en overheden minder uitgaven. Van een recessie is officieel sprake als de economie in twee opeenvolgende kwartalen krimpt. Deze definitie kan rekenen op kritiek, omdat het andere factoren zoals drukkende inkomens en groeiende werkloosheid niet meeneemt in de beoordeling van de staat van de economie. De persoonlijke uitgaven van Amerikaanse consumenten groeiden nog wel, met 1 procent. Onder meer door die de aanhoudende bestedingen kampt ook de VS met hoge inflatie. De Amerikaanse centrale bank Federal Reserve (FED) kondigde woensdag al een renteverhoging aan van 0,75 procentpunt om de inflatie te beteugelen. De beleidsrente in het land staat nu op 2,25 tot 2,5 procent. Het is de vierde verhoging van de rente sinds maart. Sinds begin jaren tachtig heeft de centrale bank niet meer zo kort achter elkaar de rente verhoogd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/amerikaanse-economie-krimpt-opnieuw-en-belandt-in-recessie-a4137596
2022-07-28||Wachtend op de oorlog vertellen officieren elkaar absurde verhalen over de dood||In het schemergebied tussen leven en dood is in de literatuur alles mogelijk. Zo mengen de doden zich als geestverschijningen onder de levenden, die op hun beurt weer menen in het dodenrijk te zijn beland. In die mystieke wereld speelt ook de roman Het blauwe uur (Mars im Widder, 1947) van de Oostenrijkse schrijver Alexander Lernet-Holenia (1897-1976) zich af.  Het is 15 augustus 1939 als reserve-officier graaf Wallmoden zich meldt bij zijn regiment voor een verplichte militaire oefening, die het begin zal blijken te zijn van de Duits-Oostenrijkse inval in Polen. Meteen proef je een ondergangssfeer, want veel van Wallmodens mede-officieren vertellen elkaar absurde verhalen over de dood. Alsof iedereen aanvoelt dat er iets dramatisch staat te gebeuren. Ook Wallmoden is zich daarvan bewust. Waarom had hij anders het gevoel dat hij die dag bij zijn regiment werd verwacht, ook al had niemand er op hem gerekend? Het leven in het regiment is dat van verveling, van afwachten tot het signaal voor vertrek wordt gegeven.  Lernet-Holenia doet in zijn beschrijving van die lethargie niet onder voor Joseph Roth, Stefan Zweig en Sándor Márai. Misschien is dat ook de reden waarom zijn oeuvre, waarin de vergane glorie van het Habsburgse Rijk centraal staat, wordt herontdekt en in vertaling uitgegeven. Zo verschenen vorig jaar de novellen Baron Bagge en Mona Lisa.   Als aristocraat vocht Lernet-Holenia  zowel in de Eerste als de Tweede Wereldoorlog als officier aan het front. In Het blauwe uur  zijn die oorlogservaringen sterk aanwezig. Het zorgde ervoor dat het boek kort na zijn verschijning in 1941 (in een oplage van 15.000 exemplaren) door het Duitse ministerie van propaganda werd verboden. De oorlogsscènes lieten te veel de verschrikkingen en de onzinnigheid van het krijgsgeweld zien. Bovendien maakte Lernet-Holenia in zijn roman ook gewag van dappere Poolse officieren. En dat was natuurlijk niet de bedoeling aan de vooravond van de invasie in de Sovjet-Unie, waarin alles om de heldenmoed van de nazi’s moest draaien. In Het blauwe uur is ook een ander typisch Lernet-Holenia-thema te vinden: dat van de tragische liefde voor een vrouw, die onbereikbaar is geworden omdat ze niet meer leeft. En dan is er nog de traagheid van het dagelijkse leven, die je het gevoel geeft dat de tijd stilstaat. Daardoor heb je in Het blauwe uur niet het gevoel in het Oostenrijk van het interbellum te zijn beland, maar in dat van keizer Frans-Jozef, waarin – zie Robert Musils roman Der Mann ohne Eigenschaften – inderdaad niets in beweging kwam. Tijdens een van die in de tijdloze avondjes ontmoet Wallmoden de geheimzinnige barones Pistohlkors, op wie hij verliefd wordt. Ze ontmoeten elkaar nog een paar keer, maar hun laatste rendez vous gaat niet door als Wallmoden ineens ten strijde moet trekken. Wanhopig probeert hij met haar in contact te komen en op een gegeven moment is het te laat. Via een mede-officier, die als koerier tussen beiden is opgetreden, krijgt hij te horen dat ze elkaar weer in het blauwe uur zullen ontmoeten, waarmee geduid wordt op het mystieke schemergebied waarin alles mogelijk is. Het liefdesverhaal maakt nu plaats voor de oorlog. En die wordt door Ler-net-Holenia op een even trage, Habsburgse manier neergezet. Maar net zoals in het liefdesverhaal krijgt ook dat ‘bevroren’ krijgsgewoel een bijna spookachtig karakter. Zo wordt Wallmoden ineens geconfronteerd met een enorme kreeftentrek, die  ‘rammelemend en kletterend als een bewapend eskader’ over de weg van zijn marsroute trekt, komt hij zijn commandant tegen, die al eerder gesneuveld blijkt te zijn en raakt hij tijdens een zware Poolse luchtaanval weliswaar bewusteloos, maar niet gewond. Je krijgt daardoor de indruk dat ook die oorlog niet echt plaatsvindt, of sterker nog, dat Wallmoden alleen nog in een droom bestaat. Precies dat element van Het blauwe uur laat de grote literaire kracht van Ler-net-Holenia zien, die in zijn neiging tot het absurde regelmatig aan die van de Italiaanse schrijver Curzio Malaparte  doet denken.  In het laatste deel van de roman brengt Lernet-Holenia je in een gevoel van extase, waarin droom en verbeelding het van de werkelijkheid overnemen. In die toestand snelt Wallmoden steeds sneller voort en neemt het oorlogsgeweld in hevigheid toe, terwijl de tijd nog altijd bevroren lijkt te zijn. Als Wallmoden aan het einde van de roman in een paradijselijke omgeving belandt, wordt hem onthuld wie de vrouw is aan wie hij zijn hart heeft verpacht. Dat die ontknoping even fascinerend en verrassend is als de rest van het verhaal, zal niemand verbazen. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/op-de-drempel-van-de-tweede-wereldoorlog-vertellen-officieren-elkaar-absurde-verhalen-over-de-dood-a4137597
2022-07-28||Politie houdt vijftien mannen aan voor rellen bij promotiewedstrijd ADO Den Haag||De politie heeft deze week vijftien mensen opgepakt voor betrokkenheid bij rellen na de promotiewedstrijd ADO Den Haag - Excelsior, waarbij eind mei meerdere politieagenten en -honden gewond raakten toen toeschouwers het veld bestormden en met vuurwerk gooiden. Dat heeft de politie donderdag bekendgemaakt. De vijftien aangehouden verdachten zijn allemaal mannen uit de regio Den Haag, hun leeftijden variëren tussen de zestien en vijftig jaar. De politie deelde beelden van een aantal relschoppers op onder meer sociale media en kon de aanhoudingen verrichten naar aanleiding van binnengekomen tips. Een aantal verdachten is reeds voorgeleid bij de rechter-commissaris. In totaal zijn er nu 23 verdachten aangehouden. In juni werden vier van hen via snelrecht veroordeeld, ze moeten tot zes maanden de cel in. Op 29 mei liep ADO Den Haag promotie naar de Eredivisie mis na strafschoppen, in promotie-degradatiewedstrijd tegen Excelsior. Fans raakten niet alleen op het veld van het Cars Jeans Stadion in Den Haag slaags met de politie, maar ook buiten het stadion. Daar werden ME’ers volgens de politie met onder meer stenen, ijzeren staven, en een uit de grond getrokken verkeersbord bekogeld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/politie-houdt-vijftien-mensen-aan-in-verband-met-rellen-bij-promotiewedstrijd-ado-den-haag-a4137593
2022-07-28||Dit boek laat zien: bij het maken van een atoombom draait alles om geopolitiek||Op 1 augustus begint in New York voor de tiende keer de RevCon NPT, de conferentie over de evaluatie van het streven om de wereld atoombomvrij te maken met behulp van het Non Proliferatieverdrag (NPV) uit 1970. Het is een vreemd (want discriminatoir) verdrag dat aan vijf landen  kernwapens toestaat, maar aan  ieder land dat ervan afziet civiele atoomkennis belooft. Het laat bovendien elk land beloven om over totale ontwapening te onderhandelen.  Na een ware hausse in de Koude Oorlog telt de wereld nog altijd die vijf atoombomlanden en vier landen die de bom ook hebben maar toetreding weigeren. Ook zijn er nog altijd zo’n 13.000 atoomwapens. Heikel punt na ruim  vijftig jaar is dat er van (nucleaire) ontwapening nog steeds bar weinig terechtkomt.  Het NPV staat tegenwoordig ook onder druk van een juridisch verbodsverdrag op atoomwapens, het sinds 2021 in de VN-lidstaten geldige Ban Treaty, waar in elk geval de huidige ‘haves’ niet aan willen, omdat zij dan een stuk veiligheid zouden opgeven zonder de zekerheid te hebben dat hun vijanden dat ook doen. Ook de Navo, een verklaarde nucleaire alliantie, is tegen zo’n juridisch verbod en houdt vast aan het nonproliferatiebeleid volgens het NPV. Dat is in zoverre succesvol dat in de beginjaren wel rekening gehouden werd met een veertigtal atoombomlanden (nog afgezien van nucleaire proliferatie in de particuliere sector, wat tot Al Qaida als ondenkbaar werd beschouwd) en dat bij ‘slechts’ vijf officiële ‘haves’ en vier  outsiders is gebleven.  De eerste groep bestaat uit de VS, Rusland, China, het VK en Frankrijk, de outsiders zijn India, Pakistan, Noord-Korea en naar men aanneemt Israël. Je zou kunnen zeggen dat het NPV dus wel zijn tegenslagen heeft moeten incasseren, maar dat het de ruime verspreiding van de bom na 52 jaar toch ook enigszins heeft weten te voorkomen. Destijds heeft de atoombom – wie dacht er nog serieus aan tot Poetin– wel tot een indrukwekkende bibliotheek over horizontale proliferatie geleid, welk land wel en welk land niet. Maar al die boeken gingen bijna uitsluitend over de vraag waarom landen de bom wel of niet begeerden.  Volgens MIT-hoogleraar Vipin Narang in zijn recent verschenen Seeking the Bomb. Strategies of Nuclear Proliferation is het veel verstandiger om de ‘hoe-vraag’ te stellen. Volgens de realist Narang draait  in de wereldpolitiek alles om geopolitiek en veiligheid. Alle andere nobele   onderwerpen, zoals mensenrechten of nonproliferatie, zijn als puntje bij paaltje komt bijzaak. Het is nu onvoorstelbaar dat een land zich nog zo ongemerkt mogelijk de verwerving van een eigen atoombom ten doel stelt en daar zo snel mogelijk, al dan niet projectgewijs, naar toe werkt. Dat deden de vijf officiële ‘haves’ wel, zij waren ‘binnen’ voordat het NPV tot stand kwam. Narang onderzocht 29  landen die de atoombom ooit wilden hebben  en komt tot de conclusie dat die vijf ‘sprinters’ een minderheid zijn, dat er nog één (Zuid-Afrika) in slaagde zelf de bom te maken, maar er weer afstand van deed, en dat de grote rest derhalve uit hedgers, sheltered pursuers en hiders heeft bestaan die de bom in diverse gradaties van camouflage hebben nagestreefd. Een van die 29 is Pakistan. Narang velt een hard oordeel over dat land dat in het Nederlandse geheugen via de pijnlijke affaire van de Pakistaanse atoomspion  Abdul Qadeer  Khan een speciale plaats inneemt. Op Noord-Korea en Albanië na, had het de allerslechtste relatie met de VS, maar genoot na de Russische inval in Afghanistan plotseling alle immuniteit van Washington bij het maken van zijn atoombom. Die immuniteit, door Narang sheltered pursue genoemd, is door de Pakistani werkelijk maximaal uit de Amerikanen gewrongen. Het tegenwerken van de Sovjets in Afghanistan kon uitsluitend via aanvoerlijnen vanuit Pakistan en het nonproliferatiebeleid van de VS (vooral onder president Carter) werd daaraan op 25 december 1979 op slag ondergeschikt verklaard. Je zou, bitter en met  de nodige verschillen, kunnen zeggen dat Carter toen zijn Oekraïne-moment beleefde. Het nonproliferatiestreven was leuk voor softies, maar werd met de geopolitieke realiteit van de Sovjetinvasie meteen opzijgezet. Zo verwonderlijk is het dus niet dat premier Lubbers in 2006 erkende dat de VS Nederland verordonneerde om de zaak van de Pakistaanse atoomspionage maar te laten rusten, wat weer eens aantoont hoe smal de marges van een eigen Nederlandse buitenlandse politiek zijn als Amerikaanse diensten andere prioriteiten hebben. Het roept zelfs de vraag op hoe serieus we de Nederlandse  rechtszaak tegen atoomspion Khan (in 1984 bij verstek veroordeeld, maar door een vormfout nimmer gepakt) moeten nemen, omdat ook dat perfect paste in de Amerikaanse strategie van ‘geopolitics first’, dus wegkijken. Narang noemt ons gehoorzame land niet eens, wat onze verontwaardiging en schaamte over de Khan-affaire toch relativeert. In 1966 deed Frankrijk zijn eerste test met een waterstofbom op de atol Mururoa in de Stille Oceaan. Foto Keystone-France/Gamma-Keystone via Getty Images
 Vaardig documenteert Narang hoe Khan weinig meer dan een handige lobbyist was, die via zijn netwerk van westerse onderdelenleveranciers gokte op een uraniumbom, maar het in eigen land moest opnemen tegen een naamgenoot die het Pakistaanse leiderschap interesseerde voor een krachtigere en goedkopere plutoniumbom. De VS en het VK waren intussen uitstekend op de hoogte van de Pakistaanse vorderingen, die al veel eerder waren begonnen (na de ‘Vreedzame Atoomproef’ van aartsvijand India in een nog hogere versnelling) dan een land als Nederland ooit doorhad.  Vooral Zia Ul Haq maakte schaamteloos gebruik van de Amerikaanse tolerantie, speelde hard to get, maar de beslissing om een islamitische bom te gaan maken was toch al in 1972 door zijn voorganger Ali Bhutto genomen. Carter (hij dus al) en later ook Reagan wisten ervan, en gingen niet eens verder dan de waarschuwing aan Pakistan dat het een ‘Israelkoers’ moest volgen (wel maken, niet testen van de atoombom) om de VS niet in verlegenheid te brengen. Afghanistan ging voor, de Pakistaanse vriendschap was te koop. Sterker nog: de VS steunden Pakistan zelfs met militaire maar niet-nucleaire hulp, schortten sancties op, en schermden informatie voor het Congres, dat een groep ‘nonprol-hawks’ telde,  bewust af om de P-bom te ‘shelteren’. De grootste bedreiging komt niet van de juridische worsteling van atoomspion Khan met kleine netwerkleveranciers in Europa (en zelfs in de VS), maar van militaire sabotage door India en Israël (het kapotschieten van het door hen verdachte Kahuta, het thuishonk van Khan)). Zelfs in dit opzicht zouden de VS Pakistan geshelterd hebben, door tegenover die landen het Pakistaanse gevaar te bagatelliseren en Pakistan  vooraf op de hoogste te stellen. Meer in het algemeen voorspelt Narang dat de wereld in de toekomst met hiders (Iran) en hedgers in alle maten en soorten te maken krijgt, en dat het nonproliferatieprobleem eerder een zaak van managen dan oplossen zal zijn. Het proliferatiemodel van Narang, waarbij het belangrijker is om in de gaten te houden hoe staten aan de bom willen komen dan waarom, is naar eigen zeggen voor 85 procent juist. Als Narang , die een exceptioneel boek schreef, iets te verwijten valt is het zijn ego en zijn neiging tot herhaling daarvan. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/een-exceptioneel-boek-over-de-vraag-hoe-landen-een-atoombom-in-handen-krijgen-a4137595
2022-07-28||Opinie | Nederland stevent af op  een zomerdag met 42 graden||Op 23 augustus 1944 liep in de thermometerhut van KNMI-waarnemer Jan Thate in Warnsveld de temperatuur op tot 38,6 graden Celsius. Dat was, zoals later zou blijken, een Nederlands record. Het hield een mensenleven stand ondanks bezwaren tegen de meetopstelling van Biltse klimatologen en ondanks de klimaatverandering. Op 24 juli 2019 werd het record gebroken in Gilze Rijen, waar het een dag later zelfs 40,7 graden werd. En op 19 juli dit jaar kwam Maastricht (39,4) opnieuw boven het oude record uit. Klimaatonderzoekers waarschuwen ons al decennia voor steeds warmer weer, en klimaatverandering is ondertussen geen hoax of een kwestie van geloof meer, maar van pure feiten.  Harry Otten was mede-oprichter van Meteo Consult en is nu directeur van Weather Solutions.  Het steeds extremere weer is te vangen in mooie plaatjes, statistieken en overschrijdingskansen. Als ouderwets meteoroloog kijk ik echter nog steeds graag naar de weerkaarten en probeer te begrijpen wat ik zie. Al jaren zie ik dat weersystemen steeds langer op één plaats blijven liggen: een hogedrukgebied wordt zo in de zomer een warmtebel en een depressie blijft zo lang op dezelfde plaats liggen dat de regen tot overstromingen leidt, zoals vorig jaar in Duitsland en Limburg. Als we dit verklaren snappen we beter wat ons de komende jaren te wachten staat. De motor van de weermachine wordt aangedreven door het temperatuurverschil tussen de poolstreken en de subtropen. Die subtropen zijn wat opgewarmd, maar de poolstreken des te meer, volgens sommige onderzoekers al 6 graden. Door het verdwijnen van ijs wordt het alleen maar erger. IJs kaatst meer dan 90 procent  van het invallende zonlicht terug, maar water houdt meer dan 90 procent van de inkomende straling vast. De albedo, de term die we daarvoor gebruiken, is gezakt van ruim 90 procent naar minder dan 10. De afgelopen weken zag ik temperaturen van 16 graden op Spitsbergen, op 78 graden Noorderbreedte, 1.300 kilometer van de Noordpool  –  ongelofelijk. Het smelten van het arctische ijs gaat vanwege de veranderende albedo steeds sneller.  De motor hapert dus, of de straalstroom wordt zwakker, zoals je het wetenschappelijk kunt stellen, omdat er veel minder energie beschikbaar is. Het effect is het ernstigst in het zomerseizoen wanneer het mogelijk om ongeveer 20 procent gaat. Daarom neemt het aantal extremen vooral in de zomer zo sterk toe. In de Parijse akkoorden is afgesproken de opwarming deze eeuw te beperken tot 1,5 graden. Dat is een gemiddelde waarbij de poolstreken nog altijd veel sterker opwarmen.  Die 1,5 graden is al lang uit beeld. Zelf denk ik eerder aan gemiddeld over de planeet ruim 1 graad meer. Kortetermijn-politieke en economische overwegingen winnen het bijna altijd van broodnodige acties die over vele tientallen jaren effect sorteren.  Overigens denk ik wel dat we deze eeuw het energieprobleem zullen oplossen. Met zon en wind kunnen we nog veel meer energie genereren die we steeds beter kunnen opslaan in elektrische en vooral thermische systemen of in waterstof. De zeer hoge prijzen voor gas en olie zullen de energietransitie versnellen. Ook mogen we hopen dat kernfusie, het proces dat zich in de zon afspeelt, op aarde gecontroleerd kan worden. Dat zou mij, in 1973 afgestudeerd in de kernfysica, veel plezier doen.  Het slechte nieuws is dat, zelfs al zouden we de opwarming beperken tot gemiddeld 1,5 graden, de zeespiegelstijging door de uitzetting van het oceaanwater nog zeker twee eeuwen doorgaat. Voor Nederland wordt die stijging minimaal 2 meter in 2200. Maar dat is de ultralange termijn en van later zorg. In het hier en nu verdwijnt het ijs in het Noordpoolgebied alleen maar verder. We kunnen er zeker van zijn dat we deze eeuw niet meer teruggaan naar de toestand van tientallen jaren geleden toen er, bijvoorbeeld, bij Spitsbergen een groot deel van het jaar ijs was. De haperende motor van de weermachine is daarom niet reparabel.  Het betekent dat we over de hele wereld nog veel meer extremen kunnen verwachten, die niet één-twee-drie uit de plaatjes van de klimaatstudies komen. Voor Nederland betekent het een veel grotere kans op droogte én extreme regenval.  In het boek Klimaat in Beweging dat ik samen met anderen in 2005 schreef voorspelden we dat de temperatuur op 25 juli 2019 boven de 40 graden uit zou komen. Dat was natuurlijk een grote toevalstreffer. Ik hoef echter geen helderziende te zijn om te voorspellen dat op een zomerse dag in de komende tien jaar ergens in Nederland een temperatuur gemeten gaat worden van 42 graden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/nederland-stevent-af-op-een-zomerdag-met-42-graden-a4137590
2022-07-28||‘De vroege romantici benoemden al exact de kwalen van de moderniteit’||Héél lang geleden, misschien wel een halve eeuw terug, was Donald Niedekker (1963) de keeper van een voetbalelftal. Van een niet onaardig elftal ook, zo goed zelfs dat Niedekker hele delen van de wedstrijd amper wat te doen had. Zo kon hij alvast ongestoord zijn gedachten laten gaan over wat hij straks allemaal in het wedstrijdverslag van het verenigingsblaadje zou opschrijven. Want ook dat behoorde tot zijn takenpakket. Alleen, Niedekker had niet zo veel zin om zich daarbij aan de feiten te houden. Dat die in die minuut scoorde, of dat die in weer een heel andere minuut een gele kaart kreeg, ach, wat zou het. Als vanzelf verzon hij een wedstrijd bij elkaar – een heel andere wedstrijd dan zich voor zijn ogen had afgespeeld.  Donald Niedekker(1963) debuteerde in 2002 met de roman Hier ben ik. In 2008 verscheen onder het pseudoniem Ellen Wenkelbach Het moet wel beschaafd blijven. Zijn roman Oksana  (2016) werd genomineerd voor de Fintro Literatuurprijs. Hij ontving de Brusselse VUB Luc Bucquoye Prijs 2021 voor eigenzinnige literatuur. De drang om te fabuleren liet zich in de jaren die volgden niet zomaar wegdrukken. Niedekker werkte nota bene een tijd in de journalistiek, waar je juist geacht wordt om je ontzettend aan de feiten te houden. Zoog hij de artikelen uit zijn duim? Hij hield zich in. Maar op een gegeven moment was het genoeg geweest en hakte hij – we schrijven midden jaren negentig – de knoop door. Schrijven, dat moest hij wel blijven doen. Maar dan zonder die halsband, zonder dat notitieblokje vol aantekeningen. De stap resulteerde in een schrijverschap dat zich in grofweg twee periodes laat indelen: eerst schreef hij eind vorige, begin deze eeuw een aantal romans bij uitgeverij Vassalucci, om vanaf 2015 bij het onvolprezen Koppernik in een vrij hoog tempo weer romans en andere fictie te publiceren. Tussendoor leidde hij wat hij zelf met een eufemisme een „semi-nomadisch bestaan” noemt. Hij had in Nederland alleen nog een postadres, gebruikte het in die tijd zo goed als failliete Berlijn als „ankerplaats” en reisde verder rond in Europa, zo nu en dan terugvallend op een netwerk van andere artistieke reizigers en reizende artistiekelingen. In die tijd, maar ook al in de tijd voordat hij überhaupt serieus werk maakte van het schrijven, rijpten er verhalen in zijn hoofd.  Hij maakte aantekeningen en bracht dagen door in Europese bibliotheken, waaronder vele in die van Berlijn in de bar strenge winter van 2006. En nu vlot het, met vier door de kritiek gewaardeerde boeken in zeven jaar tijd. Laatste loot aan de boom is het prachtige en wederom bijzonder eigenzinnige en lyrische Waarachtige beschrijvingen uit de permafrost, waarin Niedekker stem gaf aan één van de opvarenden van De windhond, de boot waarmee Willem Barentsz op Nova Zembla strandde. De anonieme man werd door de overige bemanningsleden in een ijsgraf gelegd, ‘sliep’ ruim vier eeuwen en ontwaakt onder de ogen van de lezer in het hier en nu. Want de permafrost is ook niet meer wat-ie geweest is.  Sinds een kleine tien jaar woont Niedekker in een boerderij aan de rand van Heiloo. Het pand is in bezit van Natuurmonumenten. Boven woont Niedekker, een verdieping lager de lokale boswachter.  Ontdekken dat er op Nova Zembla een anonieme opvarende ligt begraven die u naar hartelust kon laten spreken: het komt over als een vondst van jewelste. „En toch wist ik tientallen jaren van zijn bestaan, dus bang dat een andere romanschrijver met hem aan de haal zou gaan was ik blijkbaar niet. Ik heb eind jaren tachtig, toen ik nog student was, een tijd in het Rijksmuseum mogen werken, en daar ben ik me voor het eerst grondig in de reis van Barentsz gaan verdiepen. Mijn begeleider, conservator Joost Braat, was ontzettend gul en ik mocht in al die oude geschriften bladeren. Ik ben er wel altijd over blijven lezen, maar zo lang zit die figuur dus al in mijn hoofd.” Waarom hebt u dan zo lang gewacht om over hem en de reis te schrijven? „Wat altijd het moeilijkste is, en waar de meeste tijd in gaat zitten, dat is het vinden van de juiste stem, het aanboren van het geschikte register. Wie kon ik laten spreken, in het geval van Waarachtige beschrijvingen uit de permafrost, en hoe? Eerst was het een Beckettiaanse stem, maar dat werkte niet, tenminste niet langer dan tien bladzijden, waarschijnlijk vanwege de historische detaillering.” Het werd, zoals wel vaker in uw boeken, een dichter. „Maar de dichters in mijn boeken hebben wel telkens een andere stem. Voor Wolken &c had ik een man zonder verplichtingen of banden nodig die puur en alleen zou observeren, die zijn ogen de kost zou geven op een wandeling door Europa en die de zuiverste vorm van realisme zou bedrijven. Dat is een term die vaak verkeerd wordt begrepen, alsof het de intentie van een realist is om zoiets als de realiteit of het echte te vangen. Wat mijn realistische dichter wél moest beschrijven, dat was de scheppende kracht in de natuur.” U heeft het patent op personages die zich een beetje in de schaduw van de maatschappij bevinden. Er zijn dus die dichters, maar u schreef ook over een man die de potloden bij de Ikea slijpt en over een man die in een garderobe werkt. „Het zal het soort mens zijn waar ik iets in zie, waar ik de potentie van een verhaal of roman in zie.” Want zo begint het, met iemand zien en van daaruit een verhaal bedenken? „Ik kan iemand op straat zien en het idee hebben recht door hem heen te kijken. Een lot, een levensloop, het is alsof die zich voor mijn ogen ontvouwen. En vaak zijn dat dan de wat kleinere lieden kennelijk, terwijl de inzet, mijn inzet, juist enorm groot is. Misschien hebben de boeken iets kleins, maar al achter Hier ben ik, mijn fictiedebuut, ging een rigoureuze gedachte schuil, namelijk dat ik me dan toch eindelijk en volledig aan de literatuur gaf, overgaf zelfs. Je kunt dat ‘hier ben ik’ uit de titel heel luchthartig opvatten, en die kant heeft het ook wel, maar tegelijk is het een uitroep van mij om de literatuur tot mij te laten komen.”  Dat is verrassend. Uw boeken hebben iets laconieks, maar zelf kijkt u dus best hooggestemd tegen de literatuur aan. „Ik heb de inzet van de Romantici altijd prachtig gevonden, ook omdat ze de problemen al signaleerden waar we in onze tijd nog mee te maken hebben. De vroege romantici als Friedrich Schlegel in zijn tijdschrift Athenaeum en Schiller in zijn brieven over de esthetische opvoeding benoemden al exact de kwalen van de moderniteit: de fragmentatie, de eenzijdige focus op het nut en de ver doorgevoerde arbeidsdeling. Zij wilden met hun kunst, met hun autonome en daarom voor de moderniteit immune kunst de mens weer in harmonie brengen met zichzelf, met zijn omgeving en met de natuur. De mens die zich in weerwil van alle verbrokkeling een geheel voelt, met gebruikmaking van al wat in zijn vermogen ligt aan gevoel, verstand, intuïtie en verbeelding.” Hoe past een hedendaagse schrijver dat romantische toe? „Na twee eeuwen van ontnuchtering zijn we bescheidener of sceptischer over wat kunst vermag. Maar als ideaal, als ster aan de hemel om je koers op te bepalen is de hoge inzet van de vroege romantici onverminderd stimulerend. Romantiseren, dat is, naar Novalis, de werkelijkheid intensiveren, injecteren met betekenis, poëzie, oneindigheid.” Wat mogen we van boeken verwachten die zo geschreven worden? „Ik beweer niet dat iedereen poëzie, romans moet lezen, ook niet dat dat de enige weg is om een heel mens te worden, als die heelheid al langer kan worden ervaren dan in uitzonderlijke momenten van harmonie, maar wel dat mensen, jongeren, in hun kwetsbare en kneedbare jaren een serieuze kans moeten krijgen om zich te verhouden tot, zeg, de klassieke tragedie, tot Dante, Shakespeare, Cervantes, tot Multatuli ook, Saul Bellow. Zodat ze op goede gronden een keuze kunnen maken: wil ik lezen, gedichten, boeken een rol geven in mijn leven? Welke functie kunnen ze voor mij vervullen? Juist als je nog niet opgeslokt wordt door de arbeidsmarkt kun je in alle vrijheid een eigen verbintenis met die vragen aangaan. Daar kun je dan op teruggrijpen als het in je leven erom gaat spannen, als je voor een dilemma staat, als je hopeloos vastgelopen bent. Heb je dan een ijkpunt, een verhaal, een mythe, een held, een rijk en gelaagd rolmodel?” Hoe belangrijk is het om erkenning voor uw werk te krijgen of om het gepopulariseerd te zien? U werd al wel een paar keer voor een prijs genomineerd, maar het grote publiek moet u nog omarmen. „Om eerlijk te zijn hang ik vooral naar het idee van de eerste lezer. Het klinkt misschien gek, maar het is bijna voldoende, zo’n eerste, bijna mythische lezer. Ik heb verschillende keren met zo’n eerste, intense lezer samengewerkt, zoals  Adriaan Krabbendam, mijn redacteur bij Vassallucci. Zijn lezing draaide altijd uit op een feest van woorden en werelden. Erkenning heeft minder intensiteit, zou ik zeggen, en leidt in het slechtste geval zelfs tot verwatering en nietszeggendheid. In het beste geval daarentegen betekent ze een uitwisseling van bevlogenheid. Zoals laatst bij de uitreiking van de VUB Luc Bucquoyeprijs in Brussel. Dat ik, op een hete zomeravond, in Passa Porta met de literatuur toegewijde mensen mijn liefde voor boeken en lezen mocht delen ervoer ik als een groot geschenk. Dat was de eigenlijke prijs.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/de-vroege-romantici-benoemden-al-exact-de-kwalen-van-de-moderniteit-2-a4137589
2022-07-28||Boeren beëindigen snelwegblokkade bij knooppunt Azelo||Tientallen demonstrerende boeren die sinds het einde van de ochtend snelwegen bij knooppunt Azelo blokkeerden, hebben hun protest beëindigd. Het verkeer kwam volgens persbureau ANP rond 16.45 uur weer op gang in de richting van Hengelo, waarna de trekkers op de wegen aan de andere kant ook gingen rijden. De demonstranten, die onder meer barbecueden op de weg, stelden eerder om 17.00 uur te worden afgelost door een nieuwe groep boeren. Daar is vooralsnog geen sprake van. Afritten van de A7 ter hoogte van Medemblik blijven naar verwachting tot vrijdagmiddag dicht vanwege reparatiewerkzaamheden. De weg was donderdag afgesloten omdat boeren daar uit protest afval dumpten. Dit gebeurde ook op de A1 ter hoogte van het Gelderse Voorst. Die snelweg is inmiddels weer open. Hubert Bruls, voorzitter van het Veiligheidsberaad, noemt tegenover ANP de boeren die de afgelopen dagen op snelwegen acties voerden „extremisten”. Bruls, ook burgemeester van Nijmegen, adviseert mensen „om niet het gesprek te voeren met de extremisten, want dat helpt niet en geeft hen een podium dat ze niet verdienen”. Premier Rutte veroordeelde de „levensgevaarlijke” acties donderdagochtend al: ze zijn volgens hem „onacceptabel” en „moeten stoppen”.  Politiechef Willem Woelders zei donderdagmiddag tegen het AD dat boeren met hun nieuwe grimmige en dwingende koers „alle grenzen van de democratische samenleving” overschrijden.  Woelders zegt ook dat boeren die troep op snelwegen dumpen en in brand steken celstraffen riskeren. „Het dumpen van asbest is een misdrijf waarop maximaal twaalf jaar cel staat, ik vraag me af of de mensen die dit doen dat beseffen.” De politie zegt „vol” in te zetten op opsporing van daders, aldus de politiechef in het AD, en verwacht de komende tijd ook mensen te gaan aanhouden. Dat gaat wel tijd kosten, besluit hij. De politie heeft niet de capaciteit om preventief in te grijpen, zei Woelders een maand geleden tegen NRC. Bij crises coördineert de politie landelijk, maar moeten de regionale eenheden mensen en middelen vrijmaken. „In de ene regio weet de politie meer dan de andere, omdat het contact met de boeren verschilt”, aldus de politiechef. Hardhandig ingrijpen lijkt bij snelwegblokkades slechts een „laatste redmiddel”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/lange-file-door-barbecueende-boeren-op-snelweg-bij-azelo-a4137585
2022-07-28||BBB-leider Van der Plas: komende tijd niet in media vanwege bedreigingen||Caroline van der Plas, leider van de BoerBurgerBeweging, zal de komende tijd naar eigen zeggen geen mediaoptredens meer doen vanwege bedreigingen die ze ontvangt. Dat melden RTL Boulevard en persbureau ANP donderdagochtend. Van der Plas heeft  deze week al haar publieke optredens en werkbezoeken afgezegd. BBB was niet direct voor NRC bereikbaar.  Van der Plas uit zich veelvuldig in de media en op haar eigen kanalen, zoals op Twitter, waarbij ze altijd de kant van de boeren kiest. Volgens een woordvoerder van BBB wordt Van der Plas al enige tijd bedreigd. Momenteel zou ze meerdere bedreigingen per week krijgen, soms ook met de dood. Zo zou iemand een vergelijking tussen het lot van de BBB-voorvrouw en de in 2002 vermoorde LPF-politicus Pim Fortuyn hebben gemaakt.  Hoewel een woordvoerder van de BBB tegen RTL Boulevard zegt niet te weten uit welke hoek de bedreigingen komen, legt ze zelf een link met haar rol in het debat over de stikstofcrisis. „De anti-boerlobby of de anti-BBB-lobby draait op volle toeren”, zegt Van der Plas tegen ANP. Ook refereert ze aan het succes dat ze in de politieke peilingen lijkt te hebben (eind juni peilde bureau Ipsos haar op twaalf Kamerzetels - momenteel heeft ze er één). „Kennelijk wordt BBB te groot in de peilingen en vinden mensen dan dat ze haat over je heen mogen storten.” BBB-leider Van der Plas deelde woensdagavond een voorbeeld van een aan haar gerichte bedreiging:   
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/bbb-leider-van-der-plas-komende-tijd-niet-in-media-vanwege-bedreigingen-a4137582
2022-07-28||Asielzoekers voorlopig niet opgevangen op cruiseschepen op zee||Er zullen voorlopig geen asielzoekers worden opgevangen op cruiseschepen op zee, als oplossing voor het tekort aan opvangplekken. Dat schrijft staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) in een donderdag ingediende Kamerbrief. Redenen hiervoor zijn dat bevoorrading van schepen „lastig” is en dat opvang op zee bepaalde „veiligheidsrisico’s” met zich mee brengt. Het is tenslotte niet mogelijk om asielzoekers te allen tijde met een pendeldienst van en naar het schip te varen. Nu opvang van asielzoekers op zeecruiseboten op zee is afgeblazen, is het onduidelijk of het wel lukt om drie reeds ingehuurde cruiseschepen te laten aanmeren. De eerste optie, een cruiseschip aanmeren in de haven van het Noord-Hollandse Velsen, moet volgens planning in september gereed zijn als opvanglocatie. Daarbij gaat het om een cruiseschip dat 1.000 tot 1.200 asielzoekers kan huisvesten. 1.000 plekken zijn gereserveerd voor de reguliere opvang van asielzoekers, 200 als noodopvang voor het geval dat de opvanglocatie in Ter Apel weer overloopt.   Het college van b&w en de gemeenteraad van Velsen hebben eind juni al ingestemd met de komst van het cruiseschip voor een periode van zes maanden. Maar vooralsnog is die haven volgens Rijkswaterstaat niet geschikt voor zo’n zeewaardig cruiseschip. De zogeheten bolders, grote palen waar zo’n cruiseschip aan vastligt, zijn te zwak, blijkt uit onderzoek van Rijkswaterstaat. Het risico is dan te groot dat de kade het begeeft en er gevaarlijke situaties kunnen ontstaan. Hetzelfde geldt voor het moment dat er komende herfst forse rukwinden ontstaan. Ook dan is er volgens Rijkswaterstaat het risico dat de kade instort. Onderzocht wordt nog of de kade en aanmeerplek alsnog geschikt kan worden gemaakt, en of dat voor de deadline van september gaat lukken.  Het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) gaat daar inmiddels wel vanuit; de optie op het cruiseschip is inmiddels omgezet in een vast contract.  Een andere optie om kleinere riviercruiseboten aan te meren, wordt nog achter de hand gehouden. Onderzocht wordt hoeveel van die boten veilig in de haven kunnen aanmeren en hoeveel asielzoekers daar opgevangen kunnen worden. De gemeente Velsen zegt wel vast te houden aan een maximale opvangperiode van zes maanden. Uiterlijk volgend jaar maart moeten de opvanglocaties weer verdwijnen, los van de vraag wanneer het COA erin slaagt om met Rijkswaterstaat overeenstemming te bereiken over de geschiktheid van de aanmeerplek(ken). Volgens een woordvoerder van het ministerie van Justitie en Veiligheid wordt nog overlegd met twee gemeenten elders in Nederland met een zeehaven over de mogelijkheid om daar grote cruiseschepen aan te meren. Het is onbekend of die havens wel voldoende uitgerust zijn voor dergelijke schepen.    Een structurele oplossing voor de asielopvangcrisis is nog niet in zicht, blijkt uit de brief van staatssecretaris Van der Burg. Op dit moment zijn ongeveer 4.100 van de beoogde 5.625 opvangplekken gerealiseerd. Dit moet op „zeer korte termijn” verlichting geven voor het overvolle aanmeldcentrum in Ter Apel, waar sinds begin juli bijna dagelijks tientallen tot honderden asielzoekers buiten in erbarmelijke toestanden verblijven. „Een onhoudbare situatie”, noemt de staatssecretaris het. Het COA opent volgens Van der Burg de komende weken drie nieuwe opvanglocaties met in totaal 780 plekken, in Den Haag, Delft en Voorschoten. Het is het COA inmiddels ook makkelijker gemaakt om panden op te kopen als het daar asielzoekers kan huisvesten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/asielzoekers-voorlopig-niet-opgevangen-op-cruiseschepen-op-zee-a4137580
2022-07-28||Met alle kleuren van de regenboog het raadsel van de schepping  doorgronden||Hoe klinkt de kleur rood? Hard, schel, of juist sluipend zacht? Welk geluid produceert een zwarte arabesk? Een toonladder vol huppeltjes? En hoe neurie je een uit feestelijke slierten opgebouwd schilderij na? Wie voor het abstracte werk staat van de joodse, oorspronkelijk tot violist opgeleide Sedje Hémon, kan niet anders dan probéren haar schilderijen na te zingen die nu zijn te zien in het Stedelijk Museum in Amsterdam op de tentoonstelling Abstracting Parables.  Hémon (1923-2011) wordt tijdens de Tweede Wereldoorlog als verzetsvrouw gearresteerd en overleeft wonder boven wonder de nazi-kampen. Haar gezondheid is echter zo slecht dat ze in de jaren vijftig moet stoppen met vioolspelen. Ze pakt haar tweede grote liefde op: schilderen. Dat werk, zo blijkt in het Stedelijk, is een ode aan de kunst zelf (daarom ook een titel als Het feest van de schilderkunst), aan de levenskracht, en het compromisloze karakter van de abstracte kunst. Die abstracte fundamenten vertalen naar iets anders, bijvoorbeeld muziek of naar het platte vlak, zie je Hémon haar leven lang doen.  Hémon is één van drie kunstenaars die op deze grote tentoonstelling naast elkaar zijn te zien in drie afzonderlijke solo’s. De titel van de expositie, Abstracting Parables, betekent dat het werk van de Pakistaanse kunstenaar en ontwerper Imran Mir (1950-2014), de Afro-Braziliaanse activist, toneelspeler en kunstenaar Abdias Nascimento (1914-2011) en van Hémon abstract is, maar soms ook verhalend. Alle drie verhouden zij zich tot de westerse traditie van het modernisme, zonder hun eigen cultuur, de plek waar hun wieg stond of die van hun voorouders te veronachtzamen. Het duidelijkst zichtbaar is dat bij het werk van Nascimento en Mir.  De tentoonstelling is gemaakt door het curatorenteam van de laatste editie van Sonsbeek, die in de zomer vorig jaar opende in Arnhem. Die kunstmanifestatie strekt zich uit tot wel 2024. In die tijd manifesteert Sonsbeek zich op een paar plekken. Het Stedelijk Museum is de eerste grote halte.  De drie kunstenaars worden gepresenteerd als alternatieve, vergeten stemmen in het dominante westerse kunstdiscours. Dat klinkt goed, klopt echter maar gedeeltelijk, want Sedje Hémon is in haar lange leven zeker niet vergeten. Ze had in de jaren vijftig al tentoonstellingen in Parijs en werd in de jaren zestig door de Nederlandse kunsthistoricus Hans Jaffé aangekocht voor het Stedelijk Museum. Het Holland Festival liet in 1968 haar schilderwerk ‘vertalen’ in muziek, en ook is Hémon als avant-gardecomponiste en voorvechtster van de panfluit beroemd geworden. Daarnaast is haar werk op de vorige Documenta in 2017, zowel in Kassel als Athene, getoond.  Anders ligt dat met Imran Mir en Abdias Nascimento, die nog nooit in Europa te zien zijn geweest. Hun werk komt als een grote verrassing. En die verrassing schuilt vooral in het feit dat het zowel het één als het ander is. Zowel een verhaal als de abstractie, zowel de ratio als de spiritualiteit. Het interessante is dat, als je door de zalen loopt, kijkt, terugloopt en opnieuw kijkt, juist de schilderijen die het minst figuratief zijn, het meest vertellen. Mir is het duidelijkst in zijn referenties aan de westerse canon, eenvoudig omdat de titels van zijn doeken en sommige beelden (Sixth Paper on Modern Art, Eight Paper on Modern Art, etcetera) daaraan refereren. Mir heeft een wisselvallige uitdrukkingskracht. Zijn sculpturen worden al snel te letterlijk. Maar veel van zijn acrylschilderijen zijn ongelooflijk goed. Hoogtepunt is het bovengenoemde Sixth Paper on Modern Art, waarin hij met driehoeken, rechthoeken, vierkanten en cirkels, met nachtblauw, wit en alle kleuren van de regenboog zoiets onmogelijks als het raadsel van de schepping probeert te doorgronden.  Van de drie solisten is Nascimento de meest activistische. Zijn soms knalkleurige schilderijen zitten vol referenties aan zwarte strijd om rechtvaardigheid, aan de gedwongen overtocht van Afrika naar de ‘Nieuwe Wereld’, aan de kosmologie van goden en mythes. Dat geeft zijn werk een sprookjesachtige allure, die zich uit in veel figuratieve elementen. Toch refereert ook Nascimento duidelijk aan de abstractie – en in zijn beste werken zorgt dat voor rust, balans én een grote mysterieuze aantrekkingskracht.  Eén van zijn mooiste doeken heet Creation n. 2: Obatala and Eshu. De god van de hemelen en de goedwillende geest die Eshu is, worden niet met lijf en leden weergegeven. In plaats daarvan zie je als het ware een roeiboot van boven, die ook gelezen kan worden als een alziend oog. Zwart smeedwerk op de voorgrond maakt de voorstelling nog platter dan ze al is. Alles is een symbool, maar alles is ook autonome kunst. Alles is kleur, vorm en de mogelijkheid om een nieuw perspectief te bouwen.  Tentoonstelling Abstracting Parables. Sedje Hémon, Imran Mir, Abdias Nascimento. T/m 16/10, Stedelijk Museum, Amsterdam. Bij de tentoonstelling zijn drie readers verschenen. Inl: stedelijk.nl  

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/met-alle-kleuren-van-de-regenboog-het-raadsel-van-de-schepping-doorgronden-a4137581
2022-07-28||Bekritiseerde undercoverafdeling politie gaat versneld op de schop||De undercoverafdeling Werken Onder Dekmantel (WOD) van de Landelijke Eenheid van de politie gaat op de schop. Dat heeft minister Dilan Yesilgöz-Zegerius (Justitie en Veiligheid, VVD) woensdag in een brief aan de Tweede Kamer laten weten. De minister concludeert dat problemen rondom onder meer gebrekkige begeleiding van undercoveragenten van de afdeling WOD „niet op te lossen [zijn] met een doorzetting van de huidige koers”. Zowel organisatie als de werkwijze van het infiltratienetwerk zullen op korte termijn veranderen.  De inspectie noemde de begeleiding van ondercoveragenten „zeer gebrekkig”, undercoveragenten zelf spreken van vriendjespolitiek en een „afdekcultuur”. Politiechef van de Landelijke Eenheid, Oscar Dros, laat in een interview met De Telegraaf weten dat de problemen aanleiding zijn voor het besluit de eenheid op een andere manier te organiseren. In samenspraak met het OM zullen de huidige operaties versneld worden afgebouwd. De huidige undercoveragenten krijgen andere functies binnen de politie of binnen het nieuw op te zetten team. Een commissie onder leiding van Bernt Schneiders, oud-burgemeester van Haarlem, concludeerde onlangs dat de problemen binnen de Landelijke Eenheid, waar ook Werken Onder Dekmantel onder valt, samenhangen met de manier waarop de eenheid is georganiseerd. Afgelopen maand werd al bekend dat de Landelijke Eenheid een flinke reorganisatie tegemoet kan zien. Zo komt er een aparte eenheid voor de opsporing van georganiseerde, ondermijnende misdaad, terrorisme en ernstige vormen van cybercriminaliteit.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/bekritiseerde-undercoverafdeling-politie-gaat-versneld-op-de-schop-a4137579
2022-07-28||Het corps? Mannen die zich nooit hoefden in te vechten in een sociale klasse||Dat kon wel eens boeiend worden: schrijver Joris Luyendijk die woensdagavond in EenVandaag (AvroTros) ook zijn licht eens zou laten schijnen over de toestanden bij het Amsterdams Studenten Corps (ASC). Er was een herendiner, er waren speeches, er werd gescandeerd. En, pech voor de studenten, er werd gefilmd. Nu konden ook de moeders, zusjes en vriendinnen van de sprekers horen hoe ze over vrouwen praten. Hoer. Sperma-emmer. Hoer.  De televisie-avond van dinsdag was ermee gevuld: eerst even smullen van de beelden van een zaal vol zwetende jongemannen in hemdsmouwen en bretels (hoezó mochten de jasjes uit?). En dan gasten, liefst oud-corpsleden, laten zeggen dat dit écht niet kan. We zagen op dinsdagavond dus Philip Huff, schrijver en oud-ASC’er, bij Nieuwsuur. Hij heeft een zomerbaan aan commentaar geven op strapatsen bij het corps, zei hij zelf. Bij Renze hoorden we journalist Milou Deelen, ex-Vindicat in Groningen. En bij Shownieuws  kwam vast panellid en ex-advocaat  Bram Moszkowicz uit de kast als oud-lid (prominent dispuut ook nog, Atomos van het ASC). Superfijn voor hem dat hij fijntjes kon opmerken dat blaaskaken en bretels wel vaker samengaan. Zoete wraak op Jort Kelder, die eruit ziet en zich gedraagt als een corpslid, maar het nooit was. Hij noemde Bram vijftien jaar geleden maffiamaatje. Dus ja.  Maar goed, nu zou de echte analyse van de misplaatste studentenlol dus gaan komen van Joris Luyendijk, die in zijn boek De zeven vinkjes aantoonde hoe bevoorrecht de bovenklasse is en in wat voor onwetende bubbel ze leven. Man, wit, hetero, in Nederland geboren, ten minste één hoogopgeleide ouder, vwo-opleiding. Even kijken, heb ik ze nou allemaal? O nee, hbo of  universitair geschoold natuurlijk.  Grosso modo alle zwetende jongens in die snikhete dinerzaal afgelopen weekend. In de bediening: jonge vrouwen en een enkele (zwarte) man.  Maar het studentenoproer bleek alleen een roestig haakje om oud nieuws aan op te hangen. Joris Luyendijk werd weliswaar rondgeleid en geïnterviewd in een sociëteit, maar die had niks met studenten te maken. Het was De Unie in Hilversum, een herensociëteit waar nieuwe kandidaten door drie  leden moeten worden aangedragen, en dan mag de groep beslissen of ze erbij mogen. Daar kun je schande van spreken, maar dat heet gewoon ballotage. Joris Luyendijks oog viel op de club-agenda, waarop een vader-zoon diner staat aangekondigd. „Zoons kopiëren hun vader en hun vaders vrienden en zo kopieert de elite zichzelf.”  Geen woord aan gelogen, maar dat hadden we hem al eens horen zeggen. Gelukkig stuitten ze nog op een spotprent aan de muur van zwarte mannen die aan het biljarten zijn. En daarna mocht Joris Luyendijk, in een clubfauteuil, nog een keer het hele verhaal vertellen over hoe hij zijn vinkjes ontdekte en hij bediende zich daarbij, grappig genoeg, van corporale beeldspraak. „Mannen als ik hebben zich nooit hoeven invechten bij een sociale klasse.”  We zien Luyendijk ook spreken op het gemeentelijk gymnasium in Hilversum, zijn oude school,  tegen de kinderen die straks dit „reservaat” verruilen voor een studentenstad. Overigens vertelt hij hen ook eerlijk hoe het hem verging toen De zeven vinkjes net was verschenen en hij (ook) werd overladen met kritiek. „Ik werd gepest. Ik mocht er niet zijn.”  Weer terug in de sociëteit vraagt de  EenVandaag-verslaggever aan Luyendijk of hij vindt dat het gymnasium moet worden afgeschaft. Nee, dát is de oplossing. Patiënt wordt niet beter, we sluiten het ziekenhuis. Maar Luyendijk zei dat hij over het antwoord op die vraag nog twee jaar  na moest denken. De rest van de avond op NPO1 vochten de vrouwen een historische vete uit. Duitsland tegen Frankrijk. Voetbal. Dit keer wonnen de Duitsers. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/het-corps-mannen-die-zich-nooit-hoefden-in-te-vechten-in-een-sociale-klasse-a4137578
2022-07-28||Boer die tientallen oude knotwilgen omzaagde overtrad geen regels||Boer Floor de Jong, die eind juni tientallen oude knotwilgen omzaagde om zich te verzetten tegen de stikstofplannen van het kabinet, heeft bij zijn protestactie geen regels overtreden. Dat bevestigt de gemeente Krimpenerwaard, waar De Jong woont, na berichtgeving van Omroep West. De gemeente is niet van plan de boer te bestraffen voor de kapactie.   De gemeente en de omgevingsdienst Zuid Holland Zuid onderzochten het voorval samen. Ze bekeken of De Jong een vergunning nodig had om de bomen te kappen, of hij beschermde vogels of dieren in gevaar heeft gebracht met de actie en of de Wet natuurbescherming is overtreden. Dat was alle drie niet het geval, concludeerden de gemeente en omgevingsdienst. Daarbij speelt mee dat de oude bomen op De Jongs eigen terrein stonden.  De Jong protesteerde met het kappen van de bomen naar eigen zeggen tegen de „kaalslag” op het platteland die het kabinet met de uit te voeren stikstofplannen zou veroorzaken. Met de actie riep hij landelijk veel verontwaardiging op, onder meer omdat hij als boer ook subsidie voor natuurbeheer ontvangt. De lokale partij Pro Krimpenerwaard noemde hem een „radicale vernielzuchtige actievoerder”. De Jong, ook raadslid van de SGP in Kimpenerwaard, moest zich verantwoorden voor het kappen van de bomen. Daarop besloot hij af te treden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/boer-die-tientallen-oude-knotwilgen-omzaagde-overtrad-geen-regels-a4137577
2022-07-28||Oekraïne: massale Russische troepenverplaatsing om zuiden te verdedigen||Rusland verplaatst „massaal” manschappen en materiaal naar het zuiden van Oekraïne om verdedigende stellingen in te nemen. Dat heeft de Oekraïense presidentiële adviseur Oleksi Arestovytsj volgens persbureau Reuters gezegd. Het is voor NRC niet mogelijk om deze uitspraken te verifiëren. Niettemin heeft Oekraïne geen geheim gemaakt van zijn intenties om de zuidelijke stad Cherson, die vroeg in de oorlog viel, te heroveren. Oekraïens succes zou het idee van een succesvolle Russische bezetting ondermijnen. De Britse inlichtingendienst ziet dat als een haalbaar doel en noemt de Russische bezettingsmacht in Cherson „uiterst kwetsbaar”. Dankzij de westerse langeafstandsraketten heeft Oekraïne zeker drie bruggen over de Dnjepr-rivier bij Cherson beschadigd, wat tot grote logistieke problemen aan Russische zijde leidt. De kilometerlange Antonivskibrug is woensdag opnieuw beschoten en inmiddels hoogstwaarschijnlijk niet langer begaanbaar, stellen de Britten.  „We doen er alles aan om de logistieke mogelijkheden van de bezetters te beteugelen”, zei de Oekraïense president Zelensky woensdagavond over de beschietingen van de Antonivskibrug. Behalve in het westen van het land, blijft het grootste deel van het zuiden van Oekraïne in Russische handen. In het oosten blijft Rusland pogingen ondernemen om de provincie Donetsk in handen te krijgen. Als dat lukt is de gehele Donbas illegaal bezet — een belangrijk oorlogsdoel van Poetin.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/oekraine-massale-russische-troepenverplaatsing-om-zuiden-te-verdedigen-a4137576
2022-07-28||Ongelukken door gedumpt afval, meerdere wegen dicht - acties boeren zijn &#8216;levensgevaarlijk&#8217;, zegt Rutte||Meerdere wegen zijn donderdagochtend opnieuw afgesloten omdat boeren daar uit protest tegen het stikstofbeleid afval hebben gedumpt. Volgens de politie en Rijkswaterstaat gaat het met name om wegen op en rond de A7, die van Zaandam via het noorden van Nederland richting de Duitse grens loopt. De A1, die woensdag ter hoogte van het Gelderse Voorst werd afgesloten vanwege grote hoeveelheden afval, is inmiddels weer geopend.  In de nacht van woensdag op donderdag gebeurden er door het gedumpte afval twee ongelukken op de A7, één bij het Groningse Midwolde en een ander bij Frieschepalen in Friesland. Dat meldt persbureau ANP. Hierbij zijn geen mensen gewond geraakt. Vooralsnog heeft de politie nog niemand aangehouden voor het dumpen van afval op snelwegen. Premier Rutte veroordeelt de „levensgevaarlijke” acties donderdagochtend: ze zijn „onacceptabel” en „moeten stoppen”. Afvalruimers op de A7 ter hoogte van het Noord-Hollandse Medemblik kwamen er bij hun werkzaamheden achter dat er asbest tussen de troep op de weg zat. Daardoor duren werkzaamheden daar langer dan verwacht. De weg zou eigenlijk rond acht uur vanochtend vrijgegeven worden, maar Rijkswaterstaat gaat er nu van uit dat de weg op zijn vroegst om negen uur weer opengaat. Ook zijn er rond Medemblik hooibalen in brand gestoken.  De aannemers die woensdag werden ingezet om de gedumpte troep op de A1 op te ruimen - onder meer asbesthoudende materialen - werden dusdanig geïntimideerd dat ze besloten hun werk te staken. Inmiddels heeft Rijkswaterstaat nieuwe aannemers bereid gevonden de weg op te schonen. Zij zijn in de nacht van woensdag op donderdag begonnen en waren donderdagmiddag klaar.  De politie roept weggebruikers op hun rijgedrag aan te passen. „We waarschuwen iedereen in het noorden die nog de weg op moet, om alert te zijn op nieuwe acties”, zo laat de politie Groningen weten op Twitter. „Er kan plotseling op elke plek afval worden gedumpt en dit kan leiden tot zeer gevaarlijke situaties.” Ook woensdag werd op verschillende wegen in het land rommel gedumpt. Op verschillende plekken voelden bedrijven zich vanwege bedreigingen gedwongen te stoppen met het opruimen daarvan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/meerdere-wegen-in-het-noorden-dicht-door-gedumpt-afval-op-en-rond-a7-a4137574
2022-07-28||Ontketent Duitsland een groene treinrevolutie?|| Deze zomer kun je in Duitsland voor negen euro per maand reizen met de trein. Een groot experiment: niet eerder maakte het land het openbaar vervoer zo goedkoop – en daarmee op grote schaal toegankelijk. Economieredacteur Milo van Bokkum reist veel door Duitsland en vertelt over de voordelen én de grote chaos waartoe het leidt. Is dit een antwoord op de klimaat- en energiecrisis?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/ontketent-duitsland-een-groene-treinrevolutie-a4137575
2022-07-28||Rusland verovert grote kolencentrale in regio Donetsk||Rusland heeft de op een na grootste elektriciteitscentrale van Oekraïne ingenomen, in de oostelijke provincie Donetsk. Dat heeft een adviseur van de Oekraïense president Volodymyr Zelensky woensdagavond bevestigd, nadat de Russen eerder al melding hadden gemaakt van wat hun eerste significante overwinning in ruim drie weken is. Met de inname van de uit het Sovjettijdperk stammende kolencentrale heeft Rusland volgens de adviseur een „klein strategisch voordeel” behaald. Het Britse ministerie van Defensie zei eerder al dat de inname van de centrale zou passen in het Russische plan om cruciale infrastructuur in Oekraïne in te nemen. De overwinning in Voehlehirsk, waar de kolencentrale staat, betekent volgens de Britten ook dat de Russen nu op kunnen rukken naar de steden Sloviansk en Kramatorsk. In de missie om na de provincie Loehansk ook de provincie Donetsk in te nemen, zijn dat voor Moskou twee strategisch belangrijke doelen. Ondanks het verlies van de kolencentrale zei president Zelensky woensdagavond in een videoboodschap dat Oekraïne van plan is de export van elektriciteit naar de Europese Unie te verhogen. Zo wordt de EU volgens hem minder afhankelijk van Russische energieleveringen en kan Oekraïne buitenlandse valuta verdienen.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/rusland-verovert-grote-kolencentrale-in-regio-donetsk-a4137573
2022-07-28||Britse vlogger op sanctielijst in eigen land|| Er spoelde een klein golfje van verontwaardiging door Twitter toen hij weer was gesignaleerd, maar dát hij in Oekraïne zou opduiken was voor niemand een verrassing.  Al acht jaar dient youtuber Graham Phillips (43) de Russische belangen met een onnavolgbare mix van propaganda, desinformatie en vreemde provocaties. Hij werd meermalen gearresteerd, raakte gewond aan het front in de Donbas en werd onderscheiden door de pro-Russische separatisten. Nu schrijft hij geschiedenis door als eerste Brit te worden opgenomen op een sanctielijst van het Verenigd Koninkrijk.  Volgens het Britse ministerie van Buitenlandse Zaken ondersteunt Phillips „daden en beleid” die de „territoriale integriteit en onafhankelijkheid” van Oekraïne in gevaar brengen. „We zullen doorgaan met het opleggen van harde sancties aan diegenen die proberen om Poetins illegale invasie te legitimeren”, zo zei de Britse minister van Buitenlandse Zaken Liz Truss.  Hoewel het nog niet eerder is voorgekomen, maakt de Sanctions and Anti-Money Laundering Act uit 2018 het mogelijk om ook sanctiemaatregelen op te leggen aan Britse staatsburgers. Het feit dat Phillips nu als eerste Brit op de lijst is gezet, betekent dat zijn banktegoeden in het Verenigd Koninkrijk kunnen worden bevroren en dat het voor Britse staatsburgers verboden is financiële transacties met hem te verrichten. Phillips, geboren in Nottingham, studeerde filosofie en geschiedenis in Dundee en werkte daarna in Londen als administratief medewerker voor de Britse overheid. In 2010 emigreerde hij naar Oekraïne, waar hij zijn geld verdiende met het geven van Engelse les. Op zijn blog A Brit in Ukraine schreef hij over  prostitueebezoek en de Oekraïense seksindustrie. Na de Majdanrevolutie en het uitbreken van de oorlog in Oekraïne dook hij op in de Donbas, waar hij als verslaggever voor de Russische propagandazender Russia Today videoverslagen maakte.  De Britse vlogger ontpopte zich al snel als een groot pleitbezorger van de door Rusland aangestuurde separatisten en genoot een grote populariteit in de zelfverklaarde ‘Volksrepublieken’ Donetsk en Loehansk. Ook speelde hij een actieve rol in het MH17-dossier. Zo interviewde hij lokale inwoners van de Donbas, die verklaarden gevechtsvliegtuigen in de lucht te hebben gezien vlak voor het neerstorten van de Boeing 777 van Malaysia Airlines op 17 juli 2014. In 2016 assisteerde hij de Nederlandse freelance-journalist Michel Spekkers, die voor ophef zorgde door met een plastic zak met botresten (volgens hemzelf van MH17-slachtoffers) terug naar Nederland te reizen. Nadat de actieve fase van de oorlog in de Donbas voorbij was, verlegde Phillips zijn werkgebied naar Europa. Hij vlogde over het EU-referendum in het VK (waarbij hij campagne  voerde  vóór Brexit). In 2018 werd hij aangehouden tijdens de opening van een tentoonstelling over de Georgisch-Russische oorlog (2008) op de Georgische ambassade, waar hij „propaganda” en „NAVO-zombies” schreeuwde. Datzelfde jaar haalde hij  vlaggen weg bij het graf van de Oekraïense nationalistenleider Stepan Bandera (1909-1959) in München.  Kort na de Russische invasie trok Phillips opnieuw naar Oekraïne, waar hij meereisde in het kielzog van de oprukkende Russische troepen, soms gekleed in camouflagepak. In april interviewde hij de Brit Aiden Aslin, die meevocht met de Oekraïners en in Marioepol krijgsgevangene werd gemaakt. „Waartoe ben je bereid om boete doen voor het kwaad waar je deel van hebt uitgemaakt?” vroeg Phillips aan de geboeide Aslin, die in juni door een rechtbank in Donetsk ter dood werd veroordeeld. Het leidde tot scherpe kritiek, ondermeer van premier Boris Johnson. Het conservatieve Lagerhuislid Robert Jenrick sprak van een schending van de Geneefse conventies: „Graham Phillips loopt het risico te worden vervolgd voor oorlogsmisdaden.” Phillips blijft echter verslag doen vanaf de Russische kant van het front. „Dit is allemaal nieuw gebied, waar we nu doorheen scheuren”, riep hij vorige week nog, op weg naar het door de Russen veroverde Sjevjerodonetsk:  „I’m loving it.”   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/britse-vlogger-op-sanctielijst-in-eigen-land-a4137555
2022-07-28||Column | &#8216;Wéér meer klanten, hou op.&#8217; Deze winkelier is helemaal niet zo blij met haar succes||Haar vader, zegt Vera van Stapele (36), had een huis gezien dat hij graag wilde hebben. Hij deed een briefje in de bus bij de mensen die er woonden en een week later werd hij gebeld. Hij kon het kopen. „Met dit winkeltje” – ze wijst achter zich – „heb ik het ook zo gedaan. Briefje in de bus en zo ben ik hier terechtgekomen.” Het was een oud antiekzaakje. Precies wat ze zocht. Het is zaterdagochtend en ik sta met haar in de Heisteeg, tussen het Spui en het Singel in Amsterdam. Ze is de eigenaar van Koekmakerij Van Stapele, een kleine bakkerij waar één soort koek wordt gebakken, een donkerbruine chocoladekoek gevuld met witte chocola, zoeter dan zoet en vetter dan vet. Afgelopen maandag schreef ik er al over: die koek wordt aangeprezen op alle socials en toeristen uit de hele wereld staan ervoor in de rij. Koekmakerij Van Stapele bestaat sinds 2013, maar ziet er uit alsof hij er al anderhalve eeuw zit, met zijn gouden letters op de etalageruit, zijn in lood gevatte ruitjes, zijn kroonluchters en roomwitte behang met blauwe strepen. De kassa en het pinapparaat zijn verborgen achter hout. Ik vroeg me af wie dat allemaal zo bedacht heeft. „Ik”, zegt Vera van Stapele. Nee, ze is geen binnenhuisarchitect, geen stylist en ook geen banketbakker. Ze is psycholoog, opgeleid aan de universiteit in Groningen en een jaar of tien geleden, zegt ze, bedacht ze dat ze een koek wilde maken die ze zelf het állerlekkerst vond. Een halfjaar lang experimenteerde ze thuis in haar keuken en toen had ze het ultieme recept. Gaat ze natuurlijk niets over zeggen. ‘Volgens geheim recept’ – dat klinkt ook beter. Vervolgens, zegt ze, wilde ze een winkeltje dat ze zelf het állerleukst vond. Een kinderdroom, een sprookje, klein en knus. Op de website staat een tekening van een jongetje en twee meisjes die vol verlangen door de etalageruit naar binnen kijken: luilekkerland. Drieduizend koeken per dag verkoopt ze nu, 2 euro per stuk, zes voor 10 euro. Voor 5 euro krijg je er een blik bij, zachtblauw, met gouden letters. Vanuit een  kelder om de hoek wordt de ene na de andere kar met schalen vol deeg naar de Heisteeg gerold. Het bakken gebeurt in de winkel, onder de neus van de klanten. Nee, ze had nooit verwacht dat het zo’n succes zou worden en ze is er, zegt ze, niet alleen maar blij mee. De steeg is nog geen 4 meter breed en er moeten ook fietsers doorheen. Ze huurt mensen in om de orde te bewaren. Daarom heeft ze ook geen zin in dit gesprek, zegt ze. Wéér aandacht voor haar winkel, wéér meer klanten, hou op. Ze wil niet uitbreiden? Andere steden? Het buitenland? „Absoluut niet.” Koning Midas, bij wie alles wat hij aanraakte in goud veranderde, ja, daar denkt ze weleens aan. Het leek zo mooi, tot ook zijn eten van goud werd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/deze-winkelier-wil-niet-nog-meer-klanten-a4137571
2022-07-28||Belegger BlackRock steunt minder groene resoluties||Belegger BlackRock stemde het afgelopen jaar minder vaak voor groene of sociale resoluties van aandeelhouders. Volgens de grootste vermogensbeheerder van de wereld waren veel resoluties in de praktijk te sturend. De steun van BlackRock voor moties over de betaling van bestuurders bleef even groot. Dat blijkt uit de rapportage van BlackRock over het stemgedrag in de afgelopen twaalf maanden. Van alle resoluties rond duurzaamheid en sociale vraagstukken die tot en met juni werden aangenomen, steunde de megabelegger 22 procent. Gemiddeld kregen die resoluties van alle beleggers 26 procent steun. Een jaar eerder stemde BlackRock voor 47 procent van dergelijke resoluties.  „We zagen veel meer voorstellen die onnodig beperkend waren of te sturend”, staat in de rapportage van BlackRock. „Andere resoluties erkenden niet dat bedrijven grotendeels al tegemoet waren gekomen aan de eisen van resoluties.”  Volgens de eigen berekeningen steunde BlackRock – goed voor 8.400 miljard euro aan beleggingen – in de afgelopen twaalf maanden 80 procent van de resoluties die over de betaling van bestuurders ging. Dat percentage bleef ongewijzigd.  Begin 2020 verklaarde bestuursvoorzitter Larry Fink van BlackRock in zijn jaarlijkse brief dat klimaatverandering voor bedrijven een bepalende factor aan het worden is voor de perspectieven op de lange termijn. Veel analisten trokken daaruit de conclusie dat de belegger voorop zou gaan lopen in verduurzaming. Mede door de oorlogssituatie in Oekraïne en de energiecrisis veranderde dat beeld echter: volgens BlackRock waren  fossiele investeringen juist nodig om eventuele tekorten te voorkomen. Ook bij andere beleggers kalft de steun af. State Street Global Advisors steunde 20 procent van de resoluties die duurzaamheid of sociaal beleid als inzet hadden. Dat was een jaar eerder nog 25 procent.  Volgens onderzoek van het Amerikaanse instituut Conference Board daalde de steun  in het algemeen voor groen en sociaal. In 2021 konden zulke resoluties nog op 37 procent steun rekenen, dat was een jaar later nog maar 33 procent.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/belegger-blackrock-steunt-minder-groene-resoluties-a4137568
2022-07-28||Nieuwe verdachte moord aangehouden||De politie heeft dinsdagavond een nieuwe verdachte aangehouden voor mogelijke betrokkenheid bij de moord op Peter R. de Vries. Het Openbaar Ministerie verdenkt de 27-jarige man, die is aangehouden in het Brabantse Helmond, ervan deel te hebben genomen aan een crimineel netwerk dat gewelddadige klussen uitvoert tegen betaling, zo heeft justitie woensdag bekendgemaakt. De verdachte zit in beperkingen, hij mag alleen contact hebben met zijn advocaat. Misdaadverslaggever Peter R. de Vries werd op 6 juli vorig jaar neergeschoten in het centrum van Amsterdam, na een televisieoptreden bij praatprogramma RTL Boulevard. De 27-jarige man is de zesde verdachte die het OM heeft aangehouden. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/peter-r-de-vries-nieuwe-verdachte-moord-aangehouden-a4137561
2022-07-28||Explosie bij woning mogelijk vergissing|| De explosie die deze week bij een woning in Den Bosch plaatsvond, was mogelijk een vergissing. Volgens de politie, woensdag, was een andere woning misschien het doelwit. Volgens RTL Boulevard zou het gaan om het huis van de vriendin van No Surrender-kopstuk Klaas Otto. Niemand raakte bij de explosie gewond. De ontploffing vond dinsdagnacht rond 01.30 uur plaats aan de Goedenrade. De bewoners, een vader en moeder met twee jonge kinderen, waren thuis. Zij bleven ongedeerd en werden elders ondergebracht. Het huis raakte door de explosie zwaar beschadigd. De voorzijde van het huis heeft volgens de politie grote schade opgelopen en het pand wordt op veiligheid gecontroleerd. (ANP) ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/den-bosch-explosie-bij-woning-mogelijk-vergissing-a4137560
2022-07-28||Wat vindt NRC | Europese solidariteit kan alsnog een grote splijtzwam worden||Europese solidariteit: nog niet zo lang geleden leek dat vooral te spelen tussen noord en zuid. Zuid-Europa vroeg om financiële hulp tijdens de eurocrisis, de vluchtelingencrisis en de coronacrisis en kreeg die doorgaans ook, vergezeld met meer of minder gemor, maar steevast met een trits pittige voorwaarden. Inmiddels is het duidelijk geworden dat Europese solidariteit veel meer gezichten heeft. Door de Russische agressie tegen Oekraïne wordt de verdediging van Oost-Europese landen zoals Polen en Litouwen voor het eerst serieus ter hand genomen, vooral door de NAVO. West-Europese landen, zoals Nederland en Duitsland, vonden jarenlang argumenten om onder de afspraak uit te komen dat 2 procent van het bbp in defensie moet worden gestoken, maar lijken nu een inhaalslag te willen inzetten. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Ook Duitsland zelf vraagt nu om solidariteit, op energiegebied. De economische motor van Europa zette jarenlang in op Russisch gas – het nam zelfs het besluit om alle kerncentrales te sluiten. Nu moet het de ernstige  gevolgen van deze slechte beleidsbeslissingen onder ogen zien en doet het onder meer een beroep op landen die hun ‘energiemix’ wel op orde hebben. Dinsdag sloten EU-landen een akkoord rond de gasvoorziening in de winter. Tussen augustus en april gaan zij – vrijwillig – 15 procent minder gas verbruiken. Dat is niet alleen nodig om de gasvoorraden, die minder vol zijn dan anders, te ontzien. De gedachte is ook dat er zo een vangnet ontstaat voor landen die in diepe problemen raken als Rusland de gaskraan verder dichtdraait, Duitsland voorop. Aan de deal ging veel ruzie vooraf. Zuid-Europese landen zijn de Duitse rol van strenge betaalmeester tijdens de eurocrisis niet vergeten. Het leedvermaak richting Berlijn kon niet worden onderdrukt. De solidariteit is broos en Duitsland overweegt zelfs zijn kerncentrales te heropenen. Intussen stelt de omhoog geschoten inflatie de Europese solidariteit verder op de proef. De Europese Centrale Bank (ECB) besloot vorige week in te grijpen, met een onverwachte renteverhoging van 0,5 procentpunt, maar ook met de lancering van een nieuw monetair instrument. Met het zogenoemde Transmissie Protectie Instrument (TPI) kan de ECB met name Zuid-Europese landen extra ondersteunen als de snel oplopende leenkosten daar een nieuwe schuldencrisis in de hele muntunie dreigen te veroorzaken. Het klinkt logisch: een nieuwe eurocrisis is, met een oorlog om de hoek, het laatste wat de EU kan gebruiken. Tegelijkertijd is er ongemak, omdat het opnieuw laat zien hoe politiek de ECB is geworden. Na het al reusachtige opkoopprogramma van staatsobligaties komt er nu een instrument bij om te voorkomen dat landen als Italië onevenredig hard worden ‘gestraft’ voor eventuele paniek op de financiële markten. Alleen: wie bepaalt wat onevenredig is? Waar gaat de eigen nationale verantwoordelijkheid over in een Europese? Dat zijn politieke vragen, geen monetaire. Op zichzelf is het niet slecht dat EU-landen veel van elkaar vragen en verwachten, zeker zolang het lukt om, ondanks het gekissebis, overeenstemming te bereiken. Spannend is het wel. Kan het elastiek van de Europese solidariteit ook knappen? Een langdurige oorlog, hoge defensie-uitgaven, verlies aan koopkracht, stijgende energiekosten, politieke instabiliteit in Italië: het voelt als een ‘perfecte storm’. De oorlog heeft EU-landen onmiskenbaar nader tot elkaar gebracht, maar kan ook alsnog een grote splijtzwam worden. Laat dat niet gebeuren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/europese-solidariteit-kan-alsnog-een-grote-splijtzwam-worden-a4137559
2022-07-28||Opinie | Geheugen||Mijn schoonzuster (91) was tijdelijk opgenomen in het ziekenhuis Eben Haezer in Amsterdam. Een arts stelde haar verschillende vragen om te  onderzoeken of haar geheugen nog goed werkte. Zij wist alle vragen snel en goed te beantwoorden. Op de vraag  „weet u waar u nu bent?”  gaf zij direct  het goede antwoord.  „Maar”,  ging ze verder,  „mag ik u nu een vraag stellen? Weet  u wat Eben Haezer betekent?”  Dat wist de dokter niet.   „Tot zover heeft de Here ons geholpen”,  zei ze. Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/geheugen-a4137539
2022-07-28||Column | De overlevers||Gisteren brachten mijn neef (17) en ik wat boodschappen naar een zeer vrolijke oudoom Karel (109). „Ik ben nou toch zo’n leuk boek aan het lezen!” kwinkeleerde hij. „Over de Engelse zweetziekte!” „De wat?” vroeg mijn neef, die in zijn vrije tijd een hypochonder is.  „Een koortsvirus waar in de Renaissance honderdduizenden mensen aan stierven”, juichte Karel. „Zo interessant: ’s ochtends voelde je je nog kiplekker, ’s avonds blies je je laatste adem uit! Fascinerend toch?”  „Ja, enorm”, zei mijn neef, die een papieren zakje zocht om in te ademen. Karel babbelde ondertussen verder over zijn nieuwe obsessie en deelde het ene na het andere weetje, zoals dat de Engelse zweetziekte zo besmettelijk was dat die zich binnen drie dagen door heel Londen kon verspreiden.  „Wat goed dat de mensheid er niet aan ten onder is gegaan”, haperde mijn neef.  „Een deel herstelde”, zei Karel. „De ziekte hield vooral onder de armeren huis.”  „En de rijken dan?”  „Die ontvluchtten de epidemie door zich terug te trekken in hun buitenverblijven. De ziekte hield vooral tijdens de zomermaanden huis. Van Hendrik VIII is bekend dat hij in die periode van kasteel naar kasteel trok en zo weinig mogelijk mensen zag. Hij had de middelen om een vroege dood – door die ziekte dan – te vermijden.” ‘Net zoals de huidige rijken”, zei mijn neef. „Die klimaatbunkers laten bouwen, en verschillende woningen hebben om zo overstromingen of bosbranden te ontwijken.” „Vergeet de privéklinieken niet”, zei Karel. „Ik heb me laten vertellen dat het omzeilen van wachtlijsten ook goed is voor je levensverwachting.”   Terwijl ik nog maar een vitaminepil wegkauwde, keek ik naar buiten. Karel woont in een dure straat, met dure hotels, waar mensen verblijven die zich dure dingen veroorloven. Blakend van gezondheid lopen ze daar in hun Louis Vuitton-jassen met hun Louis Vuitton-rolkoffers. Het is wat makkelijk om hen de geprivilegieerden te noemen. Zelf noem ik ze liever de overlevers. Als pandemieën, hongersnoden en klimaatstormen om zich heen grijpen, hebben zij de meeste opties en dus de beste kansen.  „Natuurlijk”, zei Karel, „bieden mogelijkheden niet per se de gelukkigste uitkomsten. Anna Boleyn liep in 1528, toen ze nog de minnares van Hendrik VIII was, de Engelse zweetziekte op. Hendrik stuurde een van zijn dokters, regelde de beste zorg en liet de nodige juwelen bezorgen zodat ze snel op zou knappen. Zelf ging hij toch maar niet op ziekenbezoek.”  „Uiteraard”, zei mijn neef.  „Uiteraard”, zei Karel. „En Anna genas. Hendrik was buiten zichzelf van vreugde. Acht jaar later liet hij haar onthoofden. Grappig hè. Als we niet aan een ziekte sterven, dan wel aan elkaar!”  Buiten rolden luxe koffers voort, sprong een zwerver aan de kant voor de overlevers.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/de-overlevers-a4137536
2022-07-28||Pompoen met ricotta||In het boek wordt de rest van de geroosterde pompoen gebruikt voor een pastagerecht met tagliatelle. Dat kunt u ook doen of naar eigen smaak de pompoen gebruiken. Maak een flink vuur en wacht tot je een dikke laag gloeiende kooltjes hebt. Is open vuur onmogelijk, zet dan een oven op 220 graden. Leg de hele pompoen in de kolen of op een rooster in de oven en zet een timer op 45 minuten; draai de pompoen zo nu en dan kwartslag, zodat hij gelijkmatig gaart. Ondertussen kun je beginnen met de chimichurri. Hak alle kruiden zo fijn mogelijk, verwijder de zaadjes uit de peper, snijd hem fijn en meng alles in de mengkom. Rasp de schil van de citroen en de knoflookteen over dit mengsel, voeg het sap van de citroen toe en zoveel olijfolie dat je een smeuïge saus krijgt. Breng op smaak met zout en zet de kom een tijdje weg. Als de pompoen gaar is, laat je hem afkoelen voor je hem openscheurt om de zaadlijsten eruit te scheppen. Snijd het vlees van de geblakerde schil. Leg op elk bord een part pompoen samen met een goeie schep ricotta en een eetlepel chimichurri. VOOR 4 PERSONEN:  Charlotte Marres en Olle Swets De Buitenkeuken Nijgh & Van Ditmar 256 blz. €32,50 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/thuiskok-pompoen-met-ricotta-a4137531
2022-07-28||Sudoku van donderdag 28 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/sudoku-a4137525
2022-07-28||In het midden||Horizontaal:  1.  Communicatiemiddel 5.  Meteen hetzelfde 9.  Hop __ __ 10.  In __ zin 12.  Wim Suurbier en Ruud Krol aka __ en Babbel  14.  Niet haram 16.  Amerikaanse palingpopgroep? 17.  ‘__ somberder over wereldeconomie’ 21.  Slag 22.  Uit ___ na (2+2) 23.  Scheidt Europa van Azië 25.  Bunskoek, Stenberg of Ter Mors 27.  Queen of Soul 28.  Wedstrijd met motoren 29.  ‘Wetenschappers: corona ontstond op dierenmarkt in __’ 30.  Wedstrijden met motoren en auto’s     Verticaal:   1.  ‘Rusland stopt met ruimtestation __’ 2.  Daar worden we allemaal beter van  3.  Dorothea __, Potter-heks 4.  Dieren met oren van papier 5.  Concentratie 6.  Tijdsbestek 7.Bloem  8.  Bloeiwijze in de hand van schutters 11.  __ Etty, columnist 13.  Vaststellen 15.  ‘__: Taliban verwoesten miljoenen vrouwenlevens’ 18.  Begon als nieuwslezeres in Nashville  19.  Verre voorganger van Sisi 20.  Tsjechische tennisvedette 21.  Geheime verblijfplaats van een aap 24.  Vogel 26.  Past na po of koper Oplossing puzzel 27 juli.Horizontaal: 1. VOODOO 7. PASS 10. CALLGIRLS 12. SCHADE 14. NAUWTE 16. GROT 18. AIR 23. EPI 24. PAUS 27. ASTRID 29. OPIAAT 33. JONATHANS 34. SPEK 35. ODESSA   Verticaal: 1. VOS 2. OCH 3. DAAGS 4. OLD 5. OLEG 6. PINO 7. PLU 8. ASWAN 9. STERK 11. RATS 13. CORPS 15. TIARA 17. RVU 19. TEAMS 20. UITJE 21. SPIN 22. URINE 25. ADAM 26. SOHO 28. ROK 30. PAD 31. ASS 32. TEA  In het midden: TRUSS V. SUNAK ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/28/in-het-midden-a4137524
2022-07-28||De Marokkaanse miljardairspremier ligt onder vuur. &#8216;Hij is zijn zakken aan het vullen&#8217;||‘Oprotten Akhannouch’. In Marokko wordt al dagenlang onder deze leus gedemonstreerd tegen de Marokkaanse premier Aziz Akhannouch. Op sociale media delen Marokkanen met de hashtag #dégage_Akhannouch hun onvrede over de premier, en eisen ze zijn vertrek  en dat van zijn kabinet.   Ook op straat wordt de onvrede steeds groter. Toen Akhannouch, een miljardair die  sinds de verkiezingen van afgelopen september aan de macht is, vorige week een festival in badplaats  Agadir opende, werd hij uitgefloten door het publiek. Het muziekfestijn veranderde in een protest. „Hij durft wel, zeg”, zegt straatverkoper Yassine Rizk enkele dagen later in Tanger. „Het land staat in brand en hij vermaakt zich op een festival.” De Marokkanen zijn woedend over de verhoging van de brandstofprijzen in Marokko. De benzineprijs is nu bijna 17 dirham per liter, zo’n 1,70 euro. Een liter diesel kost 16 dirham. Dat is een stijging van bijna 10 dirham per liter  sinds april. Voor Marokkanen die in armoede leven is de stijging een groot probleem. Hoeveel dat er precies zijn, is onduidelijk omdat cijfers van de overheid weinig betrouwbaar zijn;  onderzoek uit 2019 wijst uit dat bijna de helft van de Marokkanen zich als arm beschouwt. Naast brandstof zijn ook basisproducten als groente en fruit  duurder geworden. De  prijs van een kilo   paprika’s is bijvoorbeeld  bijna verdrievoudigd.   Akhannouch wordt persoonlijk verantwoordelijk gehouden voor de prijsstijgingen. Marokkanen vermoeden dat er sprake is van belangenverstrengeling bij de machtige premier: hij is niet alleen regeringsleider, maar ook Marokko’s rijkste zakenman én  eigenaar van het grootste brandstofbedrijf in het land, conglomeraat AKWA.  „Zijn taak is om voor het volk te zorgen en ons uit deze crisis te halen, maar in plaats daarvan vult hij alleen maar zijn eigen zakken”, zegt Jihane Wahabi, een jonge vrouw   in een  bloemenjurk, verwijzend naar zijn positie bij AKWA. „Weld hram [de bastaard].”  Wahabi doet met haar moeder boodschappen op  de markt in de wijk Drissia in Tanger. „Eigenlijk ben ik niet zo heel verbaasd. Dat krijg je ervan als je een zakenman premier maakt.” Haar moeder, die een donkergroene djellaba draagt, trekt quasi onopvallend aan de jurk van haar dochter. „Sshttt, straks hoort iemand je”, fluistert ze. „En dan? Ik zeg  niets raars. Kritiek leveren op de man die er een zootje van maakt ten koste van ons, moet kunnen.”   Wat het probleem verergert, is dat de Marokkanen een extra duur Offerfeest achter de rug hebben.  De kosten van een schaap, die eerder tussen de 150 en 200 euro lagen, stegen  dit jaar naar  200  tot 600 euro – een gevolg van droogte en hoge veevoer- en transportprijzen. En hoewel de islam voorschrijft dat je geen offerdier hoeft te kopen als je dat niet kunt betalen, doen zelfs de armsten dat vaak alsnog uit sociale druk. „Het Offerfeest was dit jaar echt een domper”, zegt ook Wahabi, die graag had gezien dat de regering had bijgesprongen om de kosten voor ‘gewone’ Marokkanen te drukken. „Als de regering zelfs tijdens onze belangrijkste feestdag nauwelijks naar ons omkijkt, dan weet je al dat ze niet het beste met ons voor hebben.”   Volgens de regering was de verhoging van de brandstofprijzen onvermijdelijk. Het zou een gevolg zijn van de coronapandemie en de oorlog in Oekraïne, die grote invloed hebben op de Marokkaanse markt. Inmiddels heeft de regering van Akhannouch  beterschap beloofd.  Een regeringswoordvoerder zei onlangs dat de regering „actief” luistert naar de eisen van de demonstrerende burgers. „De regering probeert alle nodige maatregelen te treffen om de tarieven van verschillende producten te verlagen, inclusief de brandstofprijzen.”   Concrete maatregelen laten nog op zich wachten, maar veel Marokkanen hebben er bij voorbaat een hard hoofd in. Ze vragen zich af of de situatie wel kan verbeteren zolang ze een premier hebben die verschillende petten draagt. „Hoe kan iemand premier zijn én het grootste brandstofbedrijf bezitten? Dat is toch onverantwoord?” zegt Adnan Bouaicha een gefrustreerde   voorbijganger in Tanger. Op Twitter klinkt vergelijkbare kritiek.  Een foto van Akhannouch bewerkt als vampier wordt massaal door twitteraars gedeeld. „Stop met bloedzuigen”, twittert gebruiker Karim Haysouk.  „We hadden het al  zwaar”, voegt Bouaicha toe. „Maar deze man maakt het land nog verder kapot.” De beloftes van de regeringswoordvoerder doen hem niets. Het enige wat Adnan wil, is échte verandering. „Akhannouch zou de sociaaleconomische crisis aanpakken, maar ondertussen is hij zijn zakken aan het vullen. Alsof hij niet genoeg heeft.”  Marokko heeft te maken met de droogste periode in drie decennia. Dit bedreigt de graanproductie  omdat  voor 85 procent  wordt geteeld op land dat afhankelijk is van regenval. De regering heeft daarom maatregelen aangekondigd om waterverspilling tegen te gaan. Zo wordt de watertoevoer naar consumenten verminderd en mogen parken en golfbanen niet meer met drinkwater worden bewaterd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/miljardairspremier-onder-vuur-a4137570
2022-07-28||Onrust in stabiel Senegal: ‘We moeten onze woede tonen’|| Ineens gaat het snel. Uit het niets schieten jongens met doeken voor hun neus en mond de rotonde op. Brokstukken worden neergegooid, auto’s worden met wilde armbewegingen weggestuurd. Zwarte rook stijgt op van brandende hopen afval. Dan klinkt geschreeuw en een knal. De ordetroepen zijn gearriveerd. Traangas vult de lucht. In een buurtbusje zonder ramen, dat net aan komt rijden, grijpen de inzittende proestend naar hun gezicht.  Dakar, Senegals door zee omgeven metropool, staat die middag op  ontploffen.  „Let op mijn woorden.  Als hij niet uit zichzelf vertrekt, komen we hem halen in zijn paleis”, briest Lag Samba Diallo, 34, vanachter zijn mondmasker, verwijzend naar president Macky Sall. Waar het West-Afrikaanse land lang gold als uitzondering in een regio die wordt geplaagd door onrust en coups d’etat,  worden de barsten in dat imago inmiddels steeds duidelijker. Ondanks dat de autoriteiten   demonstraties hadden verboden, gingen duizenden  vooral jongeren  vorige maand de straat op uit woede over het uitsluiten van belangrijke oppositiekandidaten tijdens de parlementsverkiezingen van komende zondag. De harde wijze waarop die protesten werden neergeslagen, met drie doden tot gevolg, leidde tot kritiek van onder meer een speciaal rapporteur van de Verenigde Naties. Die herinnerde de regering eraan  dat demonstreren in Senegal een grondrecht is. Onder Senegalezen zelf was de verbazing minder groot. Voor velen gaan de verkiezingen zondag over veel meer dan alleen de 165 parlementszetels die worden verdeeld.  Op het spel staat hun democratie en de vraag hoe veilig zij is in handen van Macky Sall. Vanachter het beeldscherm in zijn zonovergoten werkkamer aan  Columbia University in New York hoeft Mamadou Diouf over die vraag niet lang  na te denken. „We zijn getuige van het verval van onze democratie, van de politiek en instituties ten faveure van een vorm van autoritarisme, waarbij het recht wordt gebruikt om politieke problemen op te lossen”, zegt het Senegalese hoofd van Columbia’s afdeling Africa Studies.  Case in point is volgens Diouf het recente  besluit van het constitutioneel hof om de kandidatenlijst van de belangrijkste oppositiecoalitie te schrappen vanwege een vormfout – een besluit dat door juristen wordt betwist. Hierdoor ontbreken zondag hun  leiders op het stembiljet. Waaronder Ousmane Sonko, de 48-jarige politicus die razend populair is onder jongeren en zich ontpopte tot Salls meest geduchte tegenstander. Waarom denk je dat de jeugd massaal op bootjes naar Europa stapt? Zij denken ‘we sterven nog liever dan dat we hier blijven’ Djiby Diakhaté socioloog Dat leidde eerder al tot een explosieve situatie. Vorig jaar braken in Dakar dodelijke rellen uit nadat Sonko werd gearresteerd op verdenking van verkrachting – een aanklacht die volgens zijn aanhangers politiek is gemotiveerd. Ook Sonko spreekt van een „patroon”. Eerder werden twee andere tegenstanders van Sall veroordeeld voor corruptie, waardoor zij zich in 2019 niet verkiesbaar konden stellen voor het presidentschap. Sonko, die bij die verkiezingen derde werd, geldt als de grote kanshebber in 2024. Zijn aanhangers zien in de voormalig belastinginspecteur turned klokkenluider hét tegengif voor de corruptie die ook onder Sall nog welig tiert. Ook Sonko’s kritiek op de nog altijd stevige invloed van oud-kolonisator Frankrijk valt goed. Maar een veroordeling in de verkrachtingszaak – die nog loopt – kan ook  hem straks uitsluiten.  Het is ironisch, stelt professor Diouf. Sall kwam in 2012 juist aan de macht door de belofte dat hij de democratie zou ‘herstellen’. De president profiteerde van massale protesten tegen zijn voorganger Abdoulaye Wade, onder wie de corruptie explodeerde. Wade nam het niet zo nauw met zijn eigen beloftes. Zoals toen hij het ambtstermijn voor presidenten verkortte (van 7 naar 5 jaar) en dat na zijn herverkiezing weer terugdraaide. Maar Wade ging verder. Hoewel een president volgens de grondwet na twee termijnen moet vertrekken, had Wade de wet zo aangepast dat hij, toen 85 jaar, opnieuw kon meedoen. Het leidde tot hevige rellen en meerdere doden. Uiteindelijk won Sall, ooit Wades protegé.  „De grote winnaar van de verkiezingen is het Senegalese volk”, zei hij destijds. „We hebben de wereld laten zien dat we een volwassen democratie hebben.” „Democratie? Dit is helemaal geen democratie”, gnuift Cheigh Mohamed Gueye. De 25-jarige kok uit een buitenwijk van Dakar was in 2011 een van de duizenden die de straat op gingen tegen Wade. En zie hem nu, ruim tien jaar later, opnieuw met een Senegalese vlag om zijn blauwe trainingspak gewikkeld.  „Jongeren zijn werkloos, mensen lijden. We moeten onze woede tonen.” Senegals economie verkeert in  crisis, mede als gevolg van de coronapandemie en nu een almaar stijgende inflatie (in juni was dit 7,4 procent). Meer dan de helft van Senegals   17 miljoen  inwoners is jonger dan 25 jaar. Vooral voor hen zijn    de klappen hard. Konden ze voorheen al nauwelijks een normale baan vinden, nu is dat zo mogelijk nóg lastiger. „Waarom denk je dat de  jeugd massaal op bootjes naar Europa stapt?”, vraagt socioloog Djiby Diakhaté retorisch. „Die zeggen, ‘we sterven nog liever dan dat we hier blijven’. Maar nu die boten Europa nauwelijks meer bereiken, móeten ze wel.” Het verklaart volgens Diakhaté het geweld tijdens de  demonstraties. „Mensen snakken naar verandering en hebben  niets meer te verliezen.” Gueye vreest net als veel demonstranten  een herhaling van het verleden. Zwoer  Sall aanvankelijk  nóóit voor een derde termijn te gaan, nu zijn de geruchten dat hij dit toch van plan is  zo sterk dat het de boventoon voert in de campagne van de oppositie: een stem op hen, zondag, is een stem tegen een derde mandaat van Sall. Die kans is er als zijn regerende coalitie de meerderheid in het parlement behoudt.  De president doet weinig moeite de geruchten de kop in te drukken. Zijn termijn duurt nog twee jaar, zei hij recent in de Franse krant Le Monde. „Waarom zou ik die vraag nu dan al moeten beantwoorden?”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/in-stabiel-senegal-slaat-onrust-toe-a4137556
2022-07-28||Om fastfood aan te pakken moet je eerst weten wat het ís||Een zonnige maandag in Almere, eerder deze zomer.   Het is pauze op het Echnaton, een vmbo-school in Almere-Stad. Plukjes leerlingen slenteren richting het winkelcentrum. Eerst komen ze langs een rijtje shoarma- en grillrestaurants die nog gesloten zijn. Dan snackbar Lekker & Co, de vegetarische Turkse keten Çigköftem en Schep Taart en Gebak.  Vijfhonderd meter van school zit de KFC. Daar gaan ze in conclaaf. Ernaast zit de Burger King. En ze  kunnen ook naar hamburgerrestaurant Five Guys. Of McDonald’s, iets verderop. Of Frites Affairs, dat de weg wijst met ‘Pssst, geef jij toe aan je verlangens?’  Het groepje splitst zich op. Een paar jongens gaan naar Burger King, Jaïr kiest na lang twijfelen voor een snackbox van 2,75 euro bij KFC. Hij komt hier „niet vaak”, zegt hij. „Twee keer per week ofzo.”  Er is veel fastfood te krijgen in de buurt. Wat vinden ze daarvan?  „Het is toch mijn eigen geld?”, zegt een scholier met een zwart petje. „Ik mag toch zelf beslissen wat ik daarmee doe?”  Vandaag  gaat hij trouwens niet naar de KFC. Ze gaan iets gezonds eten, zegt een vriend van hem: croissantjes bij de bakker.   Een woensdagavond, eerder in de maand. Tegenover de KFC zit een restaurantje, de Volkskantine. Zonder winstoogmerk, met als doel: goed, betaalbaar eten als basisvoorziening. Die plek is een experiment van kennisinstituut Flevo Campus, dat zich bezighoudt met voedselvraagstukken. Vanavond heeft de Flevo Campus hier een debat georganiseerd: moet de overheid ingrijpen tegen fastfood?   Maar wat is fastfood eigenlijk en zo erg is het toch niet om af en toe een frietje of een broodje kroket te eten, vraagt VVD-raadslid Koen Bokhorst. Een docent in het publiek vindt dat Bokhorst „rookgordijnen” optrekt. Een vijfde van de kinderen in Almere heeft overgewicht. Dan moet je niet doen alsof fastfood niet ongezond is en mensen zelf wel verstandig kunnen kiezen.   Wat de meeste  aanwezigen vinden: er wordt nu wel heel veel ongezond eten aangeboden in de stad. Dat is ook wat wethouders van andere grote steden vinden. Ze willen maatregelen van het kabinet om de verdere opmars  van ongezond eten tegen te houden. Staatssecretaris Maarten van Ooijen (Volksgezondheid, ChristenUnie) onderzoekt  nu de mogelijkheden.  Hoe is het zover gekomen? Een snelle hap halen kon al ver voordat de eerste McDonald’s in 1971 opende  in een nieuwbouwwijk in Zaandam. Directeur Lenno Munnikes van de Flevo Campus laat een foto zien uit de jaren vijftig: op straat in Amsterdam staan mensen te eten, overal ligt afval. Fastfood, zegt hij, is niet nieuw, al heette het vroeger anders. In de jaren zestig doken de eerste automatieken met kroketten  op.  „De snackbar nam in die tijd een enorme vlucht”, zegt Munnikes, „vooral in Amsterdam.”   Met McDonald’s  kwam de Amerikaanse versie van fastfood naar Nederland. „Een Amerikaans eethuisje”, noemde NRC Handelsblad  dat toen, „waar kant-en-klare spijzen zodanig verpakt waren dat ze ter plaatse genuttigd konden worden, doch ook meegenomen konden worden voor consumptie thuis.”  Vanaf de jaren tachtig kreeg fastfood echt voet aan de grond.  Na de opmars van de burger werd pizza groot, in de jaren negentig. Inmiddels is er fastfood van  keukens uit de hele wereld te krijgen, van Korea tot Mexico.  Steeds groeide het aanbod, op een dipje in de financiële crisis na. De afgelopen tien jaar nam het aantal fastfoodrestaurants – van grote ketens tot de snackbar op de hoek –  toe met 12 procent, naar 6.781 vestigingen. Dat blijkt uit gegevens die marktonderzoeksbureau Locatus, dat al het winkel- en horecavastgoed in Nederland in kaart brengt, met NRC deelde.       Nog veel harder groeide het aantal plekken voor afhaal en bezorging: een verdubbeling in tien jaar tijd, van ruim 2.000 tot 4.122 dit jaar.  Hetzelfde geldt voor  lunchrooms, waar  Subway onder valt: ook die branche verdubbelde   bijna, tot  een kleine 4.000 vestigingen.  En dan zijn er nog de nieuwkomers: donut- en wafelwinkels, met als bekendste gezicht het Amerikaanse Dunkin’ Donuts (dat nu Dunkin’ heet). In  2012 telde Locatus er niet een,  nu een kleine honderd. Ook koffiezaken, waar onder Starbucks, groeiden explosief (nu bijna 600).   Of koffie, donuts en broodjes fastfood zijn, daar kun je over twisten. Duidelijk is wel dat een grote Cookie & Cream Frappuccino van Starbucks met 426 kilocalorieën een Big Mac    (525 kilocalorieën) al aardig benadert.  De groei van het fastfoodaanbod is er nog niet uit. Amsterdam lijkt met het grootste aanbod per inwoner wel verzadigd, maar in steden als Den Haag en Ede is nog ruimte. Potentie is er op locaties met „veel scholieren, studenten en huishoudens met lagere inkomens”, concludeerde marktonderzoeker RetailSonar in juni. In de grote steden is al bij 77 procent van de scholen binnen vijf minuten lopen fastfood te krijgen, blijkt uit onderzoek van Locatus in opdracht van gemeenteproject Jongeren op Gezond Gewicht.  De Burger King in Almere-Stad. Ernaast zit de KFC. Vlakbij de hamburgerrestaurants Five Guys en McDonald’s. Foto Simon Lenskens
 Als er nieuwe regelgeving komt, zal eerst de vraag beantwoord moeten worden wat fastfood is. Hoe bepaal je wat ongezond voedsel is?  Gevoelsmatig zou je  zeggen: de pizzaketens, de hamburgerrestaurants. Maar het wordt al snel glibberig: want als Burger King fastfood is, is  Burgermeester, een duurder hamburgerrestaurant dat dan niet ook? En wat te doen met de sushi-, falafel- en wok-restaurants?   Kant-en-klare definities zijn er niet. Instanties als CBS en Kamer van Koophandel scharen onder fastfood  voedsel dat snel bereid en geserveerd wordt en relatief goedkoop is. Maar over de voedingswaarde van het aanbod zegt dat niets. Locatus  spreekt naast snelheid over „meestal gefrituurde producten”, maar laat bijvoorbeeld ook wok-restaurants onder fastfood vallen.  Zelfs het Voedingscentrum worstelt met de definitiekwestie. „Natuurlijk weet iedereen wel dat we meestal snackbars en grote hamburgerketens bedoelen”, zegt een woordvoerder. „Gezond eten, zoals van saladebar SLA, kan ook ‘fast’ zijn, maar die bedoelen we meestal niet als we het over fastfood hebben.”   De grote ketens zijn het daar weer niet mee eens. Zij  zeggen:  er is bij ons genoeg gezonde keuze, wat wij verkopen kun je eigenlijk geen fastfood noemen. „We doen er al ruim tien jaar alles aan om pizza’s zo gezond mogelijk te maken”, zegt Philippe Vorst, medeoprichter van New York Pizza, met ruim 250 vestigingen na Domino’s de grootste pizzaketen van Nederland. „Wij verkopen eigenlijk een boterham met kaas en tomatensaus. Wat je erop legt, bepaalt hoe gezond die boterham is.” En McDonald’s biedt „keuzevrijheid”, zegt woordvoerder Eunice Koekkoek: de gast kan bijvoorbeeld kiezen tussen burger met friet of salade, cola zonder of met suiker, een Happy Meal met worteltjes of een kleine friet. Fastfood biedt McDonald’s in haar ogen niet. „Hoe wij het zien: we zijn een familierestaurant. In mijn ogen is fastfood snel, met weinig keuze, waar je bijvoorbeeld niet even binnen kunt genieten.” Belangrijk is ook: hoe kijkt de burger daar tegenaan? De discussie – fastfood of niet? – is niet waardevrij.  In de term ligt bewust of onbewust vaak al een oordeel besloten. Een bezoeker zal niet snel zeggen dat-ie fastfood gaat eten: die neemt een bucket of gaat naar de Mac. En waar de McDonald’s  voor de één  een plek is om voor niet al te veel geld lekker met vrienden of familie te eten, zou de ander er niet dood gevonden willen worden.   Dan zijn er ook nog de bezorgde, hoogopgeleide gezondheidsexperts en politici die er het label ‘ongezond’ op plakken.  Steeds meer Nederlanders hebben overgewicht. Ondertussen groeit het aanbod van  snel, ongezond eten op straat.  In een drieluik onderzoekt NRC hoe bestuurders worstelen met het beteugelen van fastfood.   In al die negatieve opvattingen schuilt een risico. Onderscheid maken tussen fastfood en gezond eten kan contraproductief werken, zegt hoogleraar sociologie Jeroen van der Waal. Hij onderzoekt aan de Erasmus Universiteit waarom lageropgeleiden vaker ongezond eten. Minder geld en kennis over gezonde voeding is maar een deel van de verklaring, er zit ook een sociologische kant aan. „Lageropgeleiden ervaren dat er op hen wordt neergekeken, ook op hun leefstijl.” Dat levert verzet op tegen wat hij de ‘legitieme cultuur’ van hogeropgeleiden noemt. „Quinoa en avocado worden belachelijk gemaakt. Sla is konijnenvoer.”    Als je niet heel goed aansluit bij de belevingswereld van mensen, zal het moeilijk worden ze te motiveren om gezonder te eten, zegt Van der Waal. Dat voetballer Ronaldo op een persconferentie flesjes Coca-Cola uit beeld haalt en  „drink water” zegt, is bij sommige doelgroepen veel effectiever dan honderd overheidscampagnes. „Fastfood eten is ook een manier om je af te zetten tegen de elite.”  Bij de Flevo Campus zijn ze zich daarvan bewust. In de Volkskantine kunnen minder bedeelde Almeerders voor weinig geld plantaardig eten. „Maar jongeren kiezen toch sneller iets dat past bij hun verwachting en gaan dan naar KFC.” Dat past bij hun „voedselidentiteit”, zoals Munnikes het noemt. Als hij  gespierde jongens naar binnen wil krijgen, begint hij niet over het belang van gezonde voeding, maar over het vergroten van spierkracht met plantaardige eiwitten. En dan nóg is het lastig ze over de drempel te krijgen.  Nederlanders eten of drinken gemiddeld negen keer per dag, blijkt uit consumptiepeilingen van het RIVM. Het commerciële onderzoeksbureau Food Service Instituut Nederland ziet dat vooral jongere generaties de klassieke drie maaltijden per dag loslaten. Ze halen en bestellen vaker en eten ook meer buiten de deur. Vooral buiten de deur ontbijten is in opkomst onder jongeren tot 34. Gemak en tijdswinst staan voorop. Er is inmiddels zoveel ongezond aanbod – ook in supermarkten past 80 procent niet in de Schijf van Vijf – dat experts spreken over de ‘obesogene omgeving’: een omgeving waar calorierijk eten overal beschikbaar en toegankelijk is, in steeds grotere porties en aan de man gebracht met veel marketinggeweld. Met zoveel prikkels is het moeilijk  om rationele keuzes te maken, helemaal als gezond eten geen gewoonte is die je al jong hebt aangeleerd. Correctie (donderdag 28 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel werd de naam van het VVD-raadslid in Almere geschreven als Koen Brokhorst en Bronkhorst. Dit moet zijn Koen Bokhorst en is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/fastfood-dat-is-wat-andere-mensen-eten-a4137537
2022-07-28||‘Het is logisch dat de EU niet met Georgië wil werken’||Anatoli Koeritsjev zit alleen aan de bar van Chacha Time, een café in het oude deel van Tbilisi, vlakbij het Vrijheidsplein dat ooit Leninplein heette. Er hangen Oekraïense vlaggen, de eigenaar komt uit Mykolajiv in Oekraïne. Russische nieuwkomers voelen zich welkom in dit café. Koeritsjev combineert een biertje met tsjatsja, de Georgische sterke drank die op wodka lijkt.  Kort na het begin van de Russische invasie in Oekraïne verruilden Koeritsjev (31) en zijn vrouw St. Petersburg voor Tbilisi. „We wilden niet blijven vanwege de politiek. En mijn bedrijf wilde dat ik Rusland zou verlaten. Voor ons waren er drie opties: Armenië, Cyprus of Georgië.” Koeritsjev is software-ontwikkelaar bij 3Commas, een Ests bedrijf dat zich richt op handelaren in cryptocurrency. Het bedrijf heeft een dependance in Tbilisi. Koeritsjev is niet de enige Rus die onlangs naar buurland Georgië kwam. Vooral jonge Russen met een baan in de IT-sector wijken uit naar het zuiden. Op het terras van Chacha Time zit de 25-jarige Jekaterina Volkova („zeg maar Katja”), ook afkomstig uit St. Petersburg. Ze werkt voor Tel.Ran, een  bedrijf in Berlijn dat computeronderwijs aanbiedt. Met haar vriend gaat ze een woning kopen in Tbilisi. „Ik wil alleen terug naar Rusland als het regime verandert. Als ik kinderen krijg, wil ik niet dat ze opgroeien in Rusland zoals het nu is. Ik hou van de vrijheid in Georgië, ik voel me hier thuis.” Het Nationale Toerisme Bureau registreerde alleen al voor de maand juni ruim 90.000 gasten uit Rusland. Het is onduidelijk hoeveel mensen in Georgië blijven, maar zeker is dat het sinds eind februari om tienduizenden gaat. In een stad met 1,1 miljoen inwoners is dat goed merkbaar. Veel inwoners van Tbilisi hebben het gevoel dat Russen hun stad hebben overgenomen. De meest gehoorde klacht is dat de huizenprijzen enorm zijn gestegen, zowel voor huur als koop. Vooral in de eerste twee maanden stuitten Russen op weerstand in Tbilisi. Ze werden genegeerd in winkels, ze konden geen rekening openen bij banken. Inmiddels lijkt het ‘nieuwe normaal’ geaccepteerd. De Russen brengen veel geld mee; een IT-specialist verdient minimaal 5.000 euro netto per maand, vertelt Koeritsjev. Er is nog een enkel café met deze tekst op de deur: „Je bent hier van harte welkom als je erkent dat Poetin een oorlogsmisdadiger is en je de soevereiniteit van vredelievende naties respecteert”. De reserve jegens zijn landgenoten begrijpt Koeritsjev wel. Ook als het om Russen gaat die hun land verlaten omdat ze ongelukkig zijn met Poetin. Het anti-Russische sentiment in Georgië reikt verder dan de oorlog in Oekraïne. Sinds een vijfdaagse oorlog in 2008 bezet Rusland de twee afvallige regio’s Abchazië en Zuid-Ossetië, samen een vijfde van het Georgische grondgebied. Russisch was al eerder vrijwel verdwenen uit de openbare ruimte. Straatnamen zijn vermeld in Georgisch en Engels. Iedereen in de de IT-gemeenschap spreekt Engels, zegt Koeritsjev. „Ik begin een gesprek altijd in het Engels, om beleefd te zijn. Dan horen ze dat ik Rus ben en kunnen we meestal verder Russisch praten. Mijn vrouw leert Georgisch, dat heeft ze nodig om hier als arts te kunnen werken.” Koeritsjev wil in september familie opzoeken in Rusland, maar weet niet zeker of het lukt. „Door de oorlog is alles anders nu. Tien jaar geleden was Rusland een deel van de mondiale familie. Nu heeft Irak een betere reputatie.” Georgië, land van bergen en wijn, met een sterke culturele identiteit en een lang christelijk verleden, wil zich ontworstelen aan de greep van Rusland. Sinds begin 19de eeuw laat de grote buurman aan de andere kant van de Kaukakus er zijn invloed gelden. De zwartste periode was de Sovjet-dictatuur van de Georgiër Jozef Dzjoegasjvili, beter bekend als Stalin. Pas in 2010 werd zijn standbeeld in geboorteplaats Gori stiekem verplaatst van het centrale plein naar de museumtuin. Eerdere pogingen in 1956 en 1988 waren verhinderd door de lokale bevolking. 
 Ruim dertig jaar na de val van de Sovjet-Unie is de Russische dreiging niet verdwenen. Het kleine land op de grens van Europa en Azië, met zijn havens aan de Zwarte Zee en de blik gericht op het Westen, is strategisch van belang. De geopolitieke positie van Georgië is kwetsbaar; Europa en Rusland strijden allebei om invloed. Kort door de bocht staat het er zo voor: Europa heeft de mensen, Rusland heeft de macht. En de VS kijken mee. De voorkeur van de bijna vier miljoen inwoners is duidelijk. Maar liefst 90 procent beschouwt Rusland als de grootste politieke bedreiging, bleek uit een peiling van de Amerikaanse ngo IRI in maart dit jaar. Tweederde van de bevolking voelt zich enigszins of zeer onveilig in Georgië, gezien de huidige relatie met Rusland. Een ruime meerderheid van 88 procent steunt toetreding tot de EU, 75 procent steunt toetreding tot de NAVO. Europa heeft de mensen, Rusland heeft de macht. En de VS kijken mee. Die voorkeur botst met de koers van regeringspartij Georgische Droom (GD), aan de macht sinds 2012. Op papier is Georgische Droom pro-EU, in praktijk is het de partij die de band met Rusland koestert, vertegenwoordigers van de EU schoffeert en anti-democratische  maatregelen treft, bijvoorbeeld als het gaat om persvrijheid. De rechtspraak is gepolitiseerd, tegenstanders worden geïntimideerd, geweld tegen de lhbti-gemeenschap wordt getolereerd. Volgens veel Georgiërs saboteert hun regering toenadering tot de EU. De invloedrijke orthodoxe kerk steunt de conservatieve agenda van de regering. Hoog boven Tbilisi, vlak bij het twintig meter hoge standbeeld Moeder Georgië, dat over de stad uitkijkt, ligt het wooncomplex van Bidzina Ivanisjvili. Om zijn privacy te beschermen is de weg onder het complex veranderd in een tunnel. Ivanisjvili is de man achter Georgische Droom, de rijkste en machtigste man van het land, goed voor 20 procent van Georgië’s bbp. Officieel heeft hij geen politieke rol meer, maar de lijnen zijn kort: zijn voormalige lijfwacht en tandarts werden ministers, de premier is zijn voormalige secretaris. Iedereen in Georgië weet: de regering doet niets zonder Ivanisjvili’s instemming. ‘De-oligarchisering’ is een van de eisen die de EU aan Georgië stelt. Het is de moeilijkst uit te voeren voorwaarde. Georgische Droom ontkent doodleuk dat Ivanisjvili een oligarch is. Ondanks dat hij zijn fortuin vergaarde in de chaotische jaren negentig in Rusland. Het Europees Parlement wil dat hem sancties worden opgelegd, vanwege zijn vermeende banden met het Kremlin. Op 17 juni kregen de Europese ambities van Georgië een flinke knauw. De Europese Commissie gaf drie adviezen aan de lidstaten, over kandidaat-lidmaatschap van de EU voor Oekraïne, Moldavië en Georgië. De eerste twee mogen door naar de volgende wachtkamer, Georgië niet. Op 23 juni werd het advies overgenomen door de lidstaten. EU-leiders Charles Michel en Ursula von der Leyen benadrukten dat drie landen ‘perspectief’ op lidmaatschap ontvingen, maar dat kon niet verhullen dat Georgië de verliezer van het trio was. Tbilisi demonstreerde de teleurstelling van zich af met grote pro-Europese betogingen op 20 juni, 24 juni en 3 juli. Vooral de eerste demonstratie was indrukwekkend, zeggen mensen die erbij waren. Even leek de diepe kloof tussen Georgische Droom en oppositiepartij Verenigde Nationale Beweging van oud-president Micheïl Saakasjvili verdwenen. Georgische en Europese vlaggen wapperden naast elkaar bij het parlementsgebouw. Aan de westzijde van Roestaveli Avenue, de centrale boulevard in Tbilisi, klimmen de zijstraten steil omhoog. In zo’n zijstraat zit het kantoor van de Shame Movement, die demonstraties organiseert en het pro-Europese geluid vertolkt. Op de website staat geen adres, op de deur staat geen verwijzing naar Shame. Beter van niet, zegt Katie Sjoshiasjvili (26). Niet iedereen is blij met de beweging. Het kantoor oogt als een studentenhuis, met filmposters aan de muur en mensen die in en uit lopen.  Shame ontstond in 2019, uit ergernis over een arrogante Russische parlementariër die vanuit de voorzittersstoel het Georgische parlement toesprak, en schaamte over de parlementsvoorzitter die dat toeliet. Een tiental twintigers die elkaar niet kenden vond elkaar online. Ze zijn hoogopgeleid, bereisd en ze willen zo snel mogelijk worden opgenomen in de Europese familie. Sjoshiasjvili sloot zich aan bij Shame toen ze terugkwam uit Rotterdam, waar ze een masterstudie public administration deed. Katie Sjoshiasjvili studeerde in Rotterdam en sloot zich na haar terugkeer in Georgië aan bij Shame, een beweging die een pro-Europees geluid vertolkt. Foto Natela Grigalashvili
 Sjoshiasjvili was niet verrast over de Europese afwijzing. „Ik vreesde een nog harder oordeel. Het is logisch dat de EU niet met het huidige Georgië wil werken. Deze regering komt beloftes niet na. De twaalf voorwaarden die de Commissie aan Georgië stelt zijn haalbaar. Zelfs voor de gestelde deadline van eind dit jaar, als de politieke wil er is. Met de juiste regering is Georgië klaar voor de EU.” Het beeld dat Georgië wordt verlamd door politieke polarisatie deelt Sjoshiasjvili niet. „Het probleem van onze politiek is vooral dat één oligarch aan de touwtjes trekt. De eerste demonstratie liet zien dat Georgië helemaal niet verdeeld is. Iedereen wil een Europese toekomst. Niet alleen jongeren in Tbilisi, ook ouderen in de rest van het land.” Waarom heeft Georgische Droom dan toch al drie keer achter elkaar de verkiezingen gewonnen? „Omdat kiezers worden geïntimideerd door de veiligheidsdienst en alle ambtenaren op GD moeten stemmen.”  Tbilisi heeft twee gezichten. De winkels en terrassen op Roestaveli Avenue en in de wijk Vake ogen Europees. Het voormalige Marx-Engels-Lenin-Instituut huisvest sinds 2016 het luxueuze Biltmore Hotel (zeven sterren) en kreeg een glazen wolkenkrabber op het dak. In hostel Fabrica ontmoeten  internationale jongeren elkaar op de binnenplaats vol cafés. Onder Saaksasjvili werd de oude stad opgeknapt en klaargestoomd voor internationale toeristen. Even zichtbaar is de armoede: onverzorgde openbare ruimte,  straatverkoop, zwerfhonden. Veel van de karakteristieke houten balkons lijken elk moment van de gevel af te kunnen vallen. Het bbp per capita in 2021 was 4.833 euro. Industrie is er weinig, toerisme kreeg een klap door de pandemie.  Lid worden van EU zou een grote vergissing zijn, zegt Konstantino Avramov (53) terwijl hij met zijn zwaar getatoeëerde armen tomaten snijdt voor een quiche. Met buitenlandse partners exploiteert hij vier sjieke koffiebars in Tbilisi. Groovy Roasters, met Amsterdams interieur en prijzen, staat in een arme buurt. De Russische Avramov woonde zijn halve leven in de VS, Canada en West-Europa en kwam drie jaar geleden naar Georgië. „Er is hier geen stress, de levensstijl is heel prettig. En het is cultureel net zo divers als New York.” Ondernemer Avramov vindt de Europese eenwording een „oorlog zonder tanks”. „Ze nemen een land over en beroven het van de eigen identiteit. Alle West-Europese hoofdsteden lijken toch op elkaar? Dan krijgen we hier ook allemaal regels en beperkingen, terwijl je nu heel makkelijk een bedrijf kan openen. Georgiërs denken dat ze er economisch beter van worden, maar het levert alleen maar schulden op. Kijk maar naar Griekenland. De EU is alleen goed voor multinationals en banken.”  .Ook voor Zaza Bibilasjvili is de EU niet de heilige graal, maar om heel andere redenen. De advocaat is oprichter en directeur van het Chavchavadze Center, een stichting die democratie en rechtsstaat wil bevorderen en mede door D66 wordt gefinancierd. Ze debatteren op scholen over films als 12 Angry Men, organiseren trainingen over onderhandelen en maken video’s over Georgiës recente verleden. Bibilasjvili serveert tsjoertsjchela (een snack van druiven en walnoten) op het kantoor van de stichting. Natuurlijk, zegt hij, het was mooi geweest als Georgië kandidaat-lid was geworden. „Maar het is ook misleidend, het is niet waar het echt om gaat. Ik heb liever een goed functionerende rechtsstaat met de bijbehorende vrijheden. EU-lidmaatschap is daar geen voorwaarde voor, kijk maar naar Noorwegen.”  De strijd tussen de twee grote politieke partijen weerhoudt Georgië van vooruitgang, zegt Bibilasjvili. „Georgische Droom stelt zich heel voorzichtig op jegens Rusland. Geen economische sancties, geen wapens. Eerst was het argument: Rusland wint toch. Nu zeggen ze dat de EU en de VS Georgië proberen te verleiden om een oorlog te beginnen tegen Rusland. Onzin natuurlijk.” De Verenigde Nationale Beweging biedt geen alternatief, meent Bibilasjvili. De eerstvolgende verkiezingen zijn over twee jaar. „We zitten in een patstelling, een soort sprookjesrealiteit.” In een revolutie à la de Majdanrevolutie in Oekraïne in 2014, waar de pro-Europese bevolking de pro-Russische president verjoeg, gelooft hij niet. „Er is zeker een discrepantie tussen de anti-Europese koers van de regering en de wens van de bevolking, maar niemand wil een revolutie.” Gjoeli Alasania bezoekt haar zoon Michëil Saakasjvili iedere dag. De oppositiefiguur en voormalige president zit een zesjarige gevangenisstraf uit. Foto Natela Grigalashvili De man die in 2003 de geweldloze Rozenrevolutie initieerde, ligt nu in een ziekenhuis in Tbilisi. Het is deel van een zesjarige gevangenisstraf. Voormalig president Micheïl Saakasjvili is er slecht aan toe, zegt zijn moeder Gjoeli Alasania in haar appartement op vijf hoog in de dure wijk Vake. Het dressoir onder de grote spiegel staat vol met foto’s, ook van haar Nederlandse schoondochter Sandra Roelofs – „Ik hou van haar, ik ken haar al 28 jaar”. Saakasjvili kan nauwelijks nog eten, wat volgens Alasania geen gevolg is van zijn eerdere hongerstaking.  Saakasjvili loodste Georgië tussen 2004 en 2013 richting Europa en wist in zijn eerste jaren veel hervormingen door te voeren. Corruptie werd aangepakt, buitenlandse investeerders werden binnengehaald. Later ontwikkelde hij autoritaire trekken; duizenden mensen belandden in de gevangenis, protest werd met geweld onderdrukt. Na een verkiezingsnederlaag verliet hij het land. Vorig jaar keerde hij na acht jaar buitenland, met name in Oekraïne, terug naar Georgië, waar hij meteen werd opgepakt vanwege machtsmisbruik tijdens zijn presidentschap.  Zijn moeder betreurt zijn terugkeer, omdat die vanzelfsprekend tot zijn arrestatie leidde. Heeft Saakasjvili zelf ook spijt? „Nee, hij vindt het nog steeds een terechte stap. Het was zijn keuze.” Ze constateert wel dat het protest tegen de regering sindsdien is toegenomen. Zelf deed ze ook mee aan de demonstraties. „Die jonge mensen zijn goed, maar ze hebben geen concreet idee over hoe het verder moet.”  Alasania bezoekt haar zoon elke dag. Ze hoopt dat hij kan worden overgeplaatst naar een ziekenhuis in Polen of in Nederland, al is het maar voor een onderzoek. „Ze behandelen hem hier niet goed, er is geen verbetering, maar ze houden hem hier als gevangene van Poetin.” Alasania is somber over de toekomst van haar land. „Criminelen komen binnen, jonge mensen verlaten het land. Mensen zijn te bang om een nieuwe revolutie te beginnen.” Als hij beter wordt zal Saakasjvili de oppositie niet leiden, verwacht ze. „Hij wil terug naar Oekraïne, hij houdt zoveel van Odessa.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/het-is-logisch-dat-de-eu-niet-met-georgie-wil-werken-a4137520
2022-07-28||Demonstranten bestormen Iraakse parlementsgebouw||Honderden en mogelijk duizenden demonstranten hebben woensdag het Iraakse parlementsgebouw in Bagdad bestormd tijdens het grootste protest sinds de verkiezingen vorig jaar. Dat melden internationale persbureaus woensdag. Actievoerders spreken zich uit tegen de nominatie van een pro-Iraanse oud-minister als kandidaat-premier.  De meeste demonstranten zijn aanhangers van de invloedrijke sjiitische leider Muqtada al-Sadr. Zijn politieke beweging won bij de verkiezingen vorig jaar 73 zetels, waarmee het de grootste partij vormde in het 329 zetels tellende parlement. Toch wacht het land al tien maanden op de benoeming van een nieuwe premier en president. Nadat het hem niet lukte om een meerderheidsregering te vormen, trok al-Sadr vorige maand alle leden van zijn partij terug uit het parlement.  Dat een pro-Iraans politiek blok Mohammed Shia al-Sudani, een sjiitische rivaal van al-Sadr, deze week naar voren heeft geschoven als kandidaat-premier is critici in het verkeerde keelgat geschoten. „We gaan demonstreren totdat corrupte politici en allianties die door Iran worden gesteund, zijn verdwenen”, zei een demonstrant woensdagmiddag tegen persbureau Reuters. Hij en andere actievoerders wisten kort daarna de streng beveiligde zogeheten Groene Zone in Bagdad te bereiken, waar overheidsgebouwen en buitenlandse ambassades zijn gevestigd. De oproerpolitie vuurde traangas af, maar kon hen niet tegenhouden.  Eenmaal in het parlementsgebouw liepen actievoerders op tafels, zwaaiden met Iraakse vlaggen en scandeerden: „Sudani, weg!”. Op dat moment waren er geen parlementariërs in het gebouw aanwezig. Interim-premier Mustafa al-Kadhimi heeft de demonstranten woensdagavond opgeroepen tot „kalmte en terughoudendheid” en eist dat de demonstranten zich onmiddellijk terugtrekken uit het gebied.  Intussen is er ook nog geen overeenkomst over de benoeming van een president. Sinds de afzetting van dictator Saddam Hoessein in 2003 is de premier sjiitisch, de president Koerdisch en de parlementsvoorzitter soennitisch. Maar onenigheid tussen Koerdische partijen hindert de selectie van een president, die uiteindelijk een nieuwe premier moet aanstellen. In 2016 bestormden al-Sadr-aanhangers het parlement op een vergelijkbare manier. Ze organiseerden een sit-in en eisten politieke hervormingen nadat toenmalig premier Haidar al-Abadi een herschikking van zijn kabinet had aangekondigd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/demonstranten-bestormen-iraakse-parlementsgebouw-a4137541
2022-07-28||Topman Gottstein weg na fors verlies bij Credit Suisse||Topman Thomas Gottstein van de Zwitserse bank Credit Suisse stapt op. Sinds april was hij al de enige die nog overgebleven was van de raad van bestuur waarmee hij aantrad, nu moet hij zelf  zijn positie opgeven. Officieel vanwege persoonlijke en gezondheidsredenen, maar het door schandalen geplaagde Credit Suisse maakte woensdag ook  een fors kwartaalverlies van 1,6 miljard Zwitserse frank (1,6 miljard euro)  bekend. De omzet daalde in het tweede kwartaal met bijna een derde naar 3,6  miljard frank.  Ulrich Körner zal Credit Suisse vanaf 1 augustus leiden. Hij keerde vorig jaar terug bij de Zwitserse zakenbank na elf jaar bij de nationale rivaal UBS, waar hij was opgeklommen tot lid van de raad van bestuur.  Credit Suisse kondigde woensdag ook een „alomvattende” strategische heroriëntatie aan. Daarbij is zeker dat de voorheen zeer winstgevende zakenbank, die optreedt voor bedrijven bij kapitaaltransacties op de financiële markten, afgebouwd zal worden. De zakenbank zal zich vooral gaan richten op advisering.  Credit Suisse gaat zich verder meer richten op vermogensbeheer voor rijke klanten. Dat is ook de afdeling die Körner leidt sinds zijn terugkeer vorig jaar bij Credit Suisse, en de tak van UBS waar hij carrière maakte. Onder zijn leiding zet Credit Suisse de tweede strategische heroriëntatie binnen een jaar in gang. Daarbij moeten de kosten „op middellange termijn” teruggedrongen worden onder de 15,5 miljard frank, zo kondigde de bank aan. President-commissaris  Axel Lehmann zei woensdag dat de nieuwe strategie moet leiden tot een „sterker, simpeler en efficiënter bedrijf met duurzaam rendement.” De 58-jarige  Gottstein was pas sinds februari 2020 bestuursvoorzitter van Credit Suisse. Hij volgde Tidjane Thiam op toen die moest aftreden vanwege een intern spionageschandaal. Onder Thiams leiding werden andere leden van de raad van bestuur geschaduwd. Gottstein moest het geschade vertrouwen opvijzelen binnen de bank en de puinhopen opruimen van de betrokkenheid van Credit Suisse bij twee financiële schandalen. Zowel op kapitaalverschaffing aan de Britse financieringsmaatschappij Greensill, die bankroet ging, als aan de ineenstorting van het Amerikaanse hedgefonds Archegos verloor Credit Suisse miljarden franken. Daarnaast kreeg de bank een boete wegens witwassen.  Het verlies in het tweede kwartaal was het derde kwartaalverlies op rij en heeft volgens Credit Suisse sterk te maken met de onzekere geopolitieke situatie door de Russische inval in Oekraïne, de hoge inflatie en het monetaire verkrappingsbeleid van centrale banken. Financiële markten zijn volgens Credit Suisse daardoor onvoorspelbaarder geworden en klanten tonen zich terughoudend. Ook neemt Credit Suisse afscheid van meer risicovolle klanten. Verder heeft Credit Suisse door de betrokkenheid bij de schandalen bij Greensill en Archegos aanhoudend hoge juridische kosten, die bijdragen aan het verlies.  Beleggers reageerden voorzichtig positief op de aankondiging van de nieuwe topman, de heroriëntatie en het kwartaalverlies. De beurskoers steeg woensdag met 1 procent. In het afgelopen jaar verloor Credit Suisse 44 procent van zijn beurswaarde.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/topman-gottstein-weg-na-fors-verlies-bij-credit-suisse-a4137552
2022-07-28||‘Je gaat doen wat ik zeg’, stuurde hij naar Amanda Todd||Gekleed in een donker overhemd en een donkere broek stapt Aydin C. een ruime rechtszaal binnen in New Westminster, een voorstad van Vancouver aan de Canadese westkust. C., een tengere man met half lang donkergrijs haar dat hij achterovergekamd draagt, neemt plaats in een beklaagdenbank achter plexiglas. Naast hem zit een bewaker. De 44-jarige Nederlander,   bekend als de ‘webcamafperser’, staat sinds begin juni in Canada terecht in de  spraakmakende zaak van Amanda Todd, een Canadees tienermeisje dat in 2012 een einde aan haar leven maakte nadat ze online werd afgeperst met naaktfoto’s. Na haar dood verwierf ze  internationale bekendheid  met een video die ze op YouTube had geplaatst, waarin ze  haar verhaal  deed door vellen papier te tonen waarop ze de kwellingen beschreef die ze doormaakte. C. wordt ervan beschuldigd Todd  online te hebben afgeperst en geïntimideerd. Hij  ontkent dat. Ik wil dat hij ziet dat ik hier ben voor Amanda, elke dag Carol Todd moeder van Amanda „Ik denk dat hij het vervelend vindt om mij hier te zien zitten”, zegt Carol Todd, de moeder van Amanda. Zij zit op de publieke tribune, een ruimte met harde banken vlak achter de verdachte die door glas wordt gescheiden van de stijlvolle rechtszaal met houten wanden. „Maar ik wil dat hij ziet dat ik hier ben voor Amanda, elke dag”, zegt Todd.  „Het is belangrijk dat we gerechtigheid voor haar krijgen.”   Wanneer rechter Martha Devlin de rechtszaal binnenkomt en voorin plaatsneemt op een verhoging, gaat C. zoals het hoort staan, met  zijn handen op zijn rug. Ook als de twaalfkoppige  jury van zes mannen en zes vrouwen via een andere deur de zaal links vooraan betreedt, staat hij op. Met een laptop op schoot volgt hij nauwgezet het proces. Af en toe schudt hij zijn hoofd. Carol Todd, de moeder van Amanda Todd.  Darryl Dyck / The Canadian Press
  C., die begin 2014 werd gearresteerd in een vakantiebungalow in het Noord-Brabantse Oisterwijk na een geheime politie-operatie,  staat niet voor het eerst terecht voor online afpersing en intimidatie. In 2017 is hij in Amsterdam veroordeeld tot een maximum celstraf van  tien jaar en acht maanden voor onder andere het digitaal stalken en afpersen van 33 minderjarige meisjes, één vrouw en vijf mannen uit verschillende landen. Hij dreigde naaktfoto’s van hen te verspreiden als zij geen seksuele handelingen voor de webcam zouden verrichten. Dat vonnis is in 2018 in hoger beroep gehandhaafd. In 2020 werd C. uitgeleverd aan Canada om apart te worden berecht voor de afpersing van Todd, een van zijn vermeende slachtoffers – en veruit de meest beroemde. Haar zaak is op Canadees verzoek buiten het Nederlandse proces gehouden. C. verzette zich  juridisch tegen zijn uitlevering, maar in 2017 besloot de Hoge Raad dat die door kon gaan nadat zijn strafzaak in Nederland was voltooid. C. zag vervolgens af van cassatie bij de Hoge Raad tegen zijn veroordeling in Nederland, om zijn Canadese proces – en uiteindelijk zijn vrijlating – te bespoedigen. Na aankomst in Canada liep zijn proces nog vertraging op door de coronapandemie. De toen 15-jarige Todd pleegde tien jaar geleden zelfmoord, ruim een maand nadat ze haar wanhoop zwijgend had geuit in haar beroemde YouTube-video.  „Hij wist mijn adres, school, en de namen van vrienden en familieleden”, schreef ze op een van vele  blaadjes over de man die haar leven tussen 2009 en 2012 tot een hel maakte. De video is tientallen miljoenen keren bekeken en geldt als een krachtige aanklacht tegen de gevaren van online pesterijen of  ‘cyberbullying’.   De  openbare aanklager van de Canadese provincie British Columbia stelt dat de man in kwestie C. was. Hij zou 22 verschillende gebruikersnamen op  internet hebben gebruikt bij een „aanhoudende campagne”  van  afpersing van Todd  met naaktbeelden, ofwel  ‘sextortion’. Zo zou hij achter online nepnamen hebben gezeten als Daimon Luci, marzattack1, Tomas Coco Pops, whatsthisman11, toddtit en Austin Collins. Via platforms als Facebook, YouTube en Skype zou hij Todd, die de online naam cutiielover gebruikte, onder  druk hebben gezet met opgeslagen videobeelden waarin ze voor een webcam haar borsten had laten zien. Rechtbanktekening van Aydin C. in de rechtszaal in New Westminster, een voorstad van Vancouver in westelijk Canada. Jane Wolsak / The Canadian Press via ZUMA Press Dat gebeurde telkens volgens dezelfde patronen en in soortgelijke bewoordingen. „Je gaat doen wat ik zeg”, luidde een van de berichten, waarin de afzender dreigde de beelden naar familie, vrienden en de school van Amanda te sturen – wat hij later ook deed. „Je leven zal nooit meer hetzelfde zijn.” Hij eiste „tien shows” voor de webcam in ruil voor zijn stilte. Aanklager Kristen LeNoble noemde het een  „mokerslag” van een intimiderend bericht. Ook toonde zij berichten waarin Todd  haar Facebookvrienden vroeg vriendverzoeken van jong ogende Facebookgebruikers als ‘Tyler Boo’ te negeren en hem te rapporteren. „Hij is een 60-jarige pedofiel die mij al jaren chanteert”, waarschuwde Todd, zonder zijn ware identiteit ooit te kennen. Carol Todd getuigde aan het begin van het proces dat Amanda overstuur was van de acties van haar  online  stalker, die leidden tot pesterijen op school. Die liepen dusdanig uit de hand dat Amanda van school ging. Ook op een andere  school achtervolgde de situatie haar. „Uiteindelijk ging ze helemaal niet meer naar school, wegens de angst om bij leeftijdgenoten te zijn”, zei Todd. Evenals andere familieleden en bekenden  ontving ook zij een bericht van de afperser, onder de naam Alice Mcallister. Dat bericht bevatte een link naar een pornosite met de naaktbeelden van Amanda. „Mijn hart sloeg een slag over”, aldus Todd. In totaal zijn bij het proces dertig getuigen gehoord, onder wie niet alleen Canadese betrokkenen als politie-agenten die haar zaak onderzochten, maar ook  Nederlandse onderzoekers en forensische experts. Sommigen van hen getuigden in de  rechtszaal, anderen via videoverbinding. De getuigenissen waren soms technisch, over analyses van onder meer gewiste data, Facebook-accounts en IP-adressen, soms concreet en indringend. Zo omschreef onderzoeker Joerie van Schijndel de arrestatie van C. in januari 2014, na een operatie onder de naam ‘Disclosure’ waarbij C. ongeveer een maand in de gaten werd gehouden. Na een worsteling in de rommelige vakantiebungalow werden diverse computers en harde schijven van C. in beslag genomen en forensisch onderzocht. Hoewel veel van de bestanden waren gewist, werden sporen aangetroffen van de gebruikersnamen. Ook werden de namen ‘Amanda’ en ‘Amanda Todd’ gevonden als titels van verwijderde documenten. Op de harde schijven zijn geen videobeelden van haar aangetroffen. Toch is er volgens de verdediging geen direct bewijs dat C. in verband brengt met  Todd. Zijn advocaten wijzen  op een omstreden tactiek van de Nederlandse politie bij het onderzoek naar C.: voor zijn arrestatie werd software op zijn computer geïnstalleerd die onderzoekers in staat stelde te volgen wat hij intoetste. Deze ‘keylogger’ en een lijst zoektermen van onderzoekers zouden volgens de verdediging van invloed zijn geweest op  wat er is aangetroffen op de harde schijven. „Er is geen twijfel dat Amanda Todd het slachtoffer was van een hoop misdrijven”, zei Joseph Saulnier, advocaat van C., vorige maand. „De zaak gaat over de vraag wie daar achter zat.” De verdediging heeft geen getuigen opgeroepen, en C. heeft ook zelf niet getuigd. Aan het begin van het proces heeft hij „niet schuldig” gepleit in reactie op  de vijf aanklachten: afpersing, het importeren en verspreiden van kinderporno, bezit van kinderporno, communicatie met als doel een kind te lokken, en intimidatie.  Hij staat niet terecht voor de dood van Amanda Todd. De verdediging heeft geen getuigen opgeroepen, en C. heeft ook zelf niet getuigd C., die ook de Turkse nationaliteit heeft, heeft eerder in enkele geschreven documenten de politie bekritiseerd voor „tunnelvisie”. Hij werkte enige tijd als manager bij een meubelzaak. Hij is in Nederland ook veroordeeld wegens oplichting,  door aanbetalingen te incasseren voor de verhuur van twee woningen in Rotterdam. Twee Nederlandse vrouwen getuigden dat C. hen onder de naam ‘Jay’ een appartement in Rotterdam had getoond voor verhuur. Na betaling van de eerste maand en borg verdween hij en bleek het appartement niet voor hen beschikbaar. Na de slotpleidooien van deze week draagt de rechter de zaak over aan de jury. Die moet dan beslissen of de aanklachten boven ‘redelijke twijfel’ zijn bewezen.  Als C. schuldig wordt bevonden, bepaalt de rechter zijn straf. Een bijkomende celstraf zou hij  in Nederland moeten uitzitten. Volgens Todd,  die zich inzet voor de bestrijding van cyberbullying, is het belangrijk om zaken van online afpersing en intimidatie grensoverschrijdend aan te pakken. „We kunnen dit soort aanklachten niet laten gaan omdat een persoon in een ander land woont”, zegt ze in de gang van het gerechtsgebouw. „Anders weten daders dat ze op onze kinderen kunnen azen en toch veilig zijn.”  Todd heeft jarenlang gewacht op het proces – en vaak getwijfeld of het er zou komen. „Iedereen ziet dit als het proces van Amanda, en een kans op gerechtigheid voor wat er met haar is gebeurd, voor haar nagedachtenis”, besluit ze. „Amanda is mijn kind, en zij kan hier niet zelf bij zijn om voor zichzelf op te komen.”   Praten over zelfdoding kan bij de landelijke hulplijn 113 Zelfmoordpreventie. 
		Telefoon 0800-0113 of www.113.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/je-gaat-doen-wat-ik-zeg-stuurde-hij-naar-amanda-todd-a4137549
2022-07-28||De ‘autoband van de toekomst’ moet fluisterstil zijn||Een betere autoband ontwikkelen is alsof je een tafel probeert te bedekken met een laken. Alleen wordt het tafelblad elk jaar iets groter. „Bedek je de linkerhoek, dan ligt de rechterkant bloot”, zegt technisch topman Daniele Lorenzetti van Apollo Tyres, eigenaar van het bandenmerk Apollo Vredestein. „Schuif je het laken naar rechts, dan gaat dat ten koste van de linkerkant.”  Verbeterde producten die op het eerste gezicht af lijken, maar dat vaak bij lange na niet zijn. Van een autoband worden elk jaar betere prestaties verwacht. Maar verlaag je de rolweerstand, en dus het brandstofgebruik van een auto, dan riskeer je dat de grip op nat wegdek minder wordt. Maak je de band dunner, dan gaat hij mogelijk minder lang mee. Alleen door op zoek te gaan naar nog betere materialen en technologieën kun je op ál die eigenschappen verbeteren, zegt Lorenzetti. „Je wilt een groter tafellaken.” De technisch directeur van Apollo Tyres (2,6 miljard euro omzet, 19.000 werknemers) weet maar al te goed dat de autoband voor veel automobilisten een gegeven is. Zodra het huidige setje versleten is, vertrouwen ze op de garage – ze vragen niet om een bepaald merk. Maar bestuurders die er wél verstand van hebben, weten hoeveel verschil goede banden maken. Ze zijn het enige contactpunt met de weg, en „van grote invloed op de wegligging, veiligheid en het comfort”, aldus Lorenzetti. Dus elke autoband mag dan „rond en zwart” zijn, maar een hedendaags exemplaar is „veel beter dan een band van tien of twintig jaar geleden”. Net zoals auto’s elk jaar worden verbeterd, zoekt ook de bandenindustrie doorlopend naar een betere band. En Vredestein heeft nogal wat banden om te ontwikkelen: alleen voor de personenauto biedt het concern al honderden variaties, voor verschillende omstandigheden, in verschillende prijsklassen en specifiek voor een bepaald automodel. Die evolutie is het beste te zien als je de band doorsnijdt. Dan worden de versterkingsvezels zichtbaar. Tot de jaren zestig liepen die diagonaal, tegenwoordig haaks op de rijrichting. Daardoor kan een band beter trillingen absorberen, slijt hij minder snel en stuurt een auto beter. Een enorme verbetering, net als de toevoeging van silica aan het rubbermengsel sinds begin jaren negentig, voor meer grip in de regen en een lager benzinegebruik. Elke nieuwe band begint met onderzoek. Voor Vredestein, opgericht in 1908, gebeurt dat op de afdeling productontwikkeling in Enschede, waar een club wetenschappers en technici de hele dag door zoekt naar rubbermengsels die nóg beter zijn dan de bestaande. „Vooronderzoek”, noemt Lorenzetti dat. „We willen daar niet mee wachten tot we beginnen met de ontwikkeling van de daadwerkelijke band.”  Een Vredestein-band   Foto Niels Blekemolen In een van de ruimtes mixen twee medewerkers de compounds, mengsels van onder meer zwavel, roet, zink en uiteenlopende rubbersoorten. Op een tafel staan de grondstoffen klaar voor een tiental recepten waarvan de chemici vermoeden dat ze kansrijk zijn: poeders en plakken rubber, die van een afstand nog het meest lijken op vruchtengelei en ontbijtkoek. In een oven worden de grondstoffen gemengd tot korrels, waarna een wals ze plet tot één geheel. Na verhitting versnijden technici de plak rubber tot monsters voor de testapparatuur elders in het gebouw. Verdeeld over bakken liggen ronde rubber schijfjes  in dunne plakjes in de vorm van een vlinderdas en in meerdere formaten. Van elk mengsel worden de relevante eigenschappen nauwkeurig gemeten. Zo test een apparaat bij welke kracht een strookje rubber breekt. Er is een machine die vaststelt hoe hoog de grip is op verschillende ondergronden. Een soort schuurmachine meet de slijtage. Sommige tests worden uitgevoerd op meerdere temperaturen of bij blootstelling aan ozon, omdat die stof rubber aantast. Min of meer gelijktijdig doen ingenieurs op een andere locatie onderzoek naar de versteviging van de band: het patroon van draden dat als een skelet onder de rubber ligt. Daarbij maken ze veel gebruik van computersimulaties, om te voorspellen welk effect een bepaalde verandering heeft. Dat gebeurt ook in combinatie met een specifieke compound, want die twee kun je volgens de technisch topman niet los van elkaar zien. Rubbermengsel en versteviging hebben een wisselwerking op elkaar. Pas als de nieuwe vondsten goed genoeg zijn, wordt een tastbare band gemaakt. Daarna begint het testen, zegt Lorenzetti, „om de voorspellingen die je in simulaties deed te valideren”. Dat gebeurt op machines, en op de weg. Van idee tot verkoopbaar product kan dit proces zomaar twee tot drie jaar in beslag nemen.  Draaide de ontwikkeling van banden ooit om comfort en grip, voor de komende jaren ziet Lorenzetti twee andere trends die zwaar zullen wegen. Om te beginnen duurzaamheid. Al vijftien jaar ligt de nadruk in de ontwikkeling sterk op het verlagen van de rolweerstand, en daarmee het brandstofgebruik van auto’s. Die eigenschap wordt gemeten in kilogram frictie per ton aan voertuiggewicht. „Twintig jaar geleden kwam je gemakkelijk boven de tien kilo per ton, nu is dat zes. Vooral omdat banden veel dunner zijn geworden.” Maar duurzaamheid is meer: het zijn ook banden die langer meegaan. En banden waarbij wordt nagedacht over hergebruik van grondstoffen. Apollo Vredestein wil dat over acht jaar  40 procent van zijn producten uit duurzaam materiaal bestaat. Bijvoorbeeld gerecyclede rubber uit gebruikte banden, maar ook grondstoffen van natuurlijke oorsprong. Het bedrijf maakte onlangs een prototype van een fietsband van rubber gewonnen uit paardenbloemen in plaats van olie. Bij een elektrische auto heb je nauwelijks geluid van de motor. Dus de band van de toekomst zal nog stiller moeten zijn Daarnaast denkt Vredestein de komende jaren veel van zijn denkkracht nodig te hebben voor de elektrische auto. Die vraagt om een ander soort band, zegt Lorenzetti. Die moet robuuster zijn, omdat elektrische auto’s zwaarder zijn dan brandstofauto’s. Bovendien accelereren elektrische voertuigen vaak sneller, waardoor er in korte tijd meer kracht op een band komt te staan. „Het risico is dat de levensduur van een band daardoor lager wordt.”  En nóg belangrijker dan bij een brandstofauto is de hoeveelheid geluid die een band voortbrengt. „Want bij een elektrische auto heb je nauwelijks geluid van de motor. Alle geluid, alle trilling ook, komt van de wind en van de banden. Dus de band van de toekomst zal nog stiller moeten zijn.” Wat valt er nog te sleutelen aan producten die af lijken? Zoeken fabrikanten van alledaagse producten nog naar verbetering? In deze zomerserie onderzoekt NRC hoe producenten grenzen proberen te verleggen voor producten die op het eerste gezicht uitontwikkeld lijken.  De kaasschaaf De autoband De vuilniszak Pils De kaars De kledinghanger||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/elektrisch-rijden-vraagt-om-een-fluisterstille-band-a4137521
2022-07-28||Ziek van de stress: waarom twintigers en dertigers steeds vaker uitvallen||Prestatiedrang, een hoge werkdruk en verkeerde verwachtingen van het werkende leven: het leidt bij jonge werknemers in toenemende mate tot werkstress. Dat blijkt uit cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Gaf in 2016 nog 17,1 procent van de 25- tot 35-jarigen aan psychische vermoeidheid door werk te ervaren, in 2021 was dat 23,4 procent. Ook op indicatoren als ‘uitgeput door werk’, ‘emotioneel uitgeput’ en ‘leeg voelen’ is een stevige toename te zien. Sudderen stressklachten op het werk te lang door, dan ligt langdurig verzuim op de loer.  „Vijf jaar geleden zag ik zelden iemand onder de veertig z’n tweede ziektejaar ingaan. Maar we zien steeds meer twintigers en jonge dertigers die lang uitvallen”, zegt Helma Schuldink, als manager loopbaanadviseurs verbonden aan Margolin, onderdeel van arbodienstverlener Zorg van de Zaak. Die langdurige uitval lag vorig jaar 20 procent hoger dan in 2020. Schuldink: „Uit een rondgang onder onze loopbaanadviseurs blijkt dat driekwart van dit langdurige ziekteverzuim onder twintigers en jonge dertigers psychisch van aard is, en vaak gevolg van werkstress.” Een hoge werkdruk, weinig zelfstandigheid: dat zijn volgens Tanja Traag, hoofdsocioloog van het CBS, belangrijke oorzaken van werkstress. Ze ziet dat die stress met name in de zorg en het onderwijs een rol speelt. Door personeelstekorten is de werkdruk daar hoog, terwijl werknemers doorgaans weinig ruimte hebben hun werk zelf in te delen. Daarnaast wordt er veel van werknemers gevraagd. Niet alleen door het werk zelf, maar ook door patiënten of (ouders van) leerlingen. „Naast fysiek is het werk daardoor ook emotioneel belastend, zeker voor werknemers die nog aan het begin van hun loopbaan staan”, zegt Traag.  Dat vooral jonge werknemers vatbaar lijken voor werkstress, heeft volgens Schuldink ook te maken met verwachtingen. „Zeker in deze oververhitte arbeidsmarkt wordt in vacatures vaak van alles beloofd. Mooie arbeidsvoorwaarden, gezellige collega’s, een takenpakket waarin je je kunt ontwikkelen. Vervolgens ga je aan het werk en blijkt het in de eerste paar jaar vooral te draaien om keiharde sales. In sectoren als zorg en onderwijs heerst bovendien een cultuur die niet zozeer mensgericht is, maar vooral draait om targets, rapportages en administratieve last. Daar kun je mee leren omgaan, maar ik merk dat vooral jonge werknemers vaak weinig ruimte krijgen om fouten te maken en te leren. En dat in een levensfase waarin ze nog volop bezig zijn een identiteit te ontwikkelen, worstelen met levensvragen en vooral niet willen falen.” Daar komt bij dat de grens tussen werk en privé al jaren vervaagt. Werk wordt meegenomen naar huis doordat mensen continu bereikbaar en online zijn. Met andere woorden: ze staan altijd ‘aan’. Het probleem, zei stressdeskundige Carolien Hamming eerder in een interview met NRC, is niet eens zozeer de stress zelf, maar dat we er onvoldoende van herstellen. „Terwijl een afwisseling tussen inspanning en herstel juist nodig is om gezond te blijven. Herstel je onvoldoende van eerdere activiteiten, maar lever je vervolgens wel weer een nieuwe prestatie, dan bouw je een achterstand op. Die achterstand maakt ons vermoeid én zorgt ervoor dat we gestresst blijven”, zegt Hamming. Hou dat lang genoeg vol zonder op te laden, en je loopt risico om op te branden. De meeste mensen werken, zelfs met klachten, nog veel te lang door Wie uitvalt met psychische klachten als burn-out, overspannenheid, depressie of een angststoornis, heeft over het algemeen veel tijd nodig om te herstellen. Dat heeft er deels mee te maken dat klachten op het moment van uitval vaak al maanden sluimeren. Schuldink: „De meeste mensen werken, zelfs met klachten, nog veel te lang door. Pas op het moment dat alle reserves zijn uitgeput, trekken ze aan de bel. Dan is je accu al zo leeg dat het veel tijd en energie kost die weer op te laden. Bovendien duurt het vaak even voordat duidelijk in kaart is gebracht waar het probleem precies zit. Daarna is het zoeken naar een behandeling die aanslaat. De wachtlijsten in de geestelijke gezondheidszorg helpen daarbij niet mee.”  Volgens Schuldink moeten werkgevers dan ook vooral inzetten op preventie. „Leidinggevenden en hr-medewerkers moeten al vanaf het begin een reëel en echt beeld schetsen van de werkzaamheden. Werk is niet altijd leuk: daar moet je werknemers op voorbereiden. Net als dat het onwaarschijnlijk is dat iemand binnen een jaar een mooie promotie binnensleept.”  Ook is werkstress te voorkomen door meer en betere gesprekken te voeren, zeker met jonge werknemers. „Zodra een werknemer wordt aangenomen, wordt aan diens loopbaanpad nauwelijks nog aandacht besteed. Op dat gebied kan nog veel verbeterd worden”, zegt Schuldink.  Ze raadt werkgevers aan voortdurend in gesprek te blijven. Van welke taken krijg je energie? Wat vind je zwaar? Past deze functie eigenlijk wel bij je of kom je elders beter tot je recht? „Veel werkgevers zijn huiverig om dat gesprek aan te gaan, omdat ze hun werknemer niet kwijt willen. Ze denken ‘niet zeuren, gewoon werken’. Maar daarmee vergroten ze de kans dat een werknemer langdurig uitvalt. Een risico dat ze zich eigenlijk niet kunnen permitteren in deze oververhitte arbeidsmarkt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/ziek-van-de-stress-twintigers-en-dertigers-hebben-steeds-meer-last-van-werkstress-a4137543
2022-07-28||‘Ik weet dat duizenden mannen nog wachten op een vaccinatie tegen apenpokken’||Het voelt alsof hij een „lot uit de loterij” heeft gewonnen, zegt  Ronald Berends (53) voor de deur van de Amsterdamse vaccinatielocatie bij de RAI. „Ik weet dat voor elke prik nog duizenden mannen aan het wachten zijn.”  Berends, die een bril draagt met felblauw montuur en zijn baard netjes getrimd heeft,  voelt zich na zijn prik direct veiliger, ook al weet hij dat hij nog even moet wachten tot hij echt beschermd is. Hij kent steeds meer mannen die apenpokken hebben. Vrienden van vrienden, collega’s. Zijn partner werkt bij de Amsterdamse fetisjclub Church. Sommigen hadden „afschuwelijke pijn”, bijvoorbeeld als ze blaasjes in de anus hadden en ze naar de wc moesten. Ze konden er niet van slapen.  Berends is niet zozeer bang om ziek te worden, „het belangrijkste is dat we het virus stoppen”. Hij vreest dat de vaccinatiecampagne die maandag begon in Amsterdam en Den Haag, waar tot nu toe de meeste besmettingen zijn geregistreerd, „ingehaald wordt door de actualiteit”: „Iedereen vergist zich in hoe snel het zich verspreidt.” Maandag waren 818 besmettingen bij het RIVM bekend, een verdubbeling van drie weken eerder. Een handvol infecties betrof vrouwen, en een enkel kind. Verder werden mannen besmet die seks hebben met mannen. Dat heeft er vooral mee te maken dat sommigen van hen veel wisselende seksuele contacten hebben. Apenpokken is ook over te dragen door huid-op-huid-contact; dat gebeurt het makkelijkste tijdens seks. Door de schaarste gaat vaccineren alleen op uitnodiging. Te beginnen met mannen – en transgender personen – die seks hebben met mannen en al   de hiv-preventiepil PrEP krijgen. In totaal krijgt de GGD Amsterdam vaccins voor 10.500 mannen, landelijk is er plek voor 32.000.  Amsterdam begon maandag met vijftig prikken,  vanaf dinsdag honderd per dag, tussen 14.00 en 17.00 uur.  Het is erg rustig bij het ‘vaccinatiepaviljoen’ op het plein voor congrescentrum RAI; er komt ongeveer één man per vijf à tien minuten aan.   Een vrouw die een corona-booster wil voor haar vakantie wordt  teruggestuurd. Die kon ze alleen in de ochtend halen. „Stom, ik had beter moeten lezen.” Het voelt alsof ik een lot uit de loterij heb gewonnen Ronald Berends  Raoul (48), een grote man met roze petje,   twijfelde geen moment toen hij de uitnodiging  kreeg, zegt hij nadat hij zijn prik heeft gehaald.  Hij had foto’s gezien van apenpokken en dacht: „Dat is geen goede zaak.” Hij dacht dus wel twee keer na voor hij naar clubavonden zou gaan „die uit de hand kunnen lopen”, zoals in Club Church waar hij regelmatig komt. De IT’er vindt het in Nederland „fantastisch geregeld”, zegt hij: „Zonder dat ik er iets voor hoefde te doen, kreeg ik een brief.” Hij zou op z’n werk niet zo gauw rondbazuinen dat hij nu een apenpokkenvaccin heeft, omdat zijn collega’s dan iets over zijn seksleven zouden gaan vinden. Raoul wil daarom ook niet met achternaam in de krant. Een 21-jarige Egyptisch-Nederlandse man die net zijn vaccin heeft gehaald blijft liever helemaal anoniem, vanwege het stigma dat er volgens hem aan de ziekte kleeft. Hij werkt als steward bij een luchtvaartmaatschappij. „Ik ontmoet veel mensen op veel plekken”, zegt hij met pilotenzonnebril op. Ook hij twijfelde geen moment over vaccineren. „Ik zou het aan een collega kunnen geven.”  Fabio Pimentel (41) liet zich vaccineren omdat hij zelfstandig werkt als massagetherapeut. Als hij besmet zou worden, zoals bij twee vrienden  gebeurde, zou hij weken in quarantaine moeten en geen geld kunnen verdienen. Bang voor het virus is de vrolijke man met tijgerprintblousje niet. In Brazilië, waar hij vandaan komt, heersen veel meer ziektes, zegt hij. En: „Het leven is te kort om bang te zijn.” Sinds maandag worden risicogroepen gevaccineerd  tegen het apenpokkenvirus (monkeypox) door de GGD Amsterdam en de GGD regio Haaglanden. Het gaat om mannen die seks hebben met mannen en transgender personen die nu de hiv-preventiepil PrEP krijgen, of daarvoor op de wachtlijst staan. Of om mensen die bij de soapoli bekend zijn met een verhoogd risico op soa, bijvoorbeeld omdat ze recent  zijn gewaarschuwd voor een soa of soa-klachten hebben gehad. In totaal gaat het  nu  om 32.000 mensen. In Nederland was  op 25 juli bij 818 mensen apenpokken vastgesteld, meldt het RIVM.  De GGD Amsterdam krijgt veel telefoontjes van mensen die gevaccineerd willen worden, zegt woordvoerder  Geke Uninge, „Er is schaarste aan vaccins, niet iedereen kan gevaccineerd worden.”  Alleen mensen die uitgenodigd zijn, krijgen de prikken.  De opkomst ligt nu net boven  de 50 procent maar dat komt volgens de GGD door de vakantietijd.   Nederland stelt 70.000 vaccins beschikbaar voor deze campagne. Die zijn ontwikkeld als vaccin tegen het ‘humane pokkenvirus’, zegt Henry de Vries, bijzonder hoogleraar Huidinfecties in Amsterdam (UvA). Het humane pokkenvirus is in de jaren zeventig uitgeroeid na een wereldwijde vaccinatiecampagne. Het vaccin beschermt ook tegen het apenpokkenvirus. Er zijn twee vaccinaties nodig -  de  tweede na 28 dagen.  Nog eens twee weken later is de geënte persoon voor 85 procent beschermd. De Vries: „In hoeverre het vaccin verdere transmissie tegengaat, weten we nog niet. De beschikbare data zijn afkomstig van dierstudies. Er is meer onderzoek nodig. Daarvoor volgen we Nederlandse gevaccineerden en patiënten met apenpokken.”  Een woordvoerder van het ministerie van Volksgezondheid zegt dat Nederland aanhaakt bij initiatieven op EU-niveau voor gezamenlijke inkoop van aanvullende hoeveelheden vaccins. „Het is nog onduidelijk wanneer die beschikbaar komen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/ik-weet-dat-duizenden-mannen-nog-wachten-op-een-vaccinatie-tegen-apenpokken-a4137550
2022-07-28||Vopak kijkt onder de nieuwe topman vooruit naar de energietransitie||Zijn eerste zes maanden bij Vopak zijn „voorbijgevlogen”, zegt Dick Richelle (52), die sinds januari bij het tankopslagbedrijf de hoogste man is. „Het is enerverend, ik had niet kunnen voorspellen dat de wereld om ons heen zo snel zou veranderen.”  Nieuw is de wereld van Vopak zelf voor hem allerminst. Richelle had er al 27 dienstjaren bij het Rotterdamse bedrijf op zitten, toen hij in januari Eelco Hoekstra opvolgde, die de afgelopen elf jaar bestuursvoorzitter was. Van Azië en Rotterdam tot aan Noord-Amerika was Richelle voor Vopak actief geweest. En veteraan of niet, hij zorgde bij zijn eerste presentatie van de halfjaarcijfers woensdag direct voor vuurwerk. Dat vuurwerk kwam niet van de financiële prestaties, die licht boven verwachting waren. Het grootste zelfstandige tankopslagbedrijf (vooral olie, gas en chemie) zag in de eerste zes maanden van 2022 de omzet (662 miljoen euro) met 10 procent stijgen. Het resultaat (257 miljoen, voor betaling van rente en belasting) ging met 4,5 procent omhoog. Het vuurwerk was de bekendmaking van een afboeking van maar liefst 468 miljoen euro. Bezittingen in de Europoort (olieterminals) en de Botlek (chemie) te Rotterdam en in Colombia (vloeibaar gas) dalen in de boeken in waarde, vooral omdat de verwachtingen worden verlaagd. Gevolgen voor bijvoorbeeld het dividend heeft de papieren exercitie niet.  Nieuwe managers willen soms wel een ‘big bath’ nemen, met een schone lei beginnen. Is dit een voorbeeld van een duik in het bad? „Nee, dit is niet iets wat je zomaar even in je eentje beslist. Het is nooit een leuke boodschap, maar we moeten de dingen doen die goed zijn voor het bedrijf. Elk half jaar kijken we naar de waarde van onze bezittingen en wat we de komende tijd daarvan verwachten, ook met het oog op de komende energietransitie. En op basis daarvan verwachten we dat we in Europoort tussen nu en 2030 20 procent van onze capaciteit [terminals voor de opslag van olie] buiten gebruik gaan stellen. Dat zal bijvoorbeeld gaan gebeuren als er groot onderhoud voor een terminal noodzakelijk is. „Ook in de Botlek – daar gaat het om opslag voor de chemische industrie – hebben we naar de toekomstverwachting gekeken. Die ontwikkelt zich niet negatief, maar ook niet positief genoeg om een afwaardering te voorkomen.”  Maken deze waarderingen deel uit van een andere strategie die nu wordt uitgevoerd? „Die afwaardering heeft te maken met hoe we naar de toekomst kijken, wat onze strategische prioriteiten zijn. Doel is natuurlijk niet om opeens anders te worden, maar ik denk dat Vopak dit nu nodig heeft. Wat anders is aan onze strategie, is dat we bijvoorbeeld kritischer kijken naar de rendementen van onze activiteiten in de chemie.  „We kijken ook kritischer naar de kosten van onze investeringen en naar onze aanwezigheid, de zogeheten hub-locaties: ook daar gaat het ons vooral om het rendement van de activiteiten, dus we hoeven niet met hand en tand onze aanwezigheid te verdedigen.” Blijft het belang van olie teruglopen?  „Ja, we hebben onlangs olieterminals in Canada verkocht en we blijven kijken naar mogelijkheden om bezittingen voor olieopslag te verkopen. We investeren volop in andere sectoren, zoals gas en duurzame energie, en dan zie je het belang van olie al vanzelf teruglopen.”  Heeft de oorlog in Oekraïne voor Vopak consequenties? „In het algemeen zie je dat partijen terughoudender zijn bij het maken van keuzes voor de lange termijn. Vopak is niet actief in Oekraïne en Rusland, wij zien de grootste impact in de Rotterdamse haven: minder olie en meer lng [vloeibaar aardgas].  „Onze lng-terminal op de Maasvlakte verwerkt nu 30 tot 40 procent meer gas dan vorig jaar. We zijn heel blij dat deze Gate-terminal, gedeeld eigendom met de Gasunie, een hele cruciale rol speelt in de gasleveranties aan Noordwest-Europa. „Dat wil niet direct zeggen dat over de hele linie de marges bij lng stijgen. Het gaat vaak om lange contractuele afspraken, met vaste vergoedingen. De marges kunnen wel hoger zijn als het om afspraken voor de kortere termijn gaat.” De aandelenkoers is ten opzichte van twee jaar geleden gehalveerd. Een jaar geleden was de koers nog ruim de helft hoger. Maakt u zich zorgen? „Als aandeelhouder ben ik sowieso niet blij. Ziet de markt het niet goed? Nee, de markt heeft altijd gelijk, het is aan ons om elk kwartaal met goede resultaten  en met een helder verhaal te komen. Daarmee kan ik invloed uitoefenen. De beurskoers is toch een reflectie van  hoe de buitenwereld naar Vopak kijkt. Daar kan ik niet omheen.” miljoen euro is de afschrijving die tankopslagbedrijf Vopak woensdag bekend heeft gemaakt.  miljoen is hierdoor het verlies over de eerste zes maanden. Zonder die afboeking is de winst 128 miljoen euro. euro was de slotkoers van het aandeel woensdag, een daling van 3,85 procent.  Een jaar terug noteerde Vopak aan de Amsterdamse beurs nog 38,54 euro.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/vopak-kijkt-onder-de-nieuwe-topman-vooruit-naar-de-energietransitie-a4137544
2022-07-28||Op de motor wordt   duidelijk: er is geen zicht en nul grip in deze etappe|| Hij noemt zichzelf specialist op de witte gravelwegen. Was al zes keer motard van dienst tijdens een eendagskoers niet ver van hier, in Tours, zijn geboortegrond. Dat ging wel altijd op zijn eigen motor, een BMW 1200 GS, die hij door en door kent, en die bovendien gemaakt is voor ruw terrein. De Yamaha die hij van de Tour-organisatie in bruikleen kreeg, is tamelijk nieuw voor hem. Met twee wielen voor en eentje achter. Dat zou stabieler moeten zijn. Daarom zijn ze sinds een paar jaar verplicht in de Tour.  Maar hoe die 900cc zich houden op de vier stroken gravel die deze vierde etappe komen, door de wijnvelden van de regio Aube en in de chaos van de Tour de France, dat weet hij niet. Zal wel glijden en glibberen worden. Daarom is hij ook gespannen. Dat helpt bij het concentreren. Hij weet: het is niet goed om al te zeker van je zaak te zijn. Dan ga je fouten maken. Als hij op videobeelden ziet hoe slecht het grind er op sommige plekken bij ligt, zegt hij eerst „putain”. Daarna doet hij een belofte: „Ik zal voorzichtig zijn. Ik heb een kindje van vier maanden thuis. Ze heet Julliette.” Zo trekt Jean-Marc Vare, een ietwat corpulente belastingconsulent van medio vijftig, om even voor één uur op uit de Rue de la République in Troyes, langs een paar honderd meter aan zwaaiende en filmende toeschouwers. Nog voor de etappe op gang is geschoten, begint Radio Tour over ‘les chemins blancs’ – de gevreesde gravelstroken waar het de afgelopen dagen steeds vaker over ging.  Een mannenstem maakt melding dat zojuist is besloten op de stroken voor motards een ‘poolsysteem’ te hanteren omdat het er te gevaarlijk is bevonden. Dat betekent dat er slechts twee fotografen al rijdend hun werk mogen doen. De rest moet de motor langs de kant zetten en „statisch werken”; uit stilstand fotograferen, met tenminste één voet aan de grond. Weldra zou blijken dat dat een verstandig besluit is.  Vooral de rensters die naar de Tour kwamen met ambities voor het algemeen klassement vrezen de gravelstroken. Sommigen vinden  dat ze niet in een etappekoers thuishoren, en zeker niet in de Tour, waar de belangen zo groot zijn. Het risico op lekke banden is hen veel te groot. De factor pech zou niet zo’n rol mogen spelen. Toen de eendagskoers Parijs-Tours in 2018 bezaaid lag met gravel, was de kritiek uit het peloton ook niet mals. Koersdirecteur Christian Prudhomme zei toen dat het ook nooit goed is. Men wil spektakel zien, toch? De eerste helft van etappe vier kabbelt rustig voort, door glooiend heuvelland, langs uitgestrekte velden vol zonnebloemen die het koppie hebben laten hangen.   De stilte voor de storm biedt tijd om vanuit het hart van de grootste wielerwedstrijd die ooit voor vrouwen werd georganiseerd eens rustig rond te kijken. Naar fans die langs de kant van de weg in een ridderpak staan te zwaaien; een grijnzende man in een vikingpak, die zijn armen rond een kalkoen klemt alsof het de normaalste zaak is. Of naar de fotograaf bij motard nummer 6, die tegen alle voorschriften in slechts een T-shirt en een korte broek draagt, en zonder zich aan zijn chauffeur te zekeren  rechtopstaand foto’s schiet. Je wil er niet aan denken wat er gebeurt als er een noodstop wordt gemaakt. Twintig kilometer in de rit rijdt een ploegleider hem bijna van zijn motor, omdat hij perse zo snel mogelijk naar voren wilde rijden om een van zijn rensters van water of een sportgel te voorzien. Het peloton glijdt als een slang over een parkoers dat geen meter vlak is. Op kartonnen bordjes langs de kant staat vaak de naam ‘Marion’ geschreven. Koersdirectrice Marion Rousse, ze zit in een volledig elektrische jurywagen vaak met haar telefoon aan haar oor, krijgt ontelbare bisous.  Her en daar staat op spandoeken ‘allez les filles’ geschreven.  Als de rensters 35 kilometer hebben gehad, wordt er aan de horizon een helikopter zichtbaar. Het geluid van klapperende wieken betekent dat de live-uitzending van 2,5 uur bijna gaat beginnen. Ineens stuurt Jean-Marc zijn motor naar rechts van het parkoers af. Samen met drie andere motards heeft hij bedacht een stuk van het parcours af te snijden zodat er heel even tijd is voor een slokje water langs de kant. Over kleine boerenweggetjes waar 80 kilometer per uur de maximale snelheid is, tikken ze de 140 aan. Alsof er tijdens de Tour de France andere regels gelden. Het is een voorbode. Het dorpje Celles-sur-Ource, er wonen nog geen  450 zielen, markeert het startpunt van twee uur chaos. De gelijknamige Côte van de derde categorie slingert eerst nog idyllisch door de wijnranken omhoog, met honderden toeschouwers die zich staan te vergapen aan vrouwen die met hun kin op het stuur hun weg omhoog zoeken. Als ze boven zijn, zijn de fans verdwenen, maar begint de ellende pas echt. Op de grond ligt het vol met scherpe keien, soms ter grootte van een golfbal. Het is een wonder dat er geen grote ongelukken gebeuren op de smalle weggetjes zonder ruimte Het peloton slaat meteen in stukken en brokken uiteen. Achteropgeraakte rensters moeten met reeds brandende longen door stofwolken die ze op sommige stukken het zicht totaal ontneemt, als bij zeer dichte mist. Fotogeniek is het zeker, met zonnestralen die in lange banen proberen door te breken. Maar wat is de prijs? En wie betaalt die? Marianne Vos in elk geval niet. De achtvoudig wereldkampioen veldrijden weet zich wel raad met gravelwegen. Als ze door het stof fietst, houdt ze haar mond gesloten, om niet in hoesten uit te barsten. De Franse renster Greta Richioud voelt zich duidelijk minder op haar gemak. „Trop nombreux” schreeuwt ze, als ze voor zich een peloton aan ploegleiders en fotografen ziet die haar de adem ontnemen. Sandrine Bideau, op strook twee al minuten achterop geraakt, durft op een stuk dat naar beneden loopt haar voeten niet in de pedalen te houden. Zo trilt ze zowat van haar fiets af.  De langste van vier gravelstroken, Plateau de Blu, ligt zo vol met kuilen en grove keien dat wel duidelijk wordt dat de Tour-organisatie haar hand hier heeft overspeeld. Jean-Marc heeft al grote moeite om een motor op drie wielen in bedwang te houden, laat staan dat je er op twee bandjes van 28 millimeter breed overheen moet fietsen. Er is geen zicht en er is geen grip. Om de paar honderd meter moet de voltallige karavaan vol in de ankers omdat er vrouwen soms huilend staan te roepen om nieuwe banden.  Het is een wonder dat er geen grote ongelukken gebeuren, op smalle weggetjes waar helemaal geen ruimte is voor ploegleiderswagens die elkaar het licht in de ogen niet gunnen, en waar toeschouwers in de berm moeten springen omdat ze anders op de motorkap zouden belanden. En ook dat het algemeen klassement min of meer hetzelfde is gebleven. Waarvoor werd gevreesd, is geen waarheid  geworden. Er valt maar één vrouw uit, van pure ellende.  Aan de finish in Bar-sur-Aube klopt Jean-Marc Vare het stof van zijn motorpak. Hij heeft een grote grijns op zijn gezicht. Vanaf het moment dat hij de Zwitserse Marlen Reusser passeerde in de laatste afdaling voor ze zich etappewinnares in de Tour mocht noemen, moest hij even de stress van de koers uit zijn lijf rijden. Hij remde laat, en trok vol gas op. Door zijn lichaam giert de adrenaline. Vanavond, dan komt de vermoeidheid.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/op-de-motor-wordt-duidelijk-er-is-geen-zicht-en-nul-grip-in-deze-etappe-a4137542
2022-07-28||Amerikaanse centrale bank verhoogt rente opnieuw met 0,75 procentpunt||De Amerikaanse centrale bank, de Federal Reserve (Fed), heeft een verhoging van de basisrente van 0,75 procentpunt aangekondigd. Dat meldt de bank woensdag in een persbericht. Door de verhoging, die bedoeld is om de inflatie in te dammen, staat de beleidsrente nu op 2,25 tot 2,5 procent.  Aan het begin van 2021 was de prognose van de meeste Fed-bestuurders dat de rente één keer verhoogd zou worden in 2022. Maar aan het einde van dat jaar werd die verwachting aangepast naar drie renteverhogingen. Reden daarvoor was de snel stijgende inflatie. In juni werd bekendgemaakt dat de prijzen met 9,1 procent waren gestegen, de grootste stijging in de VS sinds 1981. Dit is inmiddels de vierde renteverhoging door de Federal Reserve in een paar maanden. Sinds begin jaren tachtig heeft de centrale bank niet meer zo kort achter elkaar de rente verhoogd. Zo ging de basisrente in maart met 0,25 procentpunt omhoog, in mei met 0,5 procentpunt en in juni met 0,75 procentpunt. Uiteindelijk wil de centrale bank de inflatie terugbrengen naar maximaal 2 procent. Volgens de centrale bank speelt de oorlog in Oekraïne een grote rol in de toename van de inflatie en oefent de strijd veel druk uit op de wereldeconomie. Ook in Europa is sprake van forse inflatie, door onder meer de stijgende energieprijzen en de oorlog in Oekraïne. Op 21 juli heeft de Europese Centrale Bank (ECB) voor het eerst in elf jaar de rente verhoogd. De verhoging van 0,5 procentpunt maakte een einde aan de negatieve rente binnen de eurozone, die sinds juni 2014 van kracht was. Ook de ECB streeft naar een inflatie van 2 procent. De inflatie in de eurozone was in juni gestegen naar 8,6 procent. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/amerikaanse-centrale-bank-verhoogt-rente-opnieuw-met-075-procentpunt-a4137538
2022-07-28||Histamine uit darmbacteriën veroorzaakt pijn bij prikkelbare darm||Ineens dubbelgeklapt van de buikpijn zo snel mogelijk een wc zien te bereiken – voor mensen met het prikkelbaredarmsyndroom is het aan de orde van de dag. Hun darmen reageren met hevige pijn en diarree op bepaalde voedingsmiddelen of stress. Een nieuwe studie wijst een bepaalde darmbacterie aan als hoofdschuldige bij een deel van de patiënten. Het gaat om de bacteriesoort Klebsiella aerogenes, die uitbundig de darm bevolkt van sommige mensen met het syndroom. De bacteriën maken grote hoeveelheden histamine. Die stof verergert de gevoeligheid voor pijnprikkels in de darmen. De uitvoerige studie bij muizen en patiënten, die woensdagavond in Science Translational Medicine verscheen, beschrijft voor het eerst duidelijk op welke manier de micro-organismen in de darmen – samen het microbioom genoemd – invloed hebben op de buikpijn bij het syndroom. „Op deze studie hebben we allemaal zitten wachten”, zegt Guy Boeckxstaens, maag-lever-darmarts en hoogleraar gastro-enterologie aan de Katholieke Universiteit Leuven in België, en niet betrokken bij de studie. „Het microbioom wordt gekoppeld aan allerlei ziekten, maar het blijft altijd vaag. Deze studie beschrijft echt het mechanisme dat bijdraagt aan abnormale pijnsignalen in de darm bij een subpopulatie van patiënten.” Bij mensen met het prikkelbaredarmsyndroom (pds) maakt de darm te veel of juist te weinig bewegingen, waardoor diarree of juist verstopping ontstaat, en buikpijn. Winderigheid, een opgezette buik en vermoeidheid komen ook veel voor. De zenuwen in de darmwand zijn vaak extra gevoelig. De aandoening treft naar schatting 1 op de 10 Nederlanders. Eerder lieten de onderzoekers al zien dat de hevige buikpijn van patiënten met pds vermindert als ze zo min mogelijk onverteerbare koolhydraten eten die in bepaalde groenten, fruit, granen en zuivel zitten – bekend onder de afkorting fodmap. „Mensen kunnen deze suikerketens niet verteren”, legt Boeckxstaens uit. „Ze trekken water aan in de dunne darm en worden vergist door bacteriën in de dikke darm, waarbij ze gas produceren, wat de dikke darm oprekt. Gewoonlijk voel je daarbij geen pijn, maar mensen met een abnormale pijnperceptie krijgen krampen en pijn.” De verlichting van de buikpijn bij een dieet zonder onverteerbare suikers ging samen op met veranderingen in de samenstelling van de darmflora én een verlaging van de hoeveelheid histamine in de urine. Histamine is een lichaamseigen stof, maar zit ook in sommige voedingsmiddelen. Het wordt door het lichaam onder meer gemaakt bij een allergische reactie. Het viel de onderzoekers op dat bij een derde van hun patiënten de concentratie van histamine in hun plas aanvankelijk heel hoog was. Daar wilden ze meer over weten. Voor de nieuwe studie verhuisden de darmbewoners van twee groepen patiënten naar muizen die met bacterievrije darmen ter wereld waren gekomen: patiënten met een hoge concentratie histamine in hun urine, of met een lage. Een derde groep muizen kreeg de darmbacteriën van gezonde personen. De dieren kregen voer met veel onverteerbare koolhydraten. Al na drie weken waren de zenuwen in de muizendarmen in de hoog-histaminegroep gevoeliger voor prikkels dan die van muizen in de laag-histaminegroep of in de controlegroep. De buikspieren van de muizen in de eerste groep reageerden ook heviger als hun dikke darm werd opgerekt. De histamine bleek te worden gemaakt door een bepaalde darmbacterie.  Klebsiella aerogenes maakte honderd keer meer histamine dan andere bacteriën en was de meest aanwezige bacteriesoort bij patiënten met veel histamine in de urine. Met een dieet met weinig onverteerbare suikers nam bij hen de hoeveelheid Klebsiella aerogenes af. De auteurs toonden ook aan dat de histamine van de bacteriën bepaalde immuuncellen activeert in de dikke darm: mestcellen. Die maken dan nóg meer histamine, die ervoor zorgt dat de gevoeligheid voor pijn toeneemt. Dat histamine uit mestcellen zelf een belangrijke rol speelt bij de verstoorde pijnperceptie bij mensen met pds bleek vorig jaar uit onderzoek van Boeckxstaens in Nature . „Mestcellen in de darmwand kunnen door verschillende prikkels geactiveerd worden – door bepaalde voedingsstoffen waartegen iemand een lokale allergische reactie heeft ontwikkeld, of door stress”, zegt hij. „Deze nieuwe studie toont aan dat dit ook kan door histamine die wordt geproduceerd door darmbacteriën.” De onderzoekers vonden ook aanknopingspunten voor de behandeling van pds. De histamineproductie van Klebsiella aerogenes was het hoogst bij een neutrale zuurgraad en verminderde sterk wanneer die zuurgraad steeg. De darm is doorgaans licht zuur, vooral dankzij melkzuur. Wanneer melkzuurproducerende lactobacillen samen met Klebsiella werden gekweekt, remden ze de histamineproductie. „Het gebruik van probiotica met lactobacillen zou kunnen helpen bij deze subgroep van patiënten, die drager zijn van die Klebsiella-bacterie”, denkt Boeckxstaens. „Dat wordt al gedaan, maar het was nog niet opgehelderd hoe die probiotica precies werken.” Ook een streng dieet zonder onverteerbare koolhydraten is een manier. Maar dat is lastig vol te houden, en na verloop van tijd missen mensen belangrijke voedingsstoffen. Boeckxstaens: „Ik adviseer patiënten een lichte vorm van dit dieet aan te houden, en uien, knoflook, peulvruchten en kool te vermijden om de gasvorming tegen te gaan.” Een derde mogelijkheid zijn middelen tegen allergische aandoeningen, antihistaminica. „Wij hebben laten zien dat je pds-patiënten kunt behandelen met middelen tegen hooikoorts en zoeken dat nu uit in een grote studie”, zegt Boeckxstaens. „Het is nog geen gangbare behandeling, maar ik merk dagelijks dat sommige huisartsen hier in Vlaanderen het toch al voorschrijven aan patiënten.” Hij raadt het af. „Patiënten kunnen dat beter doen als onderdeel van een wetenschappelijke studie.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/histamine-uit-darmbacterien-veroorzaakt-pijn-bij-prikkelbare-darm-a4137540
2022-07-28||Bedrijven staken opruimwerkzaamheden op wegen vanwege bedreigingen||Op verschillende plekken in Nederland zijn bedrijven vanwege bedreigingen gestopt met het opruimen van de rommelblokkades van boeren. Dat meldt een woordvoerder van Rijkswaterstaat woensdagavond. De aannemers zijn door Rijkswaterstaat gevraagd om te helpen opruimen, maar zij voelden zich dusdanig geïntimideerd dat ze hun werkzaamheden vroegtijdig hebben gestaakt. Dat gebeurde in elk geval op de A1 in het Gelderse Voorst - die weg blijft waarschijnlijk tot en met donderdagochtend dicht. Ook op een aantal andere locaties zijn de bedrijven vertrokken, al kan Rijkswaterstaat niet zeggen hoeveel precies.  Om wat voor bedreigingen het precies gaat, is niet duidelijk. Een anonieme aannemer vertelde aan de NOS „tientallen dreigtelefoontjes” te hebben ontvangen. Hij werd onder meer uitgescholden voor NSB’er.  Het is onbekend of de aannemers aangifte hebben gedaan bij de politie van bedreigingen. Woensdag protesteerden boeren op verschillende plekken in het land tegen het stikstofbeleid van het kabinet. Dat deden ze door troep op de weg te kieperen in de vorm van houten balken, mest, puin, autobanden, zand, strobalen of asbesthoudend materiaal. Op een aantal plekken is dat weer verwijderd, maar elders is dat nog niet gelukt. Noodgedwongen moet Rijkswaterstaat daarom wegen, op- en afritten afsluiten, legt de woordvoerder uit.  In het begin van de middag riepen vier veiligheidsregio’s, Rijkswaterstaat en politie Oost-Nederland al in een gezamenlijke verklaring de boeren op te stoppen met de blokkades. De acties zouden gevaarlijke situaties opleveren in het verkeer. Boeren hebben onder meer strobalen in brand gestoken. In de ochtend stonden boeren ook met trekkers en spandoeken langs de weg. Volgens de ANWB protesteerden de boeren vooral op plekken waar ze eerder ook al hun stem lieten horen:  Lankhorst, Ommen, Bunnik, Bathmen, Ede en Stroe. In een reactie op de blokkades waarschuwt minister van Justitie en Veiligheid Dilan Yesilgöz-Zegerius (VVD) de actievoerders: „Je verliest in rap tempo begrip voor je acties. Waar mogelijk spoort de politie je op. Een strafblad heeft gevolgen.” Ook minister Mark Harbers (Infrastructuur, VVD) riep op te stoppen met de protestacties.  Ook werd woensdag via persbureau ANP bekend dat een bedrijf is gestopt met het weghalen van omgekeerde vlaggen van gemeentelijke en provinciale eigendommen vanwege ernstige bedreigingen. Het bedrijf deed dat in opdracht van de gemeente Winterswijk, dat in de Achterhoek ligt. Vanwege de bedreigingen heeft de gemeente besloten te stoppen met het weghalen van de vlaggen - het protestsymbool van de boeren tijdens de stikstofcrisis, waar onder meer veteranen aanstoot aan nemen.  „Ik neem afstand van deze agressie en bedreigingen”, reageert burgemeester Joris Bengevoord tegen ANP. „Medewerkers moeten gewoon veilig hun werk kunnen doen. Dit past totaal niet bij hoe we in Winterswijk gewend zijn met elkaar om te gaan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/bedrijven-staken-opruimwerkzaamheden-op-wegen-vanwege-bedreigingen-a4137535
2022-07-28||Europese banktoezichthouder bezorgd: niet genoeg cryptokenners voor nieuwe wet|| Het is een „enorme zorg” van José Manuel Campa, voorzitter van de Europese Bankautoriteit (EBA). Er is een Europese cryptowet op komst en Campa vreest niet genoeg personeel met cryptokennis te kunnen vinden voor het benodigde toezicht. Dat schrijft de Britse zakenkrant Financial Times. Nieuwe Europese wetgeving moet de cryptowereld, in het verleden vaak omschreven als een soort Wilde Westen, aan banden leggen. Er gelden al een paar jaar Europese regels voor de cryptomarkt, maar die gaan vooral over het voorkomen van witwassen. Eind juni werden lidstaten het eens over een nieuwe set regels voor het beschermen van beleggers en de financiële stabiliteit van cryptomunten en andere cryptoproducten, ook wel de Markets in Crypto Assets Regulation (MiCA). De wetgeving zou deels in 2024 en deels in 2025 van kracht moeten worden. Het toezicht zal worden verdeeld over nationale en Europese toezichthouders, waaronder de EBA, die haar hoofdkantoor in Parijs heeft. In het interview met zakenkrant Financial Times noemt Campa personeel vinden een grote uitdaging, „vooral op het gebied van technologie en alles wat te maken heeft met crypto en digitalisering. Daar is grote vraag naar in de samenleving.” Ook vreest Campa dat de planning van de nieuwe Europese wet niet haalbaar is, aangezien hij nu nog niet weet welke cryptomunten en marktplaatsen zijn organisatie moet gaan reguleren. Mogelijk zou dat pas tegen 2025  duidelijk worden. „Dus ik weet niet precies waarmee we geconfronteerd gaan worden.” Crypto is volgens Campa een „hele dynamische” wereld, waarin regulering altijd een beetje achterloopt op de markt. Bij Nederlandse toezichthouders moet worden afgesproken  welk deel van het toezicht onder De Nederlandsche Bank (DNB) zal vallen, en welk deel onder de Autoriteit Financiële Markten (AFM). Dat overleg wordt onder leiding van het ministerie van Financiën gevoerd. Het zal een beetje van allebei worden: meestal is het beschermen van beleggers meer een aangelegenheid van de AFM, en ligt het bewaken van de  financiële stabiliteit bij DNB. Op de vraag of de AFM ook rekening houdt met tekorten van dit specifieke personeel laat de toezichthouder weten hier nu niet mee te kampen, maar dat  dit „niet ondenkbaar” is in de toekomst. DNB schrijft  „de zorg van de EBA  te delen”.     Teunis Brosens, hoofdeconoom Digitale Zaken bij ING, bestudeerde de MiCA, de nieuwe wetgeving. Hij ziet dat vooral aan handelsplatformen eisen worden gesteld, in het voordeel van beleggers.  Brosens: „Crypto-aanbieders  moeten bijvoorbeeld meer duidelijkheid geven over de eigenschappen en risico’s van de munten die ze aanbieden. Ook moeten van beleggers klantenprofielen worden opgesteld om te toetsen of cryptoproducten bij ze passen. En kunnen beleggers in sommige gevallen zelfs schade verhalen op handelsplaatsen als zij bijvoorbeeld door een cyberaanval hun geld verliezen.” Interessant is ook dat aanbieders van stablecoins (door een koppeling aan echte valuta veilig geachte cryptomunten) kleine buffers moeten gaan aanhouden, zoals banken dat ook moeten.  Stabiele munt terra bleek eerder dit jaar allesbehalve stabiel en implodeerde, waardoor vele miljarden dollars in rook opgingen. „Stablecoins zijn inmiddels best groot, er is al een kleine 140 miljard dollar in belegd”, zegt Brosens. „Net als een bankenrun waarbij allemaal mensen tegelijk geld opnemen, kan er ook een run op een stablecoin ontstaan. Nu komen er regels over waar een aanbieder van zo’n munt in moet beleggen, zoals staatsobligaties.”    ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/europese-banktoezichthouder-bezorgd-niet-genoeg-cryptokenners-voor-nieuwe-wet-a4137534
2022-07-28||In tijden van hongersnood werd de Europeaan steeds toleranter voor melk||Het gen dat het mogelijk maakt melk te verteren, is bij Europeanen dominant geworden in periodes van ziekte en hongersnood, duizenden jaren geleden. Er werd in Europa al op grote schaal melk geconsumeerd toen de bevolking nog lactose-intolerant was, maar de tolerantie voor melksuikers ontstond niet dóór die consumptie. Pas toen externe factoren druk zetten op de gezondheid van de vroege veehoeders in Europa, vond er natuurlijke selectie plaats. Mensen die tegen lactose konden, leefden langer en daardoor werd hun genenpakket dominant. Dat is de conclusie van een studie onder leiding van de Universiteit van Bristol waaraan tientallen wetenschappers uit heel Europa hebben meegewerkt. Hun artikel is woensdag gepubliceerd in Nature. Ze brachten voor deze studie sporen in kaart van melkconsumptie in de afgelopen 9.000 jaar en combineerden dat met onderzoek naar het dna van lang geleden overleden Europeanen. Alle baby’s hebben het vermogen lactase te produceren. Dit enzym verteert de lactose in moedermelk. Wanneer de zuigelingenleeftijd voorbij is, wordt dit enzym bij het merendeel van de wereldbevolking niet langer aangemaakt, waardoor men lactose-intolerant wordt. In Europa is het merendeel van de populatie echter nog wel in staat melk te verteren, terwijl vroeger ook hier de genvariant ontbrak die dit mogelijk maakt. Om te achterhalen waardoor deze nuttige mutatie veroorzaakt is, brachten de onderzoekers eerst de Europese melkconsumptie tussen 7000 voor en 1500 na Christus in kaart. Dat deden ze door potscherven te analyseren van 554 archeologische vindplaatsen. In een groot deel van deze scherven troffen ze restanten melkvet aan, in vrij constante hoeveelheden over de onderzochte periode. Dat betekent dat in Europa al 9.000 jaar lang op grote schaal melk werd geconsumeerd. Uit onderzoek aan het dna van de stoffelijke resten van 1.700 mensen die leefden in deze periode, werd duidelijk dat zij aanvankelijk veelal lactose-intolerant waren, maar dat de genaanpassing oprukte die daar verandering in bracht. Terwijl melkconsumptie dus constant en aanzienlijk was, vond er sterke selectie plaats. Als die niet kwam door het eenvoudige feit dat mensen veel melk dronken, waardoor dan wel? De onderzoekers vermoedden dat ziektes en hongersnood van invloed waren. De symptomen van lactose-intolerantie – met name diarree – zijn goed te verdragen als je verder gezond bent, maar voor wie al ziek of uitgehongerd is, kan waterige ontlasting funest zijn. Dan overleef je mét lactase beter dan zonder. Om deze hypothese te testen, brachten de onderzoekers periodes van epidemieën en mislukte oogsten in kaart. Dat deden ze door te kijken naar bevolkingsdichtheid en contact met wilde dieren in de onderzochte nederzettingen (beide van invloed op de kans op ziektes) en fluctuaties in bevolkingsaantallen (plotselinge dalingen kunnen duiden op hongersnood). Toen de onderzoekers deze elementen kruisten met hun database van oud dna, bleek dat deze variabelen het oprukken van lactose-tolerantie goed verklaarden. In rekenmodellen zelfs 284 (ziekte) en 689 (honger) keer beter dan onder een regulier patroon van natuurlijke selectie te verwachten valt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/in-tijden-van-hongersnood-werd-de-europeaan-steeds-toleranter-voor-melk-a4137519
2022-07-28||De man die de aarde zag als superorganisme Gaia||Hij deed tijdens de Tweede Wereldoorlog onderzoek naar virusverspreiding in schuilkelders, stond ooit op een paar meter afstand van een kernraket en hielp de Britse geheime dienst met het ontmantelen van IRA-bommen: het leven van James Lovelock – die dinsdag 26 juli precies op zijn 103de verjaardag overleed – was verre van eentonig. Maar de Britse chemicus, milieukundige en uitvinder werd in de jaren zeventig vooral beroemd door zijn Gaia-hypothese – de theorie dat de aarde één groot superorganisme is.  Lovelock hield ook juist van het kleine. Van wandelingen met zijn vrouw Sandy langs Chesil Beach, het strand voor hun huis in het Zuid-Engelse graafschap Dorset. Of van een hartige pie bij het Bellenie’s Bakehouse in Abbotsbury, vier kilometer verderop, waar hij vaak te voet naartoe ging – óók in de jaren na zijn honderdste verjaardag. Toen die uitstapjes naar het dorp door de coronapandemie tijdelijk niet meer doorgingen, liep hij dagelijks minstens dertig keer de trap op en af om fit te blijven. Ook de strandwandelingen bleef hij regelmatig maken, tot een half jaar geleden, toen hij door een val slecht ter been raakte. De complicaties van die val werden hem uiteindelijk fataal, heeft zijn familie laten weten; hij stierf dinsdagavond omringd door zijn dierbaren.   James Ephraim Lovelock werd op 26 juli 1919 geboren in het Engelse dorp Letchworth, ten noorden van Londen, als enig kind van Tom en Nell Lovelock. „Ik denk dat ik een ongewenst kind was, verwekt tijdens de viering van het einde van de Eerste Wereldoorlog, eind 1918”, schreef hij op 80-jarige leeftijd in zijn biografie  Homage to Gaia – zonder verbittering, eerder als constatering. De eerste vijf jaar van zijn leven werd hij opgevoed door zijn grootmoeder, „met een overdaad aan liefde”. Later verhuisde hij met zijn ouders naar de Londense wijk Brixton. In de weekends trok hij de natuur in met zijn vader, die hem leerde forel te vangen met zijn blote handen. Verder bracht hij vooral tijd door in de bibliotheek, met boeken over scheikunde en astronomie. Met de opbrengst van zijn postzegelverzameling bouwde hij als tiener een kortegolfradiootje – en zette zo zijn eerste schreden als ingenieur. Lovelock studeerde scheikunde aan de universiteit van Manchester. Tijdens de oorlog deed hij bij het National Institute of Medical Research onderzoek naar de behandeling van brandwonden, en weigerde daarbij konijnen als proefdieren te gebruiken. In plaats daarvan voerde hij de experimenten bij zichzelf uit.  Een arts van het instituut, dr. Frank Hawking, nodigde hem uit voor een etentje bij hem thuis. „Zijn vrouw kookte en vroeg of ik de baby even wilde vasthouden”, schreef Lovelock in zijn boek Welkom in het Novaceen, dat hij op 100-jarige leeftijd publiceerde. „Zodoende stond ik een kort moment met baby Stephen Hawking in mijn armen.” In dezelfde periode deed hij ook onderzoek naar de verspreiding van luchtwegvirussen, vertelde hij in een interview met NRC begin maart 2020: „Tijdens de Tweede Wereldoorlog waren mensen bang voor een grootschalige pandemie omdat iedereen zo dicht op elkaar zat in de schuilkelders. Dus moest ik uitzoeken hoe ziekteoverdracht plaatsvond, en welke vormen van desinfectie zouden helpen.” In 1948 promoveerde hij aan  The London School of Hygiene & Tropical Medicine. Tijdens de Tweede Wereldoorlog was Lovelock getrouwd met zijn eerste grote liefde, Helen Hyslop; samen kregen ze vier kinderen. In 1989 overleed Helen aan de gevolgen van multiple sclerose. Een jaar voor haar dood leerde Lovelock op een conferentie zijn tweede vrouw kennen, Sandy Orchard. Over hun liefdesleven schrijft hij openhartig in zijn biografie: „Na een korte, lichte maaltijd gingen we naar onze hotelsuite voor een intense vrijpartij die de hele nacht duurde”. Ze bleven samen tot zijn dood, en tijdens het interview met NRC verkondigde hij „nog altijd smoorverliefd” op haar te zijn.  Na zijn promotie ontwikkelde Lovelock zich verder als uitvinder. In 1957 ontwierp hij een  Electron Capture Detector (ECD) om atomen en moleculen te detecteren. Destijds gebruikte Lovelock het cilindervormige apparaat om aan te tonen dat cfk’s alom aanwezig waren in de atmosfeer. Vervolgens bleken die cfk’s ook schadelijk voor de ozonlaag, en werd de productie ervan verboden. Zodoende wordt Lovelocks uitvinding samen met het boek Silent Spring van Rachel Carson vaak genoemd als de start van de milieubeweging. De Amerikaanse overheid ontfutselde hem later het patent op de ECD, vertelde Lovelock in een interview met De Groene Amsterdammer: „Ik heb altijd te weinig om geld gegeven. Dat kun je wel zien aan het huisje waarin we wonen.” 







New Age of wetenschap: wat hebben we aan de Gaia-hypothese?




 






 







Deze podcast luister je ook in onze app

 In de jaren zestig en zeventig werkte Lovelock voor NASA. Tegen NRC vertelde hij daarover: „NASA zocht naar een manier om gassen in de atmosfeer van Mars te analyseren en de ECD was daar klein genoeg voor.” Zodoende reisde het apparaat in 1975 mee met de Viking I, de eerste succesvolle Marslander. „Af en toe kijk ik naar de hemel en denk ik: daar staat een uitvinding van mij. Dat is toch een mooie gedachte.” In zijn NASA-periode ontstond ook de kiem voor zijn Gaia-hypothese, die hij in 1974  uiteenzette in een artikel. Later volgde het boek Gaia, waarin hij schetst hoe het allervroegste leven op aarde „al snel controle over het planetaire milieu verwierf” en hoe er sindsdien sprake is van een zelfregulerend systeem. Volgens de later aangescherpte theorie zorgt het leven op aarde er in interactie met abiotische factoren (zoals de lucht, de gesteenten en de oceaan) voor dat de aarde leefbaar blijft – niet te warm, niet te koud, niet te zuurstofarm, etcetera. Lovelock onderbouwde zijn ideeën in de jaren tachtig met een computermodel, Daisyworld. Op een denkbeeldige planeet groeien twee soorten madeliefjes, zwarte en witte. Als het te koud wordt, nemen de zwarte madeliefjes in aantal toe. Die absorberen zonlicht, waardoor het warmer wordt. Bij die hogere temperaturen floreren de witte madeliefjes, die juist zonlicht weerkaatsen. Zulke voorbeelden van dynamisch evenwicht zijn overal in de natuur te vinden, aldus Lovelock – bijvoorbeeld in kalkhoudende algen die CO2 opnemen uit de oceaan en een regulerende rol spelen in de koolstofkringloop. De naam Gaia (volgens de Griekse mythologie de ‘oermoeder’ van de aarde) is overigens niet  bedacht door Lovelock zelf, maar door de Britse schrijver William Golding – auteur van het beroemde boek Lord of the Flies – die een aanhanger was van het idee van een zichzelf regulerende aarde. De theorie vond zeker in de jaren zeventig veel weerklank en wordt nog altijd aangehaald: juist nu deze donderdag Earth Overshoot Day plaatsvindt (de datum waarop de mensheid alle grondstoffen heeft verbruikt die de aarde in één jaar kan produceren) waarschuwen milieuwetenschappers dat het zelfregulerend vermogen van de aarde door onder meer bevolkingsgroei en biodiversiteitsverlies onder druk komt te staan. Tegelijkertijd zijn er  ook  tegenstanders van de Gaia-hypothese, onder wie Richard Dawkins en Stephen J. Gould. Die laatste noemde het „niet meer dan een metafoor”. Lovelock zelf kon er niet al te erg mee zitten. Pessimisme lag niet in zijn aard, benadrukte hij regelmatig in interviews: „Het leven is er om van te genieten.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/de-man-die-de-aarde-zag-als-superorganisme-gaia-a4137518
2022-07-28||Column | Ongestoord kunnen boeren de rechtsorde ondermijnen||De stoottroepen van het agro-industrieel complex zijn deze week weer een Rubicon overgestoken. Vorige maand intimideerden ze met hun trekkers een provinciebestuur, minister en parlementariër. Woensdag dumpten ze boomstronken, mest en hooibalen langs snelwegen rond de Veluwe en staken die soms in de fik. De activisten poetsten snel de plaat. Die heimelijke aftocht bleek onnodig. De politie kwam niet. Het is nu eenmaal „lastig” om de aanstichters te vinden, liet het korps Midden-Nederland woensdagmorgen weten.  De politie koestert ook elders de modus van platte pet en crowd control, merkte ik afgelopen zaterdag in Amsterdam. Trekkers zonder nummerborden – sinds 1 juli verboden – stonden pontificaal onder de raadszaal aan de Amstel. Agenten keuvelden met de bestuurders, onderwijl mij, boze burger, gelastend door te lopen ter wille van de oh zo goede sfeer. Die stemming werd verderop vertolkt door een stoet boeren, antivaxers, baudetisten en andere staatshaters. Meegedragen omgekeerde vlaggen illustreerden een politiek programma dat een verslaggever van Het Parool samenvatte met „één woord: tegen”. Net als de boerenblokkades van afgelopen tijd had ook deze demonstratie kwantitatief weinig om het lijf: een paar duizend mensen. De betogingen tegen de Sovjetinvasie in Tsjechoslowakije (1968) of de militaire staatsgreep in Chili (1973) waren massaler. Maar dat zegt anno 2022 niet veel. De informele falanxen van Agractie en Farmers Defence Force – informeel, omdat de voorlieden Bart Kemp en vooral Mark van den Oever listig stommetje spelen als acties de grenzen van burgerlijke ongehoorzaamheid overschrijden – beschikken over wapens. Tegen stenen kan de ME zich beschermen met schilden en helmen; tegen trekkers van drieduizend kilo of meer helpen alleen Spaanse ruiters of kraaienpoten. Het boerenkamp ontplooit meer macht dan het volgens het principe one man, one vote zou kunnen hebben. Operationele kwaliteit kan daarom omslaan in maatschappelijke kwantiteit.  Zo’n kanteling is niet ondenkbaar. Het radicale kamp opereert immers niet in het luchtledige, maar in de bedding van een bredere beweging die zegt geweldloos te zijn, maar overloopt van begrip voor ontsporingen. Het boerenprotest wordt bovendien gefinancierd door het grootkapitaal, om een ouderwetse term van stal te halen. En wordt nu ook gesteund door ex-president Donald Trump uit Amerika en  Marine Le Pen uit Frankrijk.  Het radicale boerenkamp opereert niet in het luchtledige Geen misverstand. De regering treft blaam. Jarenlang heeft ze het boerenvraagstuk vooruit geschoven of technocratisch verpakt. Depolitiseren is, zoals bekend, een kerncompetentie van premier Rutte. Anno 2022 heeft de vermaledijde ‘repressieve tolerantie’ zodoende een diametraal andere betekenis gekregen dan de stiekeme staatsonderdrukking, waarover nieuw links in de jaren zestig jammerde. De krakersleuze ‘jullie rechtsorde is onze rechtsorde niet’ is werkelijkheid geworden. Talrijke burgemeesters durven het bijvoorbeeld niet aan om de publieke ruimte te vrijwaren van omgekeerde driekleuren. Eén burgemeester had die moed wel: Tanja Haseloop van Oldebroek. Ze besloot het blauw-wit-rood  langs de openbare weg op te ruimen. Intimidatie was haar deel. Op Twitter dreigde iemand de burgemeester met een omgekeerde vlag aan een lantarenpaal op te knopen. Bij haar thuis doken twee mannen op die er zo’n vlag voor de deur plantten. „Dat gaat best heel ver”, aldus Haseloop. Wat heet. Haseloop handhaaft slechts de officiële vlaginstructie voor het koninkrijk. Meer deed ze niet. Toch was ze lang een witte raaf in het openbaar bestuur.  Het  illustreert hoe defaitistisch de overheid is geworden als de rechtsorde willens en wetens wordt ondermijnd. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/ongestoord-kunnen-boeren-de-rechtsorde-ondermijnen-a4137517
2022-07-28||Als je haar maar goed zit: acht veelzeggende kapsels in de kunst||Toen de schilder Anton Romako in 1883 keizerin Elisabeth (Sissi) schilderde, werd dat het doodvonnis voor zijn werk. Op het doek zette hij namelijk een vrouw neer met een Sint Bernhardhond – Sissi was dol op honden en tekende zelf in haar jeugd mensen met honden. De vrouw oogde melancholiek en alsof ze in zichzelf gekeerd de wereld in keek. Hij deed dat op basis van de luttele foto’s die hij van haar kende. Het portret zou een van de laatste beeltenissen van de keizerin worden: Sissi, die een grote weerzin had tegen ouderdom en op haar kamer een soort martelwerktuig had staan om haar taille op maat te houden, wilde vanaf haar 31ste niet meer gefotografeerd worden of op andere manieren worden vastgelegd. Zo hoopte ze voor altijd herinnerd te worden als een schoonheid. Daar had Romako zich wat de keizerin betreft niet bepaald aan gehouden. De foto stamde dan wel van voor haar 31ste, maar een schoonheid vond ze zichzelf er niet op. Vergelijk dat maar eens met het glossy werk van Franz Xaver Winterhalter, die Sissi portretteerde met een slanke taille en met extra nadruk op haar haardracht: met haar gedrapeerd tot aan haar middel, in een ingewikkeld vlechtwerk vol versiersels. Op twee andere portretten had Franz Xaver Winterhalter Sissi met losse haren geschilderd waardoor ze een nog jongere indruk maakte. Anton Romako, portret van keizerin (Sissi) Elisabeth (1883)
 Franz Xaver Winterhalter, portret van  keizerin  (Sissi) Elisabeth (1865) Romako schilderde  ook een slanke vrouw, maar haar gezicht was door het leven getekend en de manier waarop hij haar kapsel had geschilderd deed de deur dicht. Er golft weliswaar lang haar over haar arm, maar het zou net zo goed een of ander vossenbontje kunnen zijn, om over die gekke pony nog maar te zwijgen. Machtig als ze was, adviseerde Sissi iedereen die het weten wilde om je portret vooral niet door Romako te laten maken. De schilder die toch al eenzaam was nadat zijn vrouw er met een ander vandoor was gegaan en twee dochters zelfmoord hadden gepleegd, stierf verarmd in een  buitenwijk van Wenen. Pas 16 jaar na zijn dood kreeg hij daar voor het eerst een solo-expositie. Hoewel het niet erg vriendelijk is om zo negatief te doen over een portret waarop iemand toch z’n best heeft gedaan, is het ergens ook wel begrijpelijk. Na zijn dood werd Romako’s portret juist gewaardeerd omdat hij de keizerin menselijk had gemaakt, maar het kapsel – en dan vooral die pony – is dat van een vrouw wier invloed tanende is. Meer dan aan kleren en attributen toont een kapsel al sinds het begin der tijden waar je voor staat. Romako had daar rekening mee moeten houden. In de woorden van Morrissey van de band The Smiths: „I do maintain that if your hair is wrong, your entire life is wrong.” The higher the hair, the closer to God Dolly Parton  Tegenwoordig is een kapsel een manier om je identiteit te bevestigen – of, wanneer je er niets aan doet, aan te geven dat je niet echt tevreden bent met jezelf bent – maar lange tijd was aan een kapsel af te lezen wat je maatschappelijke statuur was. Romako had de haren van Sissi aan de voorkant een beetje platgedrukt, terwijl hij ook een voorbeeld had kunnen nemen aan de portretten van bijvoorbeeld de Britse koningin Elizabeth. Daarop zag je dat je voor een beetje uitstraling haar omhoog moet duwen. Een sieraad of objecten erin: dat is ook altijd goed. In Japan werden op portretten hele verwijzingen naar seizoenen in de haren verborgen: bloemen en andere elementen verwezen naar het seizoen waarin het portret was gemaakt. Keizerin Sissi heeft op het portret van Winterhalter diamanten in haar hoogopstaande kapsel, om te accentueren dat er met haar niet te spotten valt. Bij Romako heeft ze een weinig glimmend kroontje. Een kapsel van een vrouw die serieus te nemen is, hoort dus hoog te zijn. Dat had de Amerikaanse schilder John Singer Sargent zelf kunnen bedenken toen hij in 1883 zijn portret Madame X maakte. Leg zijn portret naast het werk dat Gustav Klimt in 1893 maakte van Marie Breunig en je ziet meteen hoe het zit. De overeenkomsten zijn frappant: ze legden beiden een vrouw vast die zich afzijdig wil houden, met een opvallende witte huid waarbij de zwarte jurk voor extra contrast zorgde. John Singer Sargents weggehoonde portret van Madame X (1883) Gustav Klimt, portret van Marie  Breunig (1894) Toen Sargent het werk in 1884 in Parijs toonde, werd hij weggehoond. Op het oorspronkelijke doek had Madame X nog een bandje van haar schouder naar beneden en men vond haar decolleté te diep. Maar het eigenlijke probleem is natuurlijk de hoogte van het kapsel. Klimts dame heeft een hoog kapsel, dat bij Sargent is platgetrapt. Had hij de diadeem in haar haar maar wat hoger geplaatst, dan was het vast goed gekomen, dan had hij Parijs niet hoeven verlaten en de portretkunst niet de rug hoeven toe te keren. Immers, zoals ook Dolly Parton graag citeerde: „The higher the hair, the closer to God.”  Hyacinthe Rigaud, portret van Lodewijk XIV(1701) Jan van Scorel, Portretten van twaalf leden van de  Haarlemse Jeruzalembroederschap (detail, 1528 – 1530) Het gaat wat ver om Lodewijk XIV als voorloper van Dolly Parton te zien, maar toch: dat hoog haar staat voor absolute macht, bewijst het portret waarop hij in een balletpose is afgebeeld (4e positie). Zijn pruik met nadrukkelijke scheiding is zo’n beetje net zo hoog als zijn hoofd lang is. Dat staat in schril contrast met bijvoorbeeld de kapsels van Jan van Scorels Jeruzalemgangers. Wat aan al die mannen opvalt is dat ze een plat kapsel hebben. Dat wordt niets daar, dat zie je zo: er schuilt in zulke haren geen overtuiging, ook al ben je door God op pad gestuurd.  Dat Lodewijk XIV de laatste absolute heerser was, kan je terug zien op de schilderijen: het verval van het absolutisme gaat hand in hand met lager wordende pruiken en kapsels. Samson, Absalom: beiden vonden hun kracht in hun lange haar, Jezus zie je alleen met kort haar als hij een baby is. Lang haar staat voor puurheid en kracht, en dat wordt soms heel letterlijk genomen. Toen de zoon van de Middeleeuwse koningin Clothilde bij een mislukte veldtocht stierf, zo wil de legende, probeerden de ooms de macht te grijpen. Ze gaven Clothilde de keuze tussen het zwaard (de dood voor de jongens) of de schaar (kort haar, en het klooster in). Woedend koos ze voor de dood: liever dat dan machteloze kleinzoons met korte haren. Jacques-Louis David schildert Napoleon in actie over de Alpen (1802) Christophe Ena fotografeert Emmanuel Macron  (AP, 2022). Lodewijk XIV droeg in die mode van lange haren zijn steentje bij door een pruik van geparfumeerder krullende lokken op zijn hoofd te zetten. Met die bepoederde tierelantijnen was het natuurlijk gedaan na de Franse Revolutie. Je ziet de ontwikkeling ook in de muziek. In Mozarts krulletjes aan de zijkant van zijn pruik zijn die virtuoze loopjes die hij componeerde al af te lezen. De late Beethoven had een woest en ongecontroleerd kapsel: geen versieringen meer, zijn werk ging  zonder gefrutsel naar de essentie. Napoleon was in dezen een geestverwant. Hij droeg zijn haar ook wat woester, waarbij hij moest kiezen uit de Caesar- de Titus- of Brutus-look. Voor de officiële portretten koos hij voor het Caesarkapsel: kort en een beetje naar voren gekamd. Het populairst in die tijd was echter het Brutus-kapsel, dat veel stoerder, voller en ietsje langer was. Op de schilderijen met Napoleon in actie zie je hem met die wilde Brutus-haren naar voren gekamd, alsof het bijna wilde manen zijn die hem extra kracht geven. Het is niet voor niets dat de Franse president Emmanuel Macron bij aanvang ook meer het Caesar-kapsel had en bij wie het haar zich steeds meer ontwikkelt tot de Napoleon in actie-look. Jammer alleen voor Macron dat je er tegenwoordig geen status meer aan kan ontlenen: de echte machthebbers van vandaag zijn net als Biden en Poetin met weinig haar toebedeeld of hebben een keurige Xi-scheiding. Kapsels waar voor geen enkele portrettist enige lol aan te beleven is. Haar lijkt de „kracht te hebben een beeld te schetsen over iemands gedrag en manier van leven”, schrijft het Wereldmuseum bij zijn inleiding over de tentoonstelling Ha!r Power. Vanuit verschillende culturen wordt gekeken naar de rol  van haardracht: waarom werden mannen op een Iraans wandkleed eind negentiende eeuw die moreel in hoog aanzien stonden met een baard afgebeeld? Op het wandkleed gaat het om de Slag bij Kerbala in 680. De soldaten met volle baard waren de rechtvaardigen, de tegenstanders hadden alleen een snor of zelfs niets. Haar werd ook gemeten: haardikte zei iets over iemand z’n intelligentie, meende onder meer de Nederlandse bioloog Lieven Ferdinand de Beaufort toen hij in 1930 in Noord Nieuw Guinea was. Zendelingen stuurden ook de haardracht. Op Groenland hoorden alle vrouwen de Deens kapsels erop na te houden: gevlochten haar in een knot op het hoofd. De Ivoriaanse kunstenaar Laetitia Ky maakte  kunstwerken van haar haren. Het bekendst zijn de werken waarbij ze haar haren in de vorm van twee handen beeldhouwde.  
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/als-je-haar-maar-goed-zit-acht-veelzeggende-kapsels-in-de-kunst-a4137510
2022-07-28||Opinie | Investeerders huurinkomsten ontnemen? Dat vergroot het woningtekort||De woningnood blijft onverminderd hoog. De belegger en ontwikkelaar worden al langer als belangrijke veroorzakers gezien. Ze kapen vastgoed weg voor de neus van woningzoekenden en vragen vervolgens hoge huren. Daarom wordt geprobeerd om woningen minder interessant te maken voor beleggers. De overdrachtsbelasting is verhoogd voor kopers die niet zelf in de woning gaan wonen en daarnaast is de zogenaamde opkoopbescherming ingevoerd. Op grote schaal hebben deze maatregelen nog geen positieve invloed op de woningnood gehad. Mogelijk remt de stijgende rente de stijging van de huizenprijzen wat af. De krapte zal echter blijven. Er zijn simpelweg niet genoeg woningen voor alle woningzoekenden.  Jan Jaap Blok en Michel Visser  zijn advocaat  bij Fisherman  Advocaten.  Als minister voor Volkshuisvesting heeft Hugo de Jonge (CDA) een aantal plannen om vanaf 2024 de woningnood verder te bestrijden. De plannen rusten op drie pijlers. Het moet allereerst eenvoudiger worden een woning te vinden. Daarnaast moeten de woonlasten voor huurders van sociale- en middenhuurwoningen omlaag. Tot slot moet de positie van huurders en kopers versterkt worden. Wat opvalt is dat het vergroten van de woningvoorraad onder geen van deze pijlers valt.   De Jonge verwacht kennelijk dat de markt de woningvoorraad aanvult. Daarvoor zijn investeerders nodig. Met de plannen wordt het echter bijzonder lastig  nog een redelijk rendement te behalen op het creëren en verhuren van woningen. De maximale huur die gevraagd mag worden wordt namelijk bepaald middels een puntentelling. Leidt die puntentelling tot een huur onder de zogenaamde liberalisatiegrens, op dit moment 763,47 euro, dan wordt de huurprijs door wetgeving gereguleerd en gemaximeerd. Leidt de puntentelling tot een hogere huur, dan is elke huur die wordt overeengekomen redelijk. Dit leidt ertoe dat woningen die (net) boven de grens uitkomen worden verhuurd voor bedragen tussen 1.000 en 1.500 euro per maand.  Dit is het gevolg van vraag en aanbod, maar ook van het feit dat eigenaren dergelijke huurinkomsten nodig hebben om voldoende rendement te behalen op de in het vastgoed gedane investeringen. Deze investeringen bestaan uiteraard uit financieringskosten, maar ook uit bouwkosten, kosten van renovatie en kosten van transformatie van kantoorpanden in woningen. Met de stijgende bouwkosten en de huidige stikstofproblematiek zijn de marges de afgelopen jaren bovendien al steeds dunner geworden. Met zijn plannen wil De Jonge de grens voor huurprijsregulering ophogen naar 1.000 euro tot mogelijk zelfs 1.250. Hierdoor zal de huurprijs van een substantieel deel van de woningen die nu in de zogenaamde vrije sector vallen gereguleerd worden. Dit heeft fors lagere huren tot gevolg. Doel bereikt en mooi voor de huurder, zal De Jonge denken. Echter, juist uit de sector waar de belegger opereert wordt deze nu weggejaagd. Dat gat wordt echter niet opgevuld. Er zullen vervolgens simpelweg nauwelijks woningen in het middensegment meer worden gerealiseerd, omdat investeringen niet terugverdiend kunnen worden.  De plannen zullen de doorstroming wellicht bevorderen. De woning waar men naar wil doorstromen wordt immers beter betaalbaar. Die woningen moeten er echter wel zijn en daar ligt een probleem. Het proces zal dus stagneren door het verder oplopende tekort aan woningen in het middensegment. Het doel van de plannen wordt dus deels bereikt, maar ze zijn incompleet. Er ontbreekt een vierde pijler met een visie op het vergroten of anders indelen van de woningvoorraad. Die voorraad wordt namelijk niet vergroot door doorstroom en lagere woonlasten. Integendeel: het wordt voor beleggers onmogelijk bij te dragen aan uitbreiding van de woningvoorraad als zij niet langer de huur mogen vragen die benodigd is om een investering terug te verdienen. De inhoud van de vierde pijler is uiteraard punt van discussie. Moet er wellicht gesleuteld worden aan de (gemeentelijke) woonwensen? Moeten we niet meer (woning)delen om te kunnen  vermenigvuldigen? Verder zal aan de hand van rekenmodellen nagegaan kunnen worden hoe de belegger wel uitkomt en gemotiveerd blijft woningen te realiseren. Er zijn in dat kader tal van (tijdelijke) subsidiëringsmodellen denkbaar.  Ook zou ervoor gekozen kunnen worden de nieuwe regels niet voor nieuwbouw te laten gelden, al dan niet voor een bepaalde periode na oplevering. Zo wordt in elk geval de bouw van nieuwe woningen gestimuleerd. Tot slot kun je verlaging van de belasting op arbeid overwegen, zodat de subsidiëring feitelijk vanaf de onderkant plaatsvindt. Hoe dan ook: doorstroming is nodig en bereikbaar, maar daarvoor zijn wel meer woningen nodig. Die komen er niet zonder de belegger. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/investeerders-huurinkomsten-ontnemen-dat-vergroot-het-woningtekort-a4137516
2022-07-28||Een fraai struikelwoord||Sinds schrijver Marieke Lucas Rijneveld het woord in een interview bezigde, is tussenmens in zwang. Een verademing en een woord dat fraai klinkt, zonder het Latijnse ‘non’ en het nogal wiskundige ‘binair’ van het bestaande synoniem. Een tussenmens  is iemand die zich noch als vrouw, noch als man wil (laten) definiëren. Steeds meer Nederlanders rekenen zich tot die groep, hoewel niet duidelijk is hoeveel. De schattingen lopen volgens de Nederlandse organisatie voor seksediversiteit NNID uiteen van 3.000 tot het 300.000.  Tussenmens werd in 2021 opgenomen in de genderinclusieve editie van de Van Dale. Tot dan werd enkel non-binair gebezigd. Hoewel, onder jonge mensen, waar het begrip het vaakst wordt gebruikt, hoor je zelden non-binair. Die bezigen liever non-binary; het zoveelste signaal dat zwangwoorden zich niet automatisch netjes ‘omkleden’ voor ze de Nederlandse taal betreden. We zullen ze een handje moeten helpen. Nieuwe woorden zijn altijd ingewikkeld, hun betekenis is nog niet helemaal helder en in zinnen ervaren we ze vaak als struikelwoord. Doorgaans wordt naar de tussenmens verwezen met ‘hen’ of ‘hun’. Een weinig gebruiksvriendelijke oplossing: veel Nederlanders worstelen sowieso met het onderscheid tussen ‘hen’ en ‘hun’. Zo dreigt tussenmens een dubbel struikelwoord te worden. Mijn voorkeur gaat uit naar ‘die’ en ‘diens’, vooral omdat ‘die’ in tegenstelling tot ‘hen’ geen meervoudsvorm van het werkwoord vereist die bij gebruik aan alle kanten jeukt.  Natuurlijk roept een woord als tussenmens het nodige verzet op: tussen mens en… wat, eigenlijk? Machine? Dier? Zijn tussenmensen geen volwaardige mensen? Waarom kan een tussenmens niet gewoon ‘mens’ zijn? Terechte vragen en een bekend knelpunt bij het benoemen van minderheden: enerzijds ziet elke groep zich graag in de taal vertegenwoordigd en ver-woord, anderzijds wil niemand worden afgezonderd en  gemarginaliseerd. Over marges gesproken, een kritische toehoorder zou zich kunnen afvragen waarom er met tussenmens nog steeds tussen twee polen wordt bewogen die door deze personen juist vermeden worden? Als we tóch revolutionair bezig zijn, hoort de non-binaire mens dan niet juist buiten de geijkte polen? Al heeft het woord buitenmens weer heel andere connotaties. Het blijft nog even puzzelen. Eén ding is helder: met de komst van tussenmens zitten we in een tussenfase, waarin  taalgebruikers actief naar nieuwe vormen zoeken. Sommigen beschouwen de kwestie als een modegril of een overdreven, misschien zelfs gekunsteld probleem. Begrijpelijk, maar dat is het niet. Elke vernieuwing is per definitie ingewikkeld omdat het een doorbreken vergt van patronen die eerder als gegoten zaten. Voor sommigen. Want daar gaat het om: niet voor alle Nederlanders was de traditionele pasvorm even comfortabel.  Verdient niet iedereen een taal die er ook voor die/haar/hem is? Een taal die niet voortdurend knelt, maar gewoon lekker zit? Discussies zullen blijven oplaaien, we zijn er nog lang niet. Maar taal beweegt altijd met de tijdgeest mee, dat is ‘diens’ aard, en het gehannes in het pashokje, ach, dat nemen we toch voor lief? ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/een-fraai-struikelwoord-a4137515
2022-07-28||‘Ik heb mijn leven juist te danken aan de Japanners’||‘Ik ben opgegroeid in Djokjakarta, hemelsbreed 50 kilometer van de Merapi, een actieve vulkaan op Midden-Java. Het asfalt van de Malioboro, de hoofdstraat van Djokja, zat altijd vol scheuren, door die vulkaan. Na mijn geboorte ben ik direct uit handen gegeven aan mijn grootmoeder van moeders kant. Zij vond dat  mijn moeder te jong was. Ze was een jaar of 21 en bovendien ongehuwd. Mijn biologische vader heb ik nooit gekend, die was al wel getrouwd. Op latere leeftijd heb ik ontdekt dat ik nog een halfbroer en een hele familie in Nederland heb. Maar dat is een ander verhaal. In 1945 capituleerde Japan. In de kolonie Nederlands-Indië werd de Republiek Indonesië uitgeroepen. Na een vijf jaar durende oorlog droeg Nederland de soevereiniteit over.  Indonesië is een prachtland. Jammer dat het door de Nederlanders, en dan vooral door de regeerders, is misbruikt.  En vandaar dus de geweldige haatgevoelens van veel Indonesiërs tegen de Nederlanders direct nadat  Japan de oorlog had verloren in augustus 1945. Die haat  heeft me bijna mijn leven gekost.  Want na de oorlog, ik was ongeveer 17 jaar,  werden alle Nederlands-Indische  jongelui, die net zoals ik buiten de kampen voor Europeanen hadden kunnen blijven, uit hun huizen gehaald, en in de gevangenissen gestopt. Ik woonde inmiddels met mijn moeder in Semarang.  En zij had de Japanners wijs gemaakt dat ze meer dan de helft Indonesisch bloed had.  Mijn lotgenoten en ik stonden   in rijen van drie opgesteld om doodgeschoten te worden. Op het laatste moment hoorden we een ontzaglijke explosie. Dat waren Japanse troepen die  de gevangenisdeur opbliezen. Zij maakten korte metten met onze moordenaars. Japan was na de capitulatie verantwoordelijk gemaakt voor het beveiligen van Europeanen op Java. We woonden  in de oorlog in een vrij deftige straat. Ik werkte bij een garage waar  Toyota’s van het Japanse leger werden gerepareerd. We konden gewoon eten kopen op de pasar. Ons  huis bestond uit een hoofdgebouw met links en rechts twee paviljoens. Wij zaten in een paviljoen, in het andere paviljoen zat een ander Nederlands gezin. En in het hoofdgebouw woonde een Indonesische oogarts. Zijn twee dochters speelden prachtig  piano:  Liszt, Chopin, geweldig.    Indonesië is een prachtland. Jammer dat het door de Nederlanders, en dan vooral door de regeerders, is misbruikt Toen ik die executie had overleefd, mocht ik van  een Japanse officier terug naar mijn moeder. Hij waarschuwde me wel: „De Indonesiërs zijn bloed- en bloedlink.”  Ik had mijn  moeder  vijf dagen eerder, toen ik in de truck werd geladen tegen mijn halfzusje horen zeggen: „Deze jongen zien we nooit weer.”   De Britten hadden vrouwen en kinderen ondergebracht in twee kloosters. Ik ging op weg en deed van angst bijna in mijn broek. Onderweg kwam ik een ongelooflijke hoeveelheid lijken tegen. Van Indonesiërs die door de Japanners waren gedood. Uiteindelijk vond ik mijn moeder.   Je kunt je voorstellen wat voor weerzien dat was. Laten we even stoppen.  Weet je, naarmate je dichter bij de honderd komt, merk je dat dit verleden toch veel blijvende indrukken heeft achtergelaten. Mooie, van mijn opa en oma, die engelen waren. Van de baboe bij wie ik als kleine jongen op de bale bale (slaapbank) een middagslaapje deed. En die me waarschuwde voor de momok (boze geest) onder de waringinboom. Alleen, de laatste tijd heb ik steeds meer last van  afschuwelijke herinneringen.   Maar ik hou heel veel van Indonesië. Met mijn tweede vrouw, een Indische dame, ben ik dertien keer terug geweest. Nu wil ik er niet meer heen want  ze is vorig jaar overleden.  Het ongelooflijke is dat ik mijn leven juist aan de Japanners heb te danken.  Maar het is wel waar.”  Meer afleveringen 
				Over Indië
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/ik-heb-mijn-leven-juist-te-danken-aan-de-japanners-a4137514
2022-07-28||Vier grote steden waarschuwen voor jihadisten die zonder paspoort in Nederland blijven||De gemeenten Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht waarschuwen voor het gevaar van jihadisten en veroordeelde terroristen wier Nederlanderschap is ingetrokken, maar die het land weigeren te verlaten. Dat schrijven de vier grote steden (G4) in een brief aan minister van Justitie & Veiligheid Dilan Yeşilgöz-Zegerius (VVD). De brief is ingezien door RTL Nieuws en ANP. De gemeenten verwachten dat er binnenkort meer van dit soort veroordeelden vrijkomen.  In de brief schrijft de G4 dat de minister verantwoordelijkheid moet nemen voor deze groep. De burgemeesters zeggen maar „beperkt de veiligheidsrisico’s van deze mensen in te kunnen schatten” en dat het „niet te voorspellen valt hoe iemand zal reageren” als het Nederlandse paspoort wordt ingetrokken. In de brief wordt volgens RTL Nieuws gepleit voor een grotere rol voor de AIVD bij het beoordelen van de veiligheidsrisico’s. Volgens de gemeenten zijn bij zo’n twintig mensen het Nederlanderschap of het verblijfsrecht ingetrokken, maar lang niet alle veroordeelde terroristen blijken vervolgens het land te verlaten. Een woordvoerder van de AIVD zegt niet te willen reageren op de inhoud van de brief, maar geeft wel aan „voortdurend een vinger aan de pols te houden”. De mogelijkheid van gemeenten om het Nederlanderschap van jihadisten met een dubbel paspoort af te pakken is sinds 2017 eenvoudiger geworden. Dit komt vooral voor bij mensen die zijn veroordeeld voor een terroristisch misdrijf of bij mensen die zich in het buitenland hebben aangesloten bij een terroristische groepering. Het aantal mensen dat na zo een veroordeling uit de gevangenis vrijkomt, zal naar verwachting van de G4-burgemeesters komende tijd toenemen.  Momenteel is het risico op aanslagen, het dreigingsniveau, „aanzienlijk”. Dit betekent dat een terroristische aanslag in Nederland „voorstelbaar” is. Dat blijkt uit het meest recente rapport van de Nationaal Coördinator Terrorisme en Veiligheid (NCTV), gepubliceerd in oktober 2021. Van die dreiging is jihadistisch geweld, door alleen-handelende daders of kleine groepen, het meest voorstelbaar.   Op de drie terroristenafdelingen in Nederland verbleven op het moment van publicatie van het rapport nog „tientallen verdachte en veroordeelde jihadisten.” In het rapport schrijft de NCTV dat een aantal van hen naar verwachting dit jaar vrijkomt. Van deze vrijgekomen mensen wordt aangenomen dat „ze veelal geen afstand hebben genomen van het gewelddadige gedachtegoed van ISIS en ervaring hebben met wapens, explosieven en extreem geweld”. Correctie (28 juli 2022): In een eerdere versie van dit stuk stond dat gemeenten het Nederlanderschap bij twintig mensen hebben ingetrokken. Dat klopt niet, alleen de nationale overheid heeft die bevoegdheid. Hierboven is dat aangepast. 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/vier-grote-steden-waarschuwt-voor-jihadisten-die-zonder-paspoort-in-nederland-blijven-a4137512
2022-07-28||Opinie | Nee, een verbod om zwanger te worden is dit niet||Rosanne Herzberger maakte onlangs heftig bezwaar tegen enkele recente uitspraken van rechtbanken, waarbij binnen de psychiatrie verplichte anticonceptie is opgelegd. Hier is een „verbod om zwanger te worden ingevoerd”, aldus de  columniste (9/7).  Dat zou dus tegen het grondrecht van vrije procreatie indruisen, een ernstig verwijt. Daarbij heeft ze een publiek debat over dit onderwerp node gemist.  Loos alarm. Het gaat, als je nauwkeuriger kijkt, in essentie om een medische behandeling, die ingevolge de nieuwe Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg (WvGGZ) sinds 1 januari 2020 verplicht kan worden opgelegd. Bij de gerechtelijke uitspraken gaat het om patiëntes voor wie, wegens een psychiatrische aandoening (veelal een optredende psychose) een zorgmachtiging wordt verstrekt tot opname in een psychiatrisch ziekenhuis. Dat betekent verplichte zorg, nodig omdat de patiënt door een psychische stoornis ‘ernstig nadeel’ veroorzaakt (of dreigt dit te veroorzaken) voor zichzelf of voor een ander. Cees de Groot is voormalig vicepresident van de rechtbank Rotterdam en kinderrechter Een paar keer hebben ggz-instellingen nu aan de Officier van Justitie gevraagd om de rechtbanken te verzoeken om naast de zorgmachtiging verplichte anticonceptie op te leggen. Namelijk in urgente gevallen waarin, kort gezegd, een patiënte gestoord aankijkt tegen de eigen positie met betrekking tot het willen bewerkstelligen van een zwangerschap. Bij de Rechtbank Rotterdam werd de eerste zaak van bedoeld type behandeld.  De behandelend rechter, in het besef dat er heel wat aan de hand moet zijn wil een inbreuk op het grondrecht van vrije voortplanting  gerechtvaardigd zijn, laat de feiten spreken: patiënte heeft schizo-affectieve stoornis, psychotische ontregeling na haar stoppen met  medicatie, er zijn angst en achterdocht en complottheorieën over buren en omgeving, ze heeft onbegrijpelijk de huur van haar huis opgezegd en is gaan zwerven op straat; ze functioneert daarnaast  op verlaagd verstandelijk niveau en is verminderd zelfredzaam. Er is aldus sprake van dreigende maatschappelijke teloorgang. Eerder zijn vier kinderen uit huis geplaatst wegens onmacht tot verzorging. Daarna heeft de vrouw een abortus ondergaan omdat zij tegen het krijgen van een nieuw kind opzag. Betrokkene wil thans weer een kind. Zij ziet echter (volgens de rechter) de consequentie niet dat een kind, wanneer dit nu verwekt zou worden, na de geboorte zal worden gescheiden van de moeder en elders ondergebracht ter verzorging, wegens het voortduren van de onmacht van de vrouw. Zij is niet vrijwillig bereid anticonceptie toe te passen.  De rechter beslist tot het opleggen van verplichte anticonceptie door toediening van de prikpil, aangemerkt als verplichte medicatie ingevolge de WvGGZ, voor de duur van een half jaar. De maatregel dient, zoals door de wet bedoeld, ter „afwending van ernstig nadeel” voor betrokkene en is, gelet op de omstandigheden, proportioneel. Tot zover de rechter.  De andere rechtbankuitspraken vertonen een vergelijkbaar beeld. Kan nu, ervan uitgaande dat er in zulke gevallen redelijkerwijze toch iets moet worden gedaan op het terrein  van anticonceptie, verplichte anticonceptie worden opgelegd? Een vrouw moet tijdens de psychiatrische aandoening toch vooral niet ook nog eens zwanger raken, bijvoorbeeld door een  toevallige verwekking door een  medepatiënt, want over dat soort praktijksituaties gaat het. Hoe verhoudt zich dat tot het respecteren van het grondrecht van vrije procreatie? Welbeschouwd gaat het bij verplichtstelling van anticonceptie in de psychiatrische praktijk niet om het ontnemen van het grondrecht van vrije voortplanting, zeker niet om het totaal ontnemen. Daarvoor is Herzberger met haar „verbod om zwanger te worden” kennelijk bevreesd. Nog afgezien van het feit dat het om een tijdelijke onderbreking gaat, moet worden onderkend  dat het zwaartepunt bij verplichte anticonceptie ligt bij het voorkomen van het gevaar dan wel ernstig nadeel dat met een zwangerschap tijdens een psychiatrische ziekte gepaard gaat.  De verplichte prikpil in de psychiatrie vertoont overeenkomst met vaccinatie, toegepast ter voorkoming van gevaar veroorzakende ziekten. Is verplichte toediening van de prikpil  niet evenzo te zien als vaccinatie gericht op preventie van het gevaar, dat uit een zwangerschap tijdens psychiatrische ziekte resulteert? De term ‘verplichte anticonceptie’ is, hoezeer inmiddels een ingeburgerde aanduiding, eigenlijk niet to the point. Want deze term heeft immers het manco dat daarin niet naar voren komt waar het eigenlijk om draait: preventie van gevaar. Een betere, helaas langere formulering is: verplichte vaccinatie van psychiatrisch patiënte met prikpil, ter preventie van uit zwangerschap resulterend gevaar.    Nu verplichte anticonceptie in de psychiatrie kan worden gezien als medische behandeling is een   apart maatschappelijk debat, hetgeen Herzberger voorstaat, niet opportuun. En er bestaat sinds de uitspraken ook geen juridisch beletsel om de rechtspraak inzake verplichte anticonceptie op dezelfde wijze voort te zetten. In geen van de behandelde rechtbankzaken is beroep ingesteld, wat aangeeft dat geen van de betrokken patiëntes of hun advocaten (die in deze gevallen altijd aan een patiënte worden toegewezen om rechtshulp te verlenen) daartoe aanleiding heeft gezien. De recente rechtspraak is een zegen voor de psychiatrische patiëntes, die voorheen onder de paraplu van het grondrecht van vrije procreatie veroordeeld waren tot een schijnvrijheid, die in de praktijk van hun leven in plaats van vrijheid slechts gevaar voor hen opleverde. Tenslotte nog Hertzbergers opmerking dat „mensen als oud-kinderrechter Cees de Groot betogen dat die prikpil niet alleen moeders tegen zichzelf moet beschermen, maar ook kinderen tegen een bij voorbaat kennelijk kansloos geacht bestaan”. Ze laat het bij deze enkele signalering en wijdt verder inhoudelijk geen woord aan het leed dat een pedagogisch ongeschikte moeder en evenzo een vader, een kind door het te verwekken kan aandoen. Dat vind ik onbegrijpelijk. De prikpil dient ter bescherming van de vrouw en moet ook het kind  dienen. Er is alles te zeggen voor het, via gedwongen anticonceptie te realiseren, recht van het kind op een enigszins acceptabel bestaan bij een niet al te inadequaat optredende ouder. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/nee-een-verbod-om-zwanger-te-worden-is-dit-niet-a4137513
2022-07-28||In heel Europa levert de aanhoudende droogte unieke beelden op||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/in-heel-europa-levert-de-aanhoudende-droogte-unieke-beelden-op-a4137426
2022-07-28||In Zuid-Afrika wil niemand Afrikaanstalige literaire iconen nog koesteren||‘Die kind wat dood geskiet is deur soldate by Nyanga’: deze woorden  dit gedicht van de Zuid-Afrikaanse dichter Ingrid Jonker (1933-1965) ging in 1994 de hele wereld over. De toen kersverse president Nelson Mandela citeerde het tijdens zijn openingsspeech op 23 mei 1994 in de live uitgezonden eerste zitting van het eerste democratische parlement van Zuid-Afrika. Haar nalatenschap gaat na twee decennia getouwtrek naar het Literatuurmuseum in Den Haag.  De tragische dichter die in de nacht van 18 op 19 juli 1965 de zee in was gelopen om zelfmoord te plegen was een van Zuid-Afrika’s belangrijkste Sestigers, een groep die in hun werk tegen de Apartheid ageerden. Na haar dood was haar nalatenschap in bewaring gegeven aan het National English Literary Museum in Grahamstown, maar omdat Anna Jonker een biografie over haar beroemde zuster wilde maken, was de collectie in bruikleen aan haar gegeven. De biografie kwam er niet.  Na Anna Jonkers dood toonde geen enkele Zuid-Afrikaanse instelling belangstelling voor de literaire erfenis. Een neef en de dochter van Ingrid Jonker ruzieden om wie de nalatenschap toekwam, terwijl de neef intussen losse stukken verkocht via antiquariaten.  Wanneer Gerrit Komrij, die haar werk in het Nederland bloemleest en vertaalt, hoort dat haar archief in stukjes en beetjes verdwijnt, koopt hij alles op. Zijn koop leidt echter tot een rel in Zuid-Afrika: Komrij zou nationaal erfgoed het land uit te hebben gesmokkeld,  een heler en neokolonialist zijn. In de krant Die Burger verdedigt Komrij zich met de woorden dat hij zich voelt als ‘’n skaap wat in ’n brandnetelveld gaan sit het’ – hij was tot de koop overgegaan uit vrees dat de documenten voorgoed verloren zouden gaan. In het testament van Komrij, die in 2012 overleed, stond dat het hele archief terug moest naar Zuid-Afrika. Komrij’s weduwnaar Charles Hofman, en na diens dood de letterkundige Arie Pos, onderzochten of dat verstandig was. Pos: „De positie van het Afrikaans was meer en meer in de verdrukking gekomen door de taalpolitiek van de Zuid-Afrikaanse regering en de stijgende bewustwording over de meertaligheid van het land. Dit jaar werd duidelijk dat de situatie alleen maar was verslechterd en dat een terugkeer van de Jonker-collectie naar Zuid-Afrika geen garanties zou bieden voor de veiligheid en raadpleegbaarheid ervan. In overleg met de erven werd besloten die te schenken aan het Literatuurmuseum in Den Haag.” ‘Korreltjie klein is my woord / korreltjie niks is my dood’ dichtte Jonker. Het archief van een nationaal cultuuricoon wier werk door het Apartheidsregime werd verguisd, is nu definitief weg uit Zuid-Afrika. 
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/zuid-afrika-heeft-geen-interesse-meer-in-afrikaanstalig-literair-icoon-2-a4137511
2022-07-28||Hoe kunst in Pristina de stad weer terug verovert||‘You have no idea!” Voor de ingang van de National Gallery van Kosovo in Pristina schreeuwt de Bosnische kunstenaar Selma Selman zo hard als ze kan. „Jullie hebben geen idee!!!” Een half uur lang duurt haar performance en steeds herhaalt ze die ene zin, de ene keer gelaten mompelend, dan weer krijsend. Soms kijkt ze haar publiek recht in de ogen, vol vuur en agressie. Dan weer slaat ze haar blik kwetsbaar richting de grond. Inderdaad, hoe kunnen wij weten hoe zij zich voelt? Wij hebben geen idee hoe het is om als kind, geboren in 1991, op te groeien tijdens een oorlog. Hoe het is om tot een minderheidsgroep als de Roma te horen. Wij zullen nooit precies weten waar Selmans pijn of woede vandaan komt. Zoals we ook nooit zullen bevatten wat de inwoners van Pristina hebben doorgemaakt toen ze door de Serviërs werden gemarginaliseerd en verdreven. Overal in de stad zie je nog de sporen van de Kosovo-oorlog, die eind jaren negentig het sluitstuk vormde van de Balkan-oorlog. „You have no idea!” Manifesta, de nomadische biënnale die elke twee jaar neerstrijkt in een andere Europese stad, zocht wel vaker tumultueuze gebieden op. Er waren edities in San Sebastian, Sint Petersburg en Palermo; de aflevering op Cyprus kon zelfs niet doorgaan vanwege politieke spanningen. Maar nooit eerder voelde het conflict nog zo vers als hier in Kosovo, een land van nog geen twee miljoen inwoners, pas sinds 2008 onafhankelijk en de jongste soevereine staat van Europa, maar nog steeds niet door alle EU-lidstaten als zodanig erkend.  De Nederlandse kunsthistorica Hedwig Fijen richtte Manifesta begin jaren negentig op in nasleep van de Koude Oorlog en in reactie op de nieuwe politieke situatie na de val van de Muur. Het evenement moest dienen als platform voor culturele uitwisseling tussen Oost en West. Aanvankelijk gebeurde dat via het traditionele ‘biënnalemodel’, met exposities van internationale kunstenaars in bestaande instituten of leegstaande gebouwen. Maar de afgelopen jaren is de kunsttentoonstelling steeds meer uitgegroeid tot een ‘sociaal platform’ dat iets blijvends wil achterlaten voor de gaststad. In Palermo werd in 2018 een vervallen theater gerestaureerd, in Pristina is er geïnvesteerd in de renovatie van een bibliotheek en het Grand Hotel, de hoofdlocatie van de manifestatie. Trots wijst Fijen er tijdens de persconferentie op dat van het budget van 4,9 miljoen euro 3,1 miljoen euro naar Kosovo is gegaan. Om zich te onderscheiden van andere biënnales heeft Manifesta nadrukkelijk geen curatoren, maar ‘creative mediators’. De kunstwerken heten er ‘artistieke interventies’. De Australische Catherine Nichols, verantwoordelijk voor het artistieke programma, zei tijdens de persconferentie dat ze geen „kunstenaars wilde rondstrooien op exotische plekken”, maar wilde luisteren naar wat de mensen in Pristina zelf willen. Ze vond er een „bruisende kunstscene”, die worstelde met vragen als: hoe bouw je een stad weer op, hoe ga je om met cultureel erfgoed? En vooral: hoe kun je als bevolking de publieke ruimte weer terug claimen?  Want Pristina is een grauwe stad, zonder rivier en met nauwelijks parken, laat staan bankjes om op te zitten. Overal staan auto’s illegaal geparkeerd op publieke plekken als trottoirs en pleintjes. Nichols: „Mijn taak is om te luisteren naar die vragen. De kunstenaars die ik heb uitgenodigd gaan verder dan het alleen maar documenteren van de problemen, ze willen ook meedenken over oplossingen.” Het grootste probleem van Pristina is de snelle en ongecontroleerde groei van de stad. Investeerders zien het post-socialistische Kosovo als een plek waar je snel geld kunt verdienen. Op ieder braakliggend stuk land wordt gebouwd, veelal zonder de regels in acht te nemen. Dat ziet ook de kersverse burgemeester van Pristina, architect Përparim Rama: „Dit is een anarchistische stad. Er zijn wel voorschriften, maar die worden niet opgevolgd.” Corruptie en georganiseerde misdaad zijn een groot probleem, beaamt hij. En er waren heftige gevolgen voor diegenen die de onstuimige groei een halt wilden toeroepen. In 2000 werd Rexhep Luci, een architect die als directeur van de afdeling Ruimtelijke Ordening, Wederopbouw en Ontwikkeling de illegale bouw van een hotel wilde stilleggen, doodgeschoten door de plaatselijke maffia.  Als knipoog naar de bouwdrift van het turbo-kapitalisme zette de Kosovaarse kunstenaar Alban Muja daarom een huisje op een van de meest in het oog springende gebouwen van Pristina: het modernistische Gërmia warenhuis uit 1972. De brutalistische kubus, een geliefde plek in de collectieve herinnering van veel Kosovaren, werd na recente protesten gered van de sloop. Het is een bizar gezicht, om Muja’s parasitaire huisje – in de stijl van sociale woningbouw – op dat iconische pand te zien staan. Wie heeft dit goedgekeurd, vraag je je onmiddellijk af. Maar anders dan bij de andere quirky gebouwtjes die je overal op daken ziet, kreeg de kunstenaar voor zijn ingreep wel degelijk officiële toestemming, mits hij het kunstwerk na afloop van Manifesta weer weghaalt.  Een wandelroute, aangegeven door groene stippen op de straat, leidt langs de 25 locaties van Manifesta. De organisatie heeft dankbaar gebruik gemaakt van de vele spookhuizen die de stad telt. Met name de modernistische gebouwen uit de Joegoslavische jaren zijn na twintig jaar leegstand in slechte staat. Zoals het megalomane Palace of Youth and Sports, ooit een ijshockeyring maar nu een parkeergarage, waar de Koreaanse Lee Bul een metersgrote zeppelin ophing als symbool van vergane glorie en gefnuikte dromen. Of zoals het voormalige perspaleis van de Albanese krant Rilindja, dat nu vooral dienst doet als plek voor raves. De Turkse kunstenaar en muzikant Cevdet Erek maakte er het geluidskunstwerk Brutal Times (2022), dat zowel herinnert aan de dreunende krantenpersen als de beats van de ravemuziek. Het zijn de imposante verhalen van de Kosovaren die deze veertiende editie van  Manifesta dragen Ook het Grand Hotel Prishtina, in 1978 in opdracht van maarschalk Tito gebouwd, is de afgelopen jaren danig in verval geraakt. Nadat het gebouw geprivatiseerd was, bleek de nieuwe eigenaar geen geld te hebben voor de noodzakelijke renovatie. Veel van de honderden kunstwerken die het hotel sierden, werden verpatst om de bouwkosten te betalen. Zo’n honderd sculpturen, tapijten, mozaïeken en schilderijen werden door de bouwvakkers gered en bevinden zich nu in de collectie van de National Gallery in Pristina. De Kosovaarse kunstenaar Majlinda Hoxha heeft ze allemaal gefotografeerd en de reproducties weer op hun oude plek gehangen, zodat het hotel toch weer iets van zijn oude grandeur heeft teruggekregen. Dankzij Manifesta hebben sommige verdiepingen nu weer hoogpolig tapijt en hotelmeubilair. Zes plaatselijke kunstenaars hebben onder de titel ‘New Grand’ nieuwe hotelkunst gemaakt: figuratieve schilderijen in vrolijke kleuren. De kunst is tot in de haarvaten van het hotel te vinden, tot op de douchegordijnen en de wc’s aan toe. Maar de duivenpoep op de vensterbanken in sommige hotelkamers verraadt dat tot voor kort de dieren het hier nog voor het zeggen hadden. Gesneuvelde ruiten zijn hersteld, maar op veel plekken zie je nog de gaten in de muren en loop je over het kale beton. In de eindeloze gangen overvalt je soms het creepy gevoel van de film The Shining – als een plek waar iets niet pluis is.  Dat gevoel wordt alleen maar versterkt door de geluidsinstallatie Earwitness Inventory die de Libanese kunstenaar Lawrence Abu Hamdan in een van de hotelkamers laat horen: geluiden die gevangenen zich herinneren, zoals het dichtslaan van celdeuren of spades die een graf delven. Het kunstwerk krijgt een extra lading als je weet dat in de kelders van dit gebouw, waar ooit de bowlingbaan was, Kosovaarse burgers gemarteld werden. Vanuit de ramen van het hotel zie je hoe de skyline van Pristina in rap tempo aan het veranderen is. Overal staan hijskranen en schieten woontorens de lucht in, maar wie gaat er wonen? Veel Kosovaren zijn gevlucht naar Zwitserland, Duitsland of het Verenigd Koninkrijk – met popster Dua Lipa als bekendste voorbeeld van de Kosovaarse diaspora. De migratiegolf is nog steeds gaande: van de achterblijvers zou de helft graag ook vertrekken.  Je ziet ook de gele smog boven de bergen. Volgens de Kosovaarse onderzoeksjournalist Jeta Xharra is Pristina een van de zwaarst vervuilde steden ter wereld. „Vooral in de winter, als er veel kool wordt gestookt, bereiken we het niveau van luchtvervuiling van New Delhi”, vertelt ze tijdens een van de debatten op de openingsdagen. Ze prijst Manifesta dat ze het hebben aangedurfd om naar „de lelijkste stad van de wereld” te komen. „Sterker, ze hebben de allersmerigste plek van Pristina gekozen als locatie: de steenfabriek. Daar dumpte heel de stad twintig jaar lang zijn afval. Manifesta heeft die plek echt getransformeerd, daar ben ik ze zeer dankbaar voor.” Ze doelt op de Brick Factory, een groot fabrieksterrein dat vorig jaar met hulp van honderden vuilniswagens schoongeveegd werd. Het Turijnse bureau CRA – Carlo Ratti Associati, als ‘creative mediator’ van Manifesta verantwoordelijk voor het architectuurprogramma, nam er vorig jaar al zijn intrek. Samen met studenten van de Universiteit van Pristina claimde hij de buitenruimte terug door die eenvoudigweg met gele verf te beschilderen en af te bakenen met tuinmeubelen. Zo dreven ze de illegaal geparkeerde auto’s weg en creëerden ze een ‘urban living room’, waar workshops gegeven worden, gekookt wordt en films vertoond. Vergelijkbare acties volgden, bij de stadstuin van de Hivzi Sulejmani-bibliotheek en de binnenplaats van het Ministerie van Cultuur, Jeugd en Sport, die beide opengesteld werden voor het publiek. Beetje bij beetje werd zo de stad terugveroverd op het verkeer. De grootste ingreep van Carlo Ratti is de Green Corridor, een groenstrook van 1300 meter langs een oude spoorrails die de Brick Factory met het Palace of Youth and Sports verbindt. Het idee is duidelijk geënt op de New Yorkse High Line: overal langs de route zijn gele zitbanken en plantenbakken neergezet. Het ziet er nu allemaal nog wat karig en dor uit, maar als dit gaat groeien, is het een welkome nieuwe wandelroute vanuit de arbeiderswijken naar het centrum. Het straatmeubilair en de bakken met bomen zijn mobiel en kunnen ook elders gebruikt worden, mocht de spoorlijn toch ooit weer in gebruik worden genomen.  Vanaf de Brick Factory is het nog twintig minuten wandelen naar de indrukwekkendste locatie van deze Manifesta: een kapotgeschoten woonhuis in een van de buitenwijken van Pristina. Hertica School House was een drie verdiepingen tellend pand dat vanaf 1990 gedurende tien jaar onderdak bood aan zo’n 1.300 leerlingen die door het Servische regime van de reguliere scholen verbannen waren. Het huis werd tijdens de Kosovo-oorlog in 1999 volledig in puin geschoten. In de zwartgeblakerde ruïne, waar het glas onder je schoenen knerpt, zijn nu video’s te zien waarin studenten en docenten vertellen over die inktzwarte periode. Over hoe de Albanese Kosovaren steeds meer uit het publieke leven verbannen werden, hoe Albanese kinderen naar de kelders van scholen werden gestuurd, hoe ambtenaren werden ontslagen en ziekenhuizen toegang weigerden voor Albaniërs. Hoe de Albanese taal niet meer gesproken mocht worden.  Er ontstond een parallelle publieke sector in privéhuizen, vertelt Remzije Aliu-Matoshi, de beheerder van Hertica School House. „Ouders gingen geld verzamelen om leraren te kunnen betalen. Mijn vader Mehmet Aliu-Hertica had net dit huis gebouwd en stelde dat ter beschikking aan de middelbare school Sami Frashëri, mijn zus heeft hier tien jaar lang les gegeven.” Trots: „De leerlingen die hier hebben gezeten, zijn nu de artsen en advocaten van Pristina.” Er gaan stemmen op om van de ruïne een museum te maken dat deze oorlogsverhalen vertelt. Er is vast een provisorisch dak overheen gezet. Tot die tijd doen deze aangrijpende video’s vast een voorzet. Het zijn de indrukwekkende verhalen van de Kosovaren die deze editie van  Manifesta dragen. Dankzij hun getuigenissen ontstaat er een begin van een idee hoe deze stad, dit land, is gevormd. „You have no idea!”, schreeuwt Selma Selman nog altijd, in de brandende zon van Pristina. Iets meer begrip, dat is wat de kunst hier te bieden heeft.   
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/hoe-kunst-in-pristina-de-stad-weer-terug-verovert-a4137416
2022-07-28||ING niet aansprakelijk voor oplichting vrouw door &#8216;Tinder Swindler&#8217;||De Zweedse Pernilla Sjoholm, die op verzoek van een oplichter die ze op datingplatform Tinder had leren kennen geld overmaakte naar een ING-bankrekening, krijgt geen schadevergoeding van de bank. De rechter oordeelde maandag dat ING niet aansprakelijk is, omdat de bank „voldoende onderzoek heeft gedaan”. Sjoholm had een schadevergoeding van 32.000 euro geëist van ING, omdat ze vond dat de bank diens zorgplicht niet was nagekomen. Sjoholm maakte in november 2018 in totaal omgerekend zo’n 32.000 euro over naar een ING-bankrekening van een vrouw – naar later bleek een katvanger van haar oplichter. Ze eiste een schadevergoeding van hetzelfde bedrag, omdat ING al geweten zou hebben dat er een oplichter in het spel was, toen ze daar zelf nog over in het ongewisse verkeerde. ING stelt dat de rekeninghouder slechts in beeld was als potentieel slachtoffer en niet als handlanger van een oplichter. De rechter ging niet met Sjöholm mee en oordeelde dat ING op het moment dat Sjöholm de betaling deed „niet wist dat de betaalrekening (…) werd gebruikt voor oplichtingspraktijken”. De praktijken van de oplichter in kwestie werden bekend in de Netflix-documentaire The Tinder Swindler. Daarin is te zien hoe Israëlier Shimon Hayut zich aan zijn datingpartners presenteerde als Simon Leviev, de zoon van een steenrijke diamantenhandelaar. In de serie maken drie vrouwen – naast Sjoholm ook de Noorse Cecilie Fjellhøy en de Nederlandse Ayleen Charlotte – grote sommen geld aan hem over, omdat hij ze voorspiegelt dat zijn leven in gevaar zou zijn. Vorig jaar had de rechtbank ook al in het nadeel beslist van de Nederlandse Charlotte toen zij een schadevergoeding had geëist. Die zaak loopt nog in hoger beroep. Datingfraude is een probleem dat vooral gescheiden mensen, veelal vrouwen, en weduwen treft. De totale bedragen waarmee de oplichting gepaard gaat, zijn de afgelopen jaren in Nederland sterk gestegen. In 2021 ging het om zeven miljoen euro, terwijl er in 2020 nog voor zo’n vier miljoen euro werd opgelicht, zo blijkt uit cijfers van de Fraudehelpdesk. 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/ing-niet-aansprakelijk-bij-oplichting-vrouw-door-tinder-swindler-a4137506
2022-07-28||Wormrot maakt grindcore spannend en inventief||Grindcore, het extreem onhandelbare relkind van hardcore punk en death metal, staat niet bekend om progressieve neigingen. Zo hard en snel mogelijk beuken; het kan leuk zijn, maar ik vrees dat het doorgaans niet veel verheffender is dan dat. Maar Wormrot brengt daar verandering in. De nummers op Hiss, het nieuwe album van dit trio uit Singapore (het eerste in zes jaar, en het laatste met zanger Arif Suhaimi), komen ook zelden boven de twee minuten uit (21 nummers, 32 minuten), maar voeren onderweg invloeden op uit alle hoeken van de heavy muziek. ‘Voiceless Choir’  heeft Dillinger Escape Plan-esque uitbarstingen en gang chants uit de hardcore, ‘Grieve’, ‘Glass Shards’ en het broeiërige ‘Weeping Willow’ drijven op geflipte violen, ‘Desolate Landscapes’ is een furieuze black metal aanval, en ‘Broken Maze’ lijkt met z’n gedragen, cleane vocalen wel Fear Factory – maar dan op veertien keer de normale snelheid.  Een spannende, inventieve grindcore-plaat; die stond niet op mijn bingokaart voor deze zomer. Metal Wormrot Hiss 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/wormrot-maakt-grindcore-voor-het-eerst-spannend-en-inventief-2-a4137508
2022-07-28||Helse decibellenlawine van Black Midi vangt vooral hun gekte||Black Midi maakt bepaald geen snoep voor het oor. Het Britse collectief dat nadrukkelijk ‘prog’ genoemd wil worden, beitelt uneasy listening uit moeilijke maatsoorten, onverwachte tempowisselingen en ondefinieerbare muziek waarin het soms groot feest is, dan weer een helse decibellenlawine. Het derde album Hellfire doet de naam eer aan met vurig experimentalisme en jazzfusion die regelmatig grenst aan het onbeluisterbare. Extremer dan met ‘Half Time’ (een halve minuut oorsmeer schrapende radio-static) en ‘The Race Is About To Begin’, een bombardement van nerveuze staccatomomenten en verraderlijke dramapop, werd nog nooit een popalbum in tweeën gesneden. Met cryptische, theatrale verwijzingen naar religieuze en historische motieven valt er ook uit de teksten van praatzanger Geordie Greep weinig chocola te maken. De muziek is op zijn minst Zappa-esk, met de toevoeging dat Frank Zappa op zijn ‘moeilijkst’ nog toegankelijker popmuziek maakte dan deze discipelen van de waanzinnige notenbrij. Live is Black Midi een zinsbegoochelende wervelstorm; Hellfire vangt vooral hun gekte.  Rock Black Midi Hellfire 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/helse-decibellenlawine-van-black-midi-vangt-vooral-hun-gekte-a4137507
2022-07-28||Twaalf jaar schorsing voor Nederlandse tenniscoach die aan matchfixing deed||De Nederlandse tenniscoach Max Wenders is voor twaalf jaar verbannen van het coachen in officiële wedstrijden van de tennisbonden. Dat heeft de International Tennis Integrity Agency (ITIA) woensdag bekendgemaakt, die de integriteit in het internationale tennis waarborgt. De 26-jarige Wenders heeft volgens ITIA toegegeven zich schuldig te hebben gemaakt aan matchfixing. Hij heeft ook door de ITIA opgevraagd bewijsmateriaal vernietigd, aldus de integriteitswaakhond. Details van Wenders’ matchfixing — hoe hij te werk ging, welke wedstrijden hij heeft gemanipuleerd — heeft de ITIA vooralsnog niet vrijgegeven. In het persbericht staat wel welke regels de Limburgse tenniscoach heeft overtreden: regels die het verbieden om (te proberen) wedstrijdresultaten te beïnvloeden. De integriteitswaakhond noemt hierbij specifiek het verbod op omkoping van tennisspelers, bijvoorbeeld zodat ze hun best niet doen. Wenders koos op middelbareschoolleeftijd voor een carrière als coach in plaats van speler, naar eigen zeggen juist wegens geldtekort. „Tennis is een dure sport. Toen ik twaalf of dertien was besefte ik al dat ik niet genoeg geld had om prof te worden”, zei hij vorig jaar tegen The Times of India. Vorig jaar werd bekend dat hij een romantische relatie had met de Amerikaanse tennisster Sofia Kenin, die in 2020 nog de Australian Open won. Het is niet zeker of Wenders invloed heeft gehad op het verloop van dat toernooi.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/twaalf-jaar-schorsing-voor-nederlandse-tenniscoach-die-aan-matchfixing-deed-a4137504
2022-07-28||Schrijver Felix Thijssen gestorven op 88-jarige leeftijd||De Nederlandse schrijver Felix Thijssen is op 88-jarige leeftijd overleden in Zuid-Frankrijk. Dat meldt onder meer de NOS. De oorzaak voor zijn dood is niet bekend. Thijssen schreef naast scenario’s voor film en televisie tal van boeken in verschillende genres. Ook is hij verschillende keren geëerd voor zijn werk, zo won hij in 1999 bijvoorbeeld de Gouden Strop – de literatuurprijs voor de beste Nederlandse misdaadroman – voor zijn boek Cleopatra. In 2006 won hij de Diamanten Kogel, de Belgische equivalent van de Gouden Strop. Die prijs dankte hij aan het boek Het diepe water. Thijssen verwierf ook bekendheid met zijn twaalfdelige Max Winter-serie, waarvan Cleopatra het eerste boek was. In zijn beginjaren schreef hij over ruimteavonturen en andere jongensachtige verhalen onder de pseuedoniemen Ruard Lanser en Philip van Akooy. Nadien stortte Thijssen zich op meer psychologisch getinte romans. Daarin maakte hij ook ruimte voor wetenschappelijke perspectieven.  Thijssen werd in 1933 geboren in Rijswijk. De schrijver heeft een studie journalistiek gevolgd, maar richtte zich in zijn carrière grotendeels op het schrijven van boeken, film- en televisiescenario’s. Hij bracht een groot deel van zijn leven door in Frankrijk, waar hij dinsdag ook is overleden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/schrijver-felix-thijssen-gestorven-op-88-jarige-leeftijd-a4137501
2022-07-28||Een spinnenweb van straatbravoure-kampioenen||Rapper Westside Gunn uit Buffalo, New York, is in de eerste plaats curator. Het door hem geleide kwaliteitslabel Griselda Records is al tien jaar hofleverancier van harde en ongefilterd rauwe rapreleases op topniveau. Rondom zijn platenlabel is een spinnenweb ontstaan van intrigerende, gedreven en urgente rappers en straatbravoure-kampioenen zoals Conway the Machine, Benny The Butcher, Armani Caesar, Boldy James, Rome Streetz, en de enigmatische en poëtische Mach-Hommy.  Deze naar verluidt in twee dagen opgenomen plaat maakte Westside Gunn met rapper Estee Nack uit Boston en Stove God Cook$, een lenige, creatieve en steeds verrassende vocalist die zijn lome en beeldende teksten over onder meer cocaïnehandel en straatgeweld kan laten klinken als ongemakkelijk aanstekelijke kinderliedjes. De krakerige samplebeats – van Don Carrera, fenomenale geluidengoochelaar Madlib en Griselda-huisproducer Conductor  zijn ruw, schetsmatig, soulvol en rijk aan ideeën, en zitten vol sfeervolle en verrassende details. De overtuigende raps zijn kleurrijk en loom, en worden gekruid met Westside Gunns bekende, oppeppende vocale geluidseffecten: „Prrrrrrr!, Boo! Boo! Boo! Boom!”  Westside Gunn Peace “Fly” God  
●●●●●||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/een-spinnenweb-van-straatbravoure-kampioenen-a4137503
2022-07-28||In de muziek van Klas Torstensson klinken noorderlicht en gletsjers||Lantern lectures: de titel suggereert een knus samenzijn bij lantaarnlicht, maar componist Klas Torstensson (1951) plaatst je midden in de machtige natuur van het hoge noorden. Torstensson, geboren in Zweden maar al een halve eeuw werkzaam in Nederland, houdt van grote cycli, zoals zijn Noordse Cyclus voor orkest en een reeks werken over de Zweedse koningin Christina. Lantern lectures ontstond rond de eeuwwisseling en bestaat uit vier ook los uit te voeren delen, verbonden met korte ‘Brass links’ voor trompet, trombone en hoorn. De delen zijn geïnspireerd op natuurfenomenen als gestratificeerde rotspartijen, noorderlicht en gletsjers en vormen een hecht gecomponeerde constructie van imposante proporties. Bruut klankgeweld dat aan Varèse doet denken krijgt tegenwicht van eigenzinnige lyriek. In de hoekige koperfanfares betoont Torstensson zich een verre nazaat van Stravinsky. Dirigent Christian Karlsen en Norrbotten NEO maakten eind 2018 indruk met hun integrale uitvoering in het Muziekgebouw in Amsterdam; op deze opname van een jaar later doen ze dat opnieuw. Klas Torstensson, Norrbotten NEO o.l.v. Christian Karlsen Lantern lectures 
●●●●●||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/in-de-muziek-van-klas-torstensson-klinken-noorderlicht-en-gletsjers-a4137502
2022-07-28||Zuid-Holland verwijdert omgekeerde vlaggen langs de wegen||In Zuid-Holland is de grens bereikt. Op een provinciale weg in het Westland woei een afgescheurde vlag weg en kwam op de voorruit van een auto terecht. Het liep goed af, maar voor de provincie is het reden om een oproep aan boeren te doen om voor eind volgende week de omgekeerde vlaggen weg te halen.  Anders wórden ze verwijderd. De kosten daarvan: tienduizenden euro’s. Het gaat alleen om de vlaggen en spandoeken aan bijvoorbeeld lantaarnpalen langs provinciale wegen, niet die in weilanden of op ander privé-terrein. Na een maand zon, regen en wind is de kans groter dat de vlaggen losraken. Frederik Zevenbergen gedeputeerde Verkeer en Vervoer „Het is nu mooi geweest, het signaal is afgegeven”, zegt gedeputeerde Frederik Zevenbergen (Verkeer en Vervoer, VVD). „Na een maand zon, regen en wind is de kans groter dat ze losraken.” Hij benadrukt „niet voor of tegen” het boerenprotest te zijn, maar „wel vóór de veiligheid”.  In Zuid-Holland hangen de omgekeerde vlaggen „overal”. De omgekeerde landsvlag is een teken uit de zeevaart: het betekende vroeger dat een schip in nood verkeerde. Tijdens de boerendemonstraties op het Malieveld in Den Haag in 2019 werden ze voor het eerst gebruikt op land. De afgelopen weken kwamen er bij de provincie diverse meldingen van loshangende protestvlaggen. De vlaggen die het zicht op verkeersborden of -lichten hingen, of camera’s blokkeerden zijn al weggehaald. Dat doet de provincie ook met „vlaggen van circussen of supermarkten”  die het zicht belemmeren, zegt Zevenbergen. Het verwijderen kost geld. Want de provincie, legt de gedeputeerde uit, moet voor het verwijderen een aannemer inhuren, een hoogwerker, en een rijdende afzetting – een auto die ervoor zorgt dat de rijbaan tijdelijk voor ander verkeer is afgesloten. Eén man staat beneden en één in de hoogwerker. „Ik weet niet hoe de boeren de vlaggen hebben opgehangen, maar vast niet op de manier waarop wij ze moeten verwijderen.” Eerder hebben Rijkswaterstaat en diverse gemeenten ook al vlaggen en spandoeken weggehaald. Dat zorgde in Hoogeveen (Drenthe) voor dusdanige ophef, dat de gemeente besloot de vlaggen – zolang de bewegwijzering en andere verkeersborden zichtbaar blijven – te laten hangen.  Zuid-Holland doet „een beroep op het gezonde verstand” van de demonstranten. Zevenbergen: „Laten we voorkomen dat er ongelukken gebeuren.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/zuid-holland-verwijdert-omgekeerde-vlaggen-langs-de-wegen-a4137500
2022-07-28||De aanhouder wint, wist Jarvis Cocker||Al voordat hij een noot kon spelen had Jarvis Cocker zijn hele popcarrière al uitgetekend. In een schoolschrift hield hij notities bij met de exacte voorwaarden waaraan zijn ideale popgroep moest voldoen. De gitaarakkoorden, de kledingvoorschriften en het logo van de imaginaire band die in zijn vijftienjarige hoofd al Pulp heette. Ze gingen samen met een manifest over hoe hij de muziekindustrie zou gaan veranderen. Als een Trojaans paard zou Pulp een contract met een grote platenmaatschappij gebruiken om een eigen label te beginnen, waarbij de band controle zou krijgen over alle zakelijke en artistieke beslissingen. Indiepop als genre bestond nog niet, maar Cocker wist al precies hoe hij het ging aanpakken. Het zou nog zeventien jaar duren voordat Pulp doorbrak met het gedenkwaardige nummer ‘Common People’, een baken van intelligentie in het verder vrij banale Britpoptijdperk. Jarvis Cocker verhuisde van de grauwe industriestad Sheffield naar de metropool Londen, waar hij op zolder een verzameling aanlegde van spullen die al of niet met de lange weg naar het succes te maken hadden. Bij een zolderopruiming kreeg hij de openbaring dat al die rommel, van een oude schoolfoto tot een zak met plastic Beatles-poppetjes, van pas kon komen bij het samenstellen van zijn autobiografie. In Good Pop, Bad Pop vertelt hij hoe een ongebruikte medicijnverpakking, een oude elpee van Marianne Faithfull en een verzameling kapotte brillen elk hun rol hebben vervuld in zijn groei naar volwassenheid. Een krakkemikkige gitaar en de eerste roetige bandfoto’s illustreren hoe de onhandige, nerdy zanger eigenlijk helemaal niet in de wieg gelegd was voor popsucces. Een studie Engels had hem beter gepast, geeft Cocker toe, maar de magie van de bands die hij als tiener in Top Of The Pops zag optreden bleef aan hem trekken.   Een cruciaal artefact dat de zanger in een grote berg oud papier terugvond, is zijn toegangsbewijs voor de John Peel Roadshow van 3 september 1981. BBC-coryfee John Peel kwam plaatjes draaien in Sheffield op een benefiet voor het groeiende leger werklozen in de schrale jaren tachtig. Cocker maakte van de gelegenheid gebruik om een cassette met pasgemaakte demo’s van het prille Pulp aan de deejay te overhandigen. Peel beloofde dat hij de tape zou draaien in de auto terug naar huis. Het wonder geschiedde: Pulp werd uitgenodigd voor een John Peel Session die op de BBC ten gehore werd gebracht. Een lokale krant maakte melding van de nationale roem die Pulp te wachten stond. En daarbij bleef het. Het zou nog dertien jaar duren voordat de band opnieuw een sessie voor Peel mocht opnemen.   Jarvis Cocker liet zich niet uit het veld slaan. De aanhouder wint, wist hij. In zijn boek stipt hij de voornaamste factoren aan waardoor Pulp zo’n eigenzinnige, niet meteen door een groot publiek omarmde popgroep kon worden. Behalve The Beatles en The Velvet Underground was uitgerekend de Amerikaanse crooner Barry White van grote invloed op de muziek van de band. Het zwoele parlando van de soulman bracht Jarvis tot het inzicht dat gesproken tekstfragmenten een popsong tot leven konden brengen. Een andere ‘aha’-ervaring volgde toen Cocker bij een poging een meisje te imponeren vanaf zes meter hoogte uit een raam viel. Daarbij brak hij bijna alles wat er aan de rechterkant van zijn lichaam te breken viel. Tijdens langdurig herstel in het ziekenhuis bedacht de zanger dat zijn teksten van nu af aan over waargebeurde zaken moesten gaan. ‘Common People’ en andere geweldige popsongs waren het resultaat. Jarvis Cocker beschrijft de vroege jaren met zelfkritiek en droge humor. De inventaris van zijn zolder is als de man zelf: kleurrijk, veelzijdig en onvoorspelbaar. Autobiografie Jarvis Cocker: Good Pop, Bad Pop. Uitg. Penguin Random House, € 25.99.  

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/de-aanhouder-wint-wist-jarvis-cocker-2-a4137499
2022-07-28||Opnieuw verdachte aangehouden in zaak-Peter R. de Vries||De politie heeft dinsdagavond een nieuwe verdachte aangehouden voor mogelijke betrokkenheid bij de moord op Peter R. de Vries. Het Openbaar Ministerie verdenkt de 27-jarige man, die is aangehouden in het Brabantse Helmond, ervan deel te hebben genomen aan een crimineel netwerk dat gewelddadige klussen uitvoert tegen betaling, zo heeft justitie woensdag bekendgemaakt. De verdachte zit in beperkingen, hij mag alleen contact hebben met zijn advocaat.  Misdaadverslaggever Peter R. de Vries werd op 6 juli vorig jaar neergeschoten in het centrum van Amsterdam, na een televisieoptreden bij praatprogramma RTL Boulevard. De dinsdagavond in Helmond aangehouden 27-jarige man is de zesde verdachte die het OM heeft aangehouden.  Tegen twee hoofdverdachten, de 22-jarige Delano G. en de 36-jarige Pool Kamil E., heeft justitie begin juni levenslang geëist. Begin deze maand is een in Spanje gearresteerde man overgeleverd aan Nederland; hij blijft volgens het OM langer vastzitten. Tot slot zijn twee mannen gearresteerd die vlak na de aanslag filmpjes zouden hebben gedeeld van de neergeschoten De Vries, volgens het OM om de impact van de aanslag zo te vergoten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/opnieuw-verdachte-aangehouden-in-zaak-peter-r-de-vries-a4137498
2022-07-28||Delft Chamber Music Festival eert Georgische heldin Maro||Voor daden ontbrak haar de tijd en dus deed haar dagboek de 19-jarige Maro Makashvili na haar dood uitgroeien tot een nationale heldin in Georgië. Haar dromen om zich op eigen kracht te ontplooien, vermengden zich met de vrijheidsdrang van haar volk. Landgenoot en pianist Nino Gvetadze (40) eert als nieuwe artistieke leider van het Delft Chamber Music Festival nu Makashvili’s herinnering en actualiseert haar gedachtegoed met een muzikale voorstelling; een intiem monodrama voor mezzosopraan, strijkkwartet en piano.  „Toen dit plan vorig jaar ontstond, leek de oorlog in Oekraïne nog onvoorstelbaar”, zegt ze. „Inmiddels zijn er duizenden Maro’s bijgekomen: verhalen over verwoeste beloften en levens.” De Georgische dichter Salome Benidze (1986) portretteerde Maro in vijf liedteksten, componist Thomas Beijer tekende voor de muziek en de animaties en Klaus Bertisch voor de dramaturgie. Zo rijst een beeld op van een meisje dat droomde van een onafhankelijk leven,  maar moest toezien hoe haar verlangens werden ingehaald door de politieke werkelijkheid. Ruim een eeuw geleden stierf ze, negentien jaar oud. Na de ondergang van het tsaristische Rusland mochten de Georgiërs zo’n drie jaar lang proeven van een eigen staat, voordat de nieuwe heersers in Moskou, de communisten, het land met geweld inlijfden bij de Sovjet-Unie.  In het begin van die oorlog meldde Maro zich als verpleegster bij het Rode Kruis. Twee dagen daarna doodden Russische granaatscherven haar in een buitenwijk van de hoofdstad Tblisi.  Maro Makashvili groeide op in een bekend geslacht van schrijvers en dichters. De naïeve zoektocht naar zelfstandigheid waarover ze in haar dagboek mijmerde, raakte – toen en nog altijd – een snaar bij Georgiërs.  „We herkennen ons in haar geschiedenis”, zegt dichter Salome Benidze  vanuit de stad Batoemi aan de Zwarte Zee,  nabij de grens met Turkije.  De generatie van Gvetadze en Benidze was zelf in de afgelopen dertig jaar getuige van drie oorlogen. Het land kende nauwelijks perioden van politieke rust na het uiteenvallen van de Sovjet-Unie.  „Onze laatste oorlog was veertien jaar geleden”, zegt Benidze. „Klasgenoten van mij vochten daarin. Georgië doet me vaak denken aan een slechte film. Het verhaal over een land met mooie steden, nachtclubs en mensen die plezier maken, terwijl tien kilometer verderop vijandige troepen elke dag de grens een stukje verleggen. Wie bij mij zou aankomen met zo’n ongeloofwaardig script kan meteen inrukken. Maar bij ons gebeurt het. En op een of andere manier wen je aan die bizarre werkelijkheid wanneer je daar dagelijks mee te maken hebt.” Cynisme ligt dan op de loer, maar het dagboek van Maro Makashvili biedt optimisme als tegengif, vindt Gvetadze. „Dat is belangrijk voor kleine landen in de strijd om hun bestaan. Ze staat voor een positief en hoopvol idee van onafhankelijkheid. Meer dan haar tragische lot fascineert haar karakter me.” Voor Maro Makashvili lijkt haar land een levend wezen, met wie je een persoonlijke band ontwikkelt, vindt Benidze. „De Sovjets zagen het land als een systeem, waarin het individu niet belangrijk was. Voor Maro was Georgië geen abstractie, maar een landschap dat zij kon liefhebben, waarmee zij zich verweven voelde. Dat wilde de communistische dictatuur ons zeventig jaar lang laten vergeten. Wij zijn een land van vertellers, die al die tijd moesten leven in een schimmenrijk van niet vertelde verhalen. Dankzij iemand als Maro kunnen we onszelf herontdekken.” Benidze blijft in haar liedteksten ook ver weg van Georgisch patriottisme. „Maro’s heldendom is van een andere orde”, zegt ze. „Haar dromen verschillen niet wezenlijk van de onze. Ik denk dat we veel helden om ons heen hebben, die niet weten dat ze het zijn. We denken vaak aan grote en krachtige figuren. Maar Maro is een meisje zonder wapens, die de oorlog ingaat als verpleegster. Het is voorstelbaar dat wij ook zo’n held kunnen zijn wanneer die tijd aanbreekt.”   Componist Thomas Beijer (34) verklankte de gedichten en tekende animaties die de sfeer van het verhaal verduidelijken. Hij was aanvankelijk huiverig voor de opdracht. „Maro is een figuur met een grote politieke lading. Ik wist niet of mij dat zou liggen. Oorlog en gruwelijkheden die mensen elkaar aandoen, als je die één op één vertaalt in een lied, ligt het gevaar van potsierlijkheid op de loer. Maar de gedichten blijven gelukkig ver weg van dat sentiment. Benidze heeft zich met haar poëzie in het hoofd en het hart van Maro genesteld, wat mij in staat stelde de muziek klein en intiem te houden.” Beijer voelde zich gedwongen om enkele van zijn geliefde gereedschappen in zijn componeerkist te laten. „Ik maskeer mijn melancholie vaak met ironie en humor, maar daar kwam ik nu niet mee weg. Het is een kwetsbaar verhaal dat makkelijk kapot kan. Niettemin heb ik geprobeerd de muziek licht te houden. Het is geen somber stuk geworden.”  Voor het 25ste Delft Chamber Music Festival (27/7-7/8) koos artistiek leider Nino Gvetadze als rode draad ‘mensen en hun verhalen’. Zo schenkt De Muze (28/7) aandacht aan de vergeten componist Auguste Holmès, ook een inspiratiebron voor enkele Franse componisten.  Op de eigen festivalgeschiedenis wordt teruggeblikt in een Jubileumconcert (29/7) door violist (en oprichtster) Isabelle van Keulen en pianist Nino Gvetadze (live), en violist Liza Ferschtman virtueel. Aandacht voor Oost-Europa is er in de Oekraïense verhalenvoorstelling Schaduwen van vergeten voorouders (30/7).  Op 31/7 is er  Dierbaar Vaderland  over de weg van Polen naar onafhankelijkheid, met muziek van Chopin en Paderewski – componist, pianist en Polens eerste premier in 1919. Na Haydns Die Sieben letzten Worte (6/8) is  het Slotconcert (7/8) een eerbetoon aan Mendelssohn.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/delft-chamber-music-festival-eert-georgische-heldin-maro-2-a4137497
2022-07-28||VoetbalTV onterecht beboet door Autoriteit Persoonsgegevens||De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) heeft videoplatform VoetbalTV onterecht een boete van 575.000 euro opgelegd. Dat oordeelt de Raad van State woensdag. Het platform hoeft de boete niet meer te betalen. Volgens de bestuursrechter heeft de AP ten onrechte besloten dat VoetbalTV slechts een commercieel belang heeft.  Het online platform VoetbalTV, een samenwerking tussen de KNVB en Talpa, zond videobeelden van amateurvoetbalwedstrijden uit voor onder meer trainers, fans en spelers. Eind 2019 legde de AP de dienst een boete van 575.000 euro op omdat het winstoogmerk van VoetbalTV geen ‘gerechtvaardigd belang’ kon vormen voor het uitzenden van beelden waar spelers en publiek individueel geen toestemming voor hadden gegeven. Het platform, waar tot die tijd ruim 150 clubs gebruik van maakten, ging daarop failliet.  Volgens de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) moet het verwerken van persoonsgegevens een ‘gerechtvaardigd belang’ hebben. VoetbalTV zegt niet alleen een commercieel belang te hebben bij de gegevensverwerking, maar onder meer bij te dragen aan de „betrokkenheid en het spelplezier van voetballiefhebbers”. Ook zegt de dienst trainers en analisten te helpen bij „het uitvoeren van technische analyses”. Omdat de AP deze belangen volgens de Raad van State niet bij zijn beoordeling heeft betrokken, is de boete onterecht.  De AP zegt in een reactie dat het oordeel van de bestuursrechter „jammer” is. De privacywaakhond zegt zich in deze zaak „grote zorgen” te hebben gemaakt omdat het ging om „duizenden, misschien wel tienduizenden kinderen, die in hun vrije tijd werden gefilmd” zonder daarvoor toestemming te hebben gegeven. Beelden van tieners die hun beheersing verliezen op het veld of een grote blunder begaan, kunnen hen „een leven lang achtervolgen”. „Het voetbalveld is geen Big Brother-huis,” was de gedachte van de AP achter deze zaak. De privacywaakhond zegt de uitspraak nu eerst te bestuderen.  Eerder deze maand heeft de Europese Commissie de AP onder meer naar aanleiding van de VoetbalTV-zaak een flinke tik op de vingers gegeven. Volgens de Commissie belemmert de Nederlandse toezichthouder ondernemerschap in de Europese Unie door de privacywetgeving te strikt uit te leggen. De AP maakt hierin volgens Brussel geen juiste afweging tussen het recht op databescherming aan de ene kant en de vrijheid van onderneming aan de andere kant. De Commissie vroeg de privacywaakhond om haar standpunt hierin te wijzigen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/voetbaltv-onterecht-beboet-door-autoriteit-persoonsgegevens-a4137496
2022-07-28||Apotheken kampen met groeiend tekort aan medewerkers en medicijnen||Apotheken kampen met een groeiend tekort aan medewerkers. Ook hebben ze regelmatig  medicijntekorten, die niet alleen een risico vormen voor patiënten die de medicijnen nodig hebben, maar van apothekers die de tekorten moeten oplossen ook kostbare tijd vergen. Dat concludeert ABN Amro in een woensdag gepubliceerd rapport over deze sector. Ongeveer één op de zes apotheekmedewerkers is ouder dan 60 jaar. ABN Amro verwacht daarom dat de reeds bestaande personeelstekorten de komende jaren verder zullen oplopen. De bank noemt de te verwachten „grote uitstroom de komende tien jaar” een bedreiging, waardoor de „continuïteit van de zorg onder druk komt te staan”. Dat terwijl de vraag naar zorg voor apothekers de komende jaren juist zal stijgen. Naast de vergrijzing van de bevolking ligt ook de verplaatsing van (ziekenhuis)zorg naar dichter bij huis daaraan ten grondslag. De geneesmiddelentekorten, die de afgelopen tien jaar steeds vaker voorkomen, zorgen voor toenemende werkdruk in de apotheek, constateren de onderzoekers van ABN Amro. Apothekers besteden per week gemiddeld meer dan zeventien uur aan het zoeken naar oplossingen. De tekorten van medicijnen, die ongeveer voor 80 procent in China en India worden geproduceerd, komen „door problemen met productie, distributie en kwaliteit”, maar hebben ook een andere belangrijke oorzaak. De onderzoekers noemen Nederland vanwege de lage prijzen voor medicijnen zonder patent en het relatief lage bevolkingsaantal „geen aantrekkelijk afzetgebied”. Lange aanvoerlijnen vormen een andere oorzaak voor de medicijntekorten: het duurt gemiddeld zo’n acht maanden voordat een bestelling uit Azië Nederland bereikt. Ook hebben productieproblemen of een afgekeurde partij direct grote gevolgen, doordat medicijnen in steeds minder fabrieken worden geproduceerd. Veel Aziatische grondstoffenproducenten en medicijnenfabrieken zijn onder invloed van mondiale prijsdruk gefuseerd of hebben de deuren moeten sluiten. Europese fabrikanten zijn afhankelijk van een steeds kleiner aantal leveranciers. In reactie op de schaarste heeft het kabinet onlangs een proef met een zogenaamde ‘ijzeren voorraad’ ingesteld, waarbij alle geneesmiddelen die op recept verstrekt worden enkele weken vooruit op voorraad moeten zijn. Apothekersorganisatie KNMP hoopt dat het tekort vanaf volgend jaar structureel afneemt. Dan worden fabrikanten en leveranciers samen verantwoordelijk voor een voorraad van tweeënhalve maand.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/apotheken-kampen-met-groeiend-tekort-aan-medewerkers-en-medicijnen-a4137495
2022-07-28||‘Wij voedden onszelf op. Maar de liefde was er altijd’||Zussen Mowie (49) en Hanna Hu (43) runnen in Utrecht een Aziatisch restaurant. Mowie is de oudste van vijf zussen en is in China geboren. Hanna is de vierde dochter. Van hun ouders leerden zij hard te werken.  Hanna: „We zijn met vijf zussen. Mowie is de oudste, zij is in 1972 geboren in China.”  Mowie: „Toen ik een half jaar was ben ik met mijn ouders naar Nederland gekomen.” Hanna: „Onze ouders hadden een restaurant in Ede. Voor hen was het werken werken werken, voor de kinderen was weinig tijd. Ik was de vierde dochter en werd nog voor mijn eerste verjaardag naar mijn oma in Leeuwarden gestuurd. Door haar werd ik  opgevoed. Zij woonde in bij haar zoon en zijn vrouw.”   Mowie: „Oma was voor onze familie heel belangrijk.”  Hanna: „Een lieve, christelijke, zeer verzorgde dame. In China was ze  in haar eentje met twee kinderen van haar dorp naar de stad gegaan. Toch Mo?” Mowie: „Haar man was zeevaarder. Die zag ze om de zoveel jaar.”  Hanna: „Ze maakte haar eigen keuzes. Door haar hebben mijn moeder en oom meer kansen gekregen. En ook anderen om haar heen.”  Mowie: „Mijn moeder en oom zijn naar Nederland gegaan. Mijn oma is nagekomen via gezinshereniging. Oma, een moderne vrouw met gebonden voetjes.”  Hanna: „Dat hoefde toen al niet meer in China, maar ze wilde het zelf. Ze vond het mooi. Ook daarin ging ze haar eigen weg.” Mowie: „Ik kan me weinig van mijn jeugd herinneren. Onze ouders werkten altijd heel hard, hè Han?” Hanna: „Er was niet echt een opvoeding.” Mowie: „Wij voedden onszelf op. Maar de liefde was er altijd. Later zag ik bij andere Chinese gezinnen dat het niet vaak voorkomt dat een moeder ‘ik hou van jou’ zegt tegen haar kinderen. Mijn moeder deed en doet dat wel.”  Hanna: „Vanaf groep drie woonde  ik weer bij  mijn ouders. Zij waren van Ede naar Leiden verhuisd. Maar de zaak in Leiden hebben ze toen  verkocht. Het was een groot pand, veel te groot.”  Mowie: „Ze konden de kosten niet opbrengen.”  Hanna: „Mijn moeder ging op zoek naar een nieuwe zaak. Met bussen en treinen reisde ze het land af. Zij is de ondernemer in de familie. Ik denk dat ze dat heeft van haar moeder.” Mowie: „Mijn vader is minder  ondernemend, meer een huismus.” Hanna: „Uiteindelijk kregen we weer een restaurant. In Medemblik, aan het IJsselmeer. Mowie zat op de heao maar daar is ze mee gestopt. Zij ging dat restaurant doen.” Mowie: „Mijn ouders spraken niet zo goed Nederlands, ik ging hen helpen. Het mocht niet nog een keer fout gaan. Voor mij was het ook een uitweg. School ging niet zo lekker. Als je niet weet wat je wilt denk je: ik ga maar werken.”  Hanna: „Ik gaf me op voor de modevakschool, dat leek me leuk. Maar je moest van alles inleveren en ik had nog nooit wat gemaakt. Toen ben ik maar naar de Amsterdamse Academie voor Bank en Verzekeringen gegaan.”  Mowie: „Het zat niet in onze opvoeding om ons te ontplooien in wat we leuk vinden.”  Hanna: „Ik genoot van het studentenleven, maar de bankwereld was niets voor mij. Elk weekend ging ik  in Medemblik werken in de zaak, net als mijn zussen.”  Mowie: „Het restaurant was een soort huiskamer, het bracht ons bij elkaar. Uiteindelijk is het overgenomen door alle zusjes.” Hanna: „In 2011 is een van onze zussen overleden. De sterkste van ons vijven. Een heel mooie, lieve, intelligente vrouw. Daar had ik het best zwaar mee.” Mowie: „Dat moesten we verwerken.” Wij hebben onszelf opgevoed. Maar de liefde was er altijd Hanna: „Ik heb een paar jaar gereisd. Af en aan naar China. Tot Mowie aankwam met een restaurant in Utrecht.”  Mowie: „Ik was getrouwd en werkte in de groothandel van de familie van mijn man. Onze drie kinderen werden wat groter, ik wilde heel graag weer de horeca in.”  Hanna: „Het bleef kriebelen.”   Mowie: „‘Jasmijn en ik’ stond te koop, een intiem restaurant met een biologisch concept. De eigenaresse vond ons geschikt om het voort te zetten.”  Hanna: „Ik manage de voorkant: bediening, reserveringen et cetera.”  Mowie: „Ik begeleid de koks, onder meer  een Thai, een Vietnamees en een Chinees. Ik kook zelf niet. Ik proef, ik probeer de smaak te bewaken.”  Hanna: „We werken allebei heel hard mee.”  Mowie: „Dat is wat je meekrijgt. Mijn moeder is in de zeventig maar werkt in Medemblik ook nog steeds mee. Wij zijn gelukkig als mensen blij bij ons vandaan komen.” Hanna: „Soms krijgen we gasten die best sceptisch zijn…”  Mowie: „…zo van ‘waar ben ik nu beland’…”  Hanna: „…en als ze dan met een lach naar buiten gaan, ben ik blij.” Mowie: „Dan hebben wij onze missie volbracht.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/wij-voedden-onszelf-op-maar-de-liefde-was-er-altijd-a4137494
2022-07-28||Het toneelstuk van W.F. Hermans dat sneuvelde uit angst voor prins Bernhard||De vraag luidde of W.F. Hermans bereid zou zijn tot het schrijven van een tv-drama. Weliswaar had de schrijver nooit eerder enig regulier emplooi gevonden voor toneelteksten, maar ditmaal leken de vooruitzichten  gunstiger. De overheid had een speciaal subsidiepotje in het leven geroepen om auteurs te stimuleren tot het schrijven van nieuw Nederlands televisiedrama. En bij de NTS (de huidige NOS) was de keus op Hermans gevallen. Er lag 2.000 gulden voor hem klaar als hij wilde meedoen. Dat wilde hij. Nader inhoudelijk overleg achtte hij niet nodig, liet de schrijver telefonisch weten. Alles zou goed komen. En daarna ging het snel. In april 1968 werd het honorarium overgemaakt en eind augustus van dat jaar arriveerde op de Hilversumse burelen een script dat blijkens een begeleidend briefje „zojuist” was voltooid. Het stuk heette King Kong en verwees naar historische gebeurtenissen – over een dubbelspion die aan het eind van de Tweede Wereldoorlog in het hoofdkwartier van prins Bernhard details zou hebben opgevangen over een aanstaande geallieerde aanval op Arnhem. Het verhaal wilde dat King Kong die informatie toen doorgaf aan de Duitsers en zodoende schuldig was aan het mislukken van de slag om Arnhem. Jan Venema, cultuurchef van de NTS, stuurde Hermans een enthousiaste ontvangstbevestiging en liet daarna een lange stilte vallen. Pas in het voorjaar van 1969 liet hij het script lezen aan NTS-directeur Carel Enkelaar, die zich aanzienlijk minder geestdriftig betoonde. „Al lezende bleek het stuk steeds vervelender te worden”, schreef Enkelaar in zijn memoires. „In de dialogen ontbrak elke dramatische spanning omdat de teksten voornamelijk bestonden uit lange citaten uit het verslag van de parlementaire enquêtecommissie. Het stuk leek meer op een aangeklede paneldiscussie dan op televisiedrama.” En daar kwamen nog twee dingen bij. Allereerst lekte uit dat Hermans zijn stuk in werkelijkheid al eerder had geschreven in opdracht van de gemeente Amsterdam, voor een honorarium van 5.000 gulden. Hermans had zich vrij gevoeld het stuk voor een tweede keer te verkopen, omdat het in Amsterdam nooit was opgevoerd. Maar wat voor Enkelaar veel zwaarder woog, was het feit dat Hermans in zijn satirische script suggereerde dat prins Bernhard  betrokken was geweest bij het verraad van King Kong. Dat bracht de NTS – de omroep die immers per traditie de radio- en tv-contacten met het koningshuis onderhield – in een netelig parket. Enkelaar nam daarom het zekere voor het onzekere. Hij vroeg advies aan de historicus dr. Loe de Jong, die in die dagen als nationale vraagbaak gold voor alles wat over de Tweede Wereldoorlog ging. De bezwaren die De Jong vervolgens maakte, waren voor Enkelaar genoeg om de knoop door te hakken. Hij besloot het stuk niet te laten opvoeren – en dus ook niet uit te zenden. De meeste aandacht trok Adèle Bloemendaal in de rol van prins Bernhard W.F. Hermans sputterde nog heftig tegen. In geschrifte vroeg hij zich af wie die Enkelaar eigenlijk was („een bedrieger of niet goed snik?”) om zelf een antwoord op die vraag te geven: „Alletwee.” Maar er was geen redden meer aan. Alleen op 5 mei 1981 is er nog een eenmalige gelegenheidsvoorstelling gespeeld, in Paradiso in Amsterdam, geregisseerd door Annemarie Prins. Zij noemde King Kong „geen toneelstuk maar een manifestatie”.  De meeste aandacht trok Adèle Bloemendaal in de rol van prins Bernhard. Volgens deze krant was het talrijke publiek die avond getuige van „een gezellige puinhoop”. Hermans-biograaf Willem Otterspeer omschreef de  gebeurtenis als iets „waar niemand iets van begreep en iedereen om lachte”. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/king-kong-sneuvelde-uit-vrees-voor-de-toorn-van-prins-bernhard-a4137493
2022-07-28||Op de kunstroute in Aardenburg  weet de verbeelding zelfs de dood tot leven te wekken||Glazen objecten bedekken een klein vervallen huis in het centrum van de Zeeuwse stad Aardenburg. Bierpullen dansen op het dak, wortels, braadworsten en borsten hangen aan de stenen gevel. Het geheel heeft iets weg van het snoephuisje uit Hans en Grietje, maar dan vele malen beter, onverwachts en humoristisch. Het werk First Dog van Maria Roosen is onderdeel van het Kunstenfestival Aardenburg, een kunstroute die elke twee jaar te bezoeken is in het Zeeuwse dorp. Langs de kunstroute zijn twintig opvallende locaties met werken van drieëndertig uiteenlopende kunstenaars. Een video in een voormalige aardappelschuur, sculpturen in de kerk, werken in  winkeletalages of op een afgelegen weiland: ze komen allemaal voorbij. Bij de meeste werken zit een vrijwilliger die je warm ontvangt, zoals vaker op kunstroutes als Watou of  Chambre d’amis, waarbij bewoners in Gent al in 1986  hun woningen ter beschikking stelden om kunstenaars daar te laten exposeren. De werken in Aardenburg voeren je niet langs woonkamers van bewoners, maar wel langs plekken waar je kunst niet direct verwacht. Zo bewegen er in een ruimte die ooit dienst deed als garage  – al rinkelend en krakend – Christusfiguren van Folkert de Jong heen en weer. Hun hoofden hangen naar beneden, hun armen gespreid. Alsof ze aan het kruis hangen, alleen is het kruis in de verbeelding van De Jong afwezig. De titel Wormwood verwijst naar een passage in de Openbaring van Johannes waarin het einde van de wereld wordt voorspeld. De Christusfiguren hebben dan ook iets macabers. Het zijn kleine details in de ruimte die goed samenwerken met de installatie van De Jong. De oude jerrycans in de hoek, een ronde schijf op de muur, het zijn restanten uit de garage die weer terug lijken te komen in de sculpturen zelf. Dat samensmelten van werk en ruimte gebeurt vaker op het Kunstenfestival, dat dit jaar draait om het thema ‘Over Grenzen’. Of het nu gaat om  migratie, gender, spiritualiteit of religie – bij allemaal gaat het om de vraag in hoeverre de verbeelding de grenzen kan oprekken. Zo is er Het Gele Huis, een verlaten pand dat uiteindelijk gesloopt zal worden, dat nu een prachtige verrassing huisvest waar de verbeelding zelfs de dood tot leven weet te brengen.   Z.t., het werk van Maartje Korstanje, bestaat uit twee grote sculpturen van karton, lijm en jute, bungelend aan touwen in een smalle kamer waar het behang van de muren bladdert. De werken doen denken aan de karkassen van een dier. Alsof er zojuist twee varkens geslacht zijn en de beesten nu op hun kop wat rond bungelen. In de stukken jute zijn rode vlekken geborduurd. Het zijn verfijnde details die de logge sculpturen tot leven brengen. De zwart-wit geblokte tegels op de vloer doen denken aan een ouderwetse badkamer of keuken. In de hoek van de kamer staat een oude strijkbout te versloffen. De kamer is er een uit een vorig leven en precies dat past bij de onbestemde beelden van Korstanje. In Citizenship (project your loved ones) verwijst Sven ’t Jolle, aan de hand van grote hekken met prikkeldraad naar het strenge asielbeleid.  Zijn werk sluit duidelijk aan bij het thema ‘Over Grenzen’. Maar het klampt zich, net als het werk van sommige anderen, wat letterlijk vast aan die begrippen en is daarmee weinig verrassend. Op de locaties die  het meest voor de hand liggen, zoals het archeologisch museum, blijven de werken wat timide. Gelukkig zijn er ook genoeg werken die juist krachtig zijn  en weten te verbazen, en je over de grenzen van je eigen verbeeldingsvermogen laten kijken.  
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/op-de-kunsteroute-aardenburg-weet-de-verbeelding-zelfs-de-dood-tot-leven-te-wekken-a4137491
2022-07-28||De nieuwste Karin Slaughter zit vol met vrouwenhatende samenzweringsgekkies||In deze rubriek rees het vermoeden dat er ‘een taboe rust op zelfs de lichtste vorm van hersenactiviteit bij het lezen van vederlichte ‘zomerboeken’, Nederlandse detectives uit de Bestseller 60 in dit geval. Zou dat vermoeden ook gelden voor de nieuwe detective van Karen Slaughter? Laten we  eerst naar het circus rondom haar boeken te kijken voordat de inhoud aan bod komt. Karin Slaughter Gewetenloos. Vert. Ineke Lenting. Harper Collins, 414 blz. € 22,99 Slaughter komt wereldwijd  gemakkelijk de bestsellerlijsten  binnen met elk nieuw boek dat er verschijnt (en dat is  elk jaar). Haar boeken worden vooral ter ontspanning gelezen. Ze heeft een grote schare fans die haar belevenissen op sociale media volgt en met haar meeleeft als ze – zoals vorige maand – bijvoorbeeld van haar fiets valt. Ze krijgt steunbetuigingen   wanneer iemand kritiek op haar boeken heeft en ze heeft genoeg geld om reclame voor zichzelf te kunnen maken. Ook niet onbelangrijk: boekhandelaren zijn dol op haar omdat ze goed verkoopt. Wie dus commentaar op haar boeken heeft, is in feite een ‘hoogneuzige neerkijker’. Het gaat erom dat er gelezen wordt – een argument dat weliswaar  vooral wordt gebezigd door auteurs  die verlegen zitten om inhoudelijke waardering – of het nu Pinkeltje, een zomerdetective of dikke klassieker is.    Hoe zit het  met inhoud van  de boeken van Slaughter? Zij schrijft geen hoogstaande literatuur, maar levert bezield vakwerk af en ze houdt rekening met de lezer: de reden dat haar meeste verhalen goed aflopen.  Meestal moet de lezer zich daarvoor  door een hoop expliciet geweld worstelen, en wie dat niet bevalt, heeft pech. Slaughter doet dat weloverwogen om te laten zien dat geweld naar vrouwen nog veel te vaak wordt verdoezeld. Inmiddels wordt die verdoezeling steeds vaker herkend en ook erkend. Wat dat betreft liep Slaughter   met haar bewuste keuze om in detail over geweld tegen vrouwen  te schrijven dus voorop.  Slaughter levert bezield vakwerk af en houdt rekening met de lezer Slaughter schrijft dan ook niet alleen spannende thrillers, maar loopt met haar boeken op de tijdgeest vooruit. Zeker sinds The Good Daughter (2017) zijn haar boeken nog nadrukkelijker een barometer voor de omstandigheden in de Verenigde Staten.  Zo ook in haar nieuwste thriller Gewetenloos – op nummer 3 van de CPNB bestsellerlijst – dat een vervolg is op Gespleten (of voor wie liever Netflix kijkt & leest: Pieces of Her). Deze thriller vol vrouwenhatende samenzweringsgekkies verscheen  in de maand dat in de Verenigde Staten de abortuswetgeving vijftig jaar werd teruggedraaid. De rode draad in deze thriller: de moord  op een meisje dat zwanger werd na een verkrachting.   Treffend voor de tijdgeest van nu is deze scène:  „Dus je wilt beweren dat jou geen blaam treft in deze situatie, omdat een of andere jongen gebruik van je heeft gemaakt”, stelt een arts die vindt dat wie de knieën van elkaar haalt, of laat drukken, ook maar op de blaren moet zitten. Hij is het type mens  waarvan Trump er drie nomineerde voor het Amerikaanse Hooggerechtshof. Nee, anders dan veel andere zomerthrillerauteurs is Karin Slaughter niet iemand bij wie er een taboe lijkt te rusten  op hersenactiviteit, Slaughter is een thrillerschrijver die taboes bij de kop pakt en  waardering niet hoeft te kopen.      Correctie (29 juli 2022): in een eerdere versie van dit artikel stond dat Gewetenloos een vervolg was op Valse getuige. Dat klopt niet, hierboven is het aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/de-nieuwste-karin-slaughter-zit-vol-met-vrouwenhatende-samenzweringsgekkies-a4137490
2022-07-28||Alle negen kinderen in de jacuzzi: weet je hoeveel douchewater dat scheelt?||Vol vooroordelen begon ik dinsdagavond aan de eerste aflevering van Een huis vol. Twee weken lang kunnen we  elke avond vier families volgen, gezinnen  met volgens de voice over „héél veel” kinderen. Me dunkt, ik weet niet of de paus nog inspraak heeft bij de KRO, en bij de NCRV zou het me verbazen, maar dit zijn gezinsgroottes die we alleen nog kennen van één, twee generaties geleden, toen God nog niet verdwenen was en de pil nog niet uitgevonden. Familie Cudoghan uit Amsterdam: zeven kinderen. Familie Jelies uit Tollebeek (bij Urk): negen kinderen. Familie Buddenbruck, net over de grens in Duitsland: elf kinderen en één kleinkind. Er doet nog een gezin mee, de schippersfamilie Zeldenrust met acht kinderen, maar zij komen pas woensdag, in aflevering twee aan de beurt. Met zoveel kinderen, dacht ik, moet er wel iets van geloof meespelen, of  deze families zijn wat m’n moeder ‘asociaal’ zou noemen. Zij vond haar eigen kinderschare (zes stuks) al ruim over de grens van het toelaatbare en riep bij incidentele gezinsbezoekjes buitenshuis altijd „ze zullen wel denken...” In de jaren zeventig hielden de meeste mensen het allang bij twee kinderen, dus een achterbank en een achterbak vol kinderen trok bekijks. Wat ik niet weet is of ze nou bedoelde dat het asociaal wás om zoveel kinderen op de wereld zetten (voor het milieu, de ruimte die je inneemt, het beroep op collectieve voorzieningen), of dat ouders  met veel kinderen asocialen wáren. Hoe dan ook, dan weet u een beetje waarom mijn blik op dit fenomeen niet helemaal neutraal was. Maar wat zag ik? Opgeruimde moeders, kinderen die áárdig tegen elkaar waren en vaders die er zin in hadden. Nou oké, niet overdrijven: er is ook ruzie, er zijn moeie moeders,  stapels wasgoed, kinderen met een grote mond, getergde vaders die geen idee hebben waar de schone onderbroeken van hun kinderen liggen, en er wordt flink gemorst en geknoeid.   Gouden tijden voor de twee herdershonden die de familie Buddenbruck ook nog in huis heeft  (plus zes katten en een Deense dog-pup op komst). Zij slobberen alles van de plavuizen in de keuken en lebberen kleuterhandjes schoon. Maar toch, al met al, valt het grotegezinsleven niet tegen. Moet ik wel bij zeggen dat de camera zich concentreert op de kinderen tot en met de basisschoolleeftijd. De groteren trekken hun hoodies wat verder over hun hoofd en doen hun best aan de aandacht te ontsnappen. Wat je je wel afvraagt is waar ze het van doen, het voeden, vervoeren  en kleden van al die kinderen. De Amsterdamse Cudoghams zijn beide zelfstandig ondernemer. Hij schrijft boeken en filmscripts, zij heeft een kookstudio. Blijkbaar gaat dat werken rondom de elektrische bakfietsritten naar en van school best goed, want de aan huis bezorgde boodschappen zijn niet goedkoop. De Jelies hebben een minibus waarin alle kinderen passen,  ze kopen ruim kiloknallers in voor de barbecue en er is snoep en chips naar ieders keuze. In elke kindermond steekt een lolly en heel gek, merkt eentje op, de baby vindt dat ook lekker. Heerlijke scène is die waarin vader Jelies op vrijdagavond in zijn zelfgebouwde aanbouw de opblaasbare jacuzzi vult en de houtkachel aansteekt met Harrie,  zijn enige zoon. Alle kinderen erin, weet je wel hoeveel liters douchewater dat scheelt? Wie er het blijste is? Lastig te zeggen. Vader Johan die zijn kinderen „dikke fun” ziet hebben? Of Harrie die over de badrand hangt, zijn armpjes spreidt en zegt: „Dit is gewoon het leven.” Wacht, de vrijdagavond bij de Jelies thuis was nog niet afgelopen, er kwam nóg een memorabel moment. De oudste dochter van veertien  kreeg vrienden over de vloer, inclusief haar vriendje. Enthousiast dat vader Johan  over zijn schoonzoon is. Zo knap, zo lief, van hem mag hij blijven. Nee, deze vader weet wel wat doodknuffelen is.   
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/alle-negen-kinderen-in-de-jacuzzi-weet-je-hoeveel-douchewater-dat-scheelt-a4137487
2022-07-28||&#8216;Boeren, stop met gevaarlijke acties&#8217;, zeggen Veiligheidsregio&#8217;s, Rijkswaterstaat en politie||Vier veiligheidsregio’s, Rijkswaterstaat en politie Oost-Nederland hebben protesterende boeren opgeroepen te stoppen met „acties die gevaarlijke situaties opleveren”. Dat schrijven de instanties in een gezamenlijk statement. Betreffende boeren creëren volgens hen „schade en onveilige (verkeers)situaties” met het bewust in brand steken van strobalen, het uitrijden van mest en het dumpen van afval met onder meer asbesthoudende materialen. Dit kan ongelukken en brand veroorzaken, waar de drie instellingen in hun statement gezien de droogte vooral voor waarschuwen. Boeren hebben woensdagochtend op verschillende wegen puin gedumpt als protest tegen de stikstofplannen van het kabinet. Het gaat om zeker vijf snelwegen in het gebied tussen Utrecht, Zwolle en Hengelo, zegt een woordvoerder van de ANWB. Volgens een woordvoerder van Rijkswaterstaat is het puin op de weg „divers”: hout, zand, mest, hooibalen, autobanden, fietsbanden en huishoudelijk afval zoals „stukken meubels”. Op sommige plekken zijn hooibalen in brand gestoken.  Vanochtend hebben boeren langs de A50 mest en hooibalen in brand gestoken. Foto ANP
 De boeren die eerder op de ochtend met trekkers en spandoeken langs of op de weg stonden, zijn volgens de Rijkswaterstaatwoordvoerder inmiddels weer vertrokken. „Er zijn geen signalen van nieuwe dumpacties, maar verschillende snelwegen of afritten zijn nog steeds afgesloten.” Het gaat vooral om plekken waar boeren tijdens eerdere protesten ook de weg versperden; Lankhorst, Ommen, Bunnik, Bathmen, Ede en Stroe, laat een woordvoerder van de ANWB weten. Op sommige wegen staan lange files. „Het is een beetje een puinhoop. De verkeersoverlast neemt toe nu het steeds drukker wordt op de weg.” Het kan volgens de woordvoerder van Rijkswaterstaat op sommige plekken nog tot het einde van de dag duren voordat de wegen weer open zijn. Zogeheten ‘calamiteitenaannemers’ moeten niet alleen puinruimen - op plekken waar bijvoorbeeld mest gedumpt is, moet ook het wegdek worden gereinigd. Op plekken waar brand is gesticht, moet het asfalt mogelijk worden gerepareerd. De protestacties zijn volgens Rijkswaterstaat „heel onwenselijk” voor de verkeersveiligheid. „Er is al iemand op een hoop afval ingereden. Die auto is aardig in puin.” Dinsdag nodigde Johan Remkes, die door het kabinet is aangesteld als bemiddelaar in de stikstofkwestie, de boeren uit voor een gesprek. Boerenorganisaties zeiden hierop niet met hem in gesprek te willen. Boeren zijn van mening dat Remkes te weinig ruimte heeft om te onderhandelen over de manier waarop het kabinet de stikstofdoelen moet behalen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/boerenprotesten-op-zeker-vijf-snelwegen-a4137486
2022-07-28||Amnesty: Taliban verwoesten levens van meisjes en vrouwen in Afghanistan||De mensenrechten van vrouwen en meisjes in Afghanistan zijn drastisch ingeperkt sinds de Taliban in augustus 2021 de macht overnamen. Dat stelt mensenrechtenorganisatie Amnesty International in het rapport ‘Death in Slow Motion’, dat woensdag gepubliceerd is. Direct na hun machtsovername beloofden de Taliban nog vrouwenrechten te gaan beschermen. Voor het onderzoek interviewde Amnesty International van september vorig jaar tot en met afgelopen juni meer dan honderd Afghaanse vrouwen en meisjes. Ook sprak de mensenrechtenorganisatie (voormalig) medewerkers van detentiecentra van de Taliban en deelden verschillende experts hun inzichten.  Uit de interviews blijkt dat de Taliban hun belofte allesbehalve waarmaken. De rechten van vrouwen en meisjes worden volgens het onderzoek geschonden op het gebied van onderwijs, werk en bewegingsvrijheid. Een deel van de Afghaanse meisjes werd in maart dit jaar weliswaar uitgenodigd om weer naar de middelbare school te gaan, maar moest direct daarna weer naar huis wegens een „technisch probleem” met hun uniforms. Voor de meesten is school nog slechts een droom. Op universiteiten wordt vrouwen het leven zo onveilig gemaakt dat velen met de studie zijn gestopt. De Taliban stellen vrouwen stelselmatig achter op mannen door beperkende regels in te voeren voor de kleding die ze dragen en de manier waarop ze zich mogen gedragen. Los daarvan heeft studeren in het Afghanistan onder de Taliban sowieso weinig zin: de Taliban hebben duidelijke ideeën over welke beroepen vrouwen mogen beoefenen en dat zijn er niet zoveel. Ook het aantal gedwongen huwelijken — waaronder ook kindhuwelijken — neemt toe in Afghanistan, blijkt uit het onderzoek van Amnesty. Vrouwen worden vaak gearresteerd voor kleine ‘overtredingen’, zoals „morele corruptie” of het ontvluchten van een gewelddadige thuissituatie. Eenmaal in de gevangenis, kunnen ze zich niet verdedigen. Zij die vreedzaam protesteerden tegen onderdrukkende regels zijn bedreigd, gearresteerd, vastgezet en gemarteld — onder meer met tasers. Amnesty roept de internationale gemeenschap op om van de Taliban te eisen hun beleid „drastisch” te wijzigen. Ook stelt de mensenrechtenorganisatie dat er consequenties aan hun mensenrechtenschendingen moeten worden verbonden, zoals gerichte sancties of reisverboden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/rapport-levens-van-vrouwen-in-afghanistan-verwoest-door-taliban-a4137484
2022-07-28||Welke geheimen onthult de James Webb-telescoop over het heelal?|| Op de eerste foto’s die NASA publiceerde van de ruimtetelescoop James Webb kijken we miljarden jaren terug in de tijd, tot vlak na de oerknal. Een mijlpaal voor de wetenschap, vertelt wetenschapsredacteur Laura Bergshoef: voor het eerst zien we hoe sterrenstelsels ontstonden en worden bestaande theorieën over het heelal bevestigd én ontkracht. Wat betekent dit voor hoe wij denken over het universum? Laura Bergshoef vertelde al eerder over de nieuwe telescoop in deze aflevering van onze wetenschapspodcast NRC Onbehaarde Apen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/welke-geheimen-onthult-de-james-webb-telescoop-over-het-heelal-a4137485
2022-07-28||Column | De Broedvogel des Vaderlands is gevlogen||Zelfs onze nationale vogel is met reces. Op het moment van schrijven vliegt hij zuidwaarts. Een tussenstop in de Franse Camargue, bijtanken in Zuid-Spanje en dan in één ruk de Straat van Gibraltar en de Sahara over. Einddoel: de rijstvelden in Senegal. Zijne Majesteit Koning van de Weide, Limosa limosa, heeft ons land voor een maand of acht verlaten. Gelijk heeft-ie, dacht ik na het zien van de film Grutto!  Toegegeven, filmer Ruben Smit brengt Nederland op z’n best in beeld: idyllische weides,  huppelende koeien. Twee op de voet gevolgde boeren, Piet en Wim, helpen de grutto waar het kan. Ze plaatsen zelfs rekjes over de nesten, zodat de eieren niet vertrapt raken door vee. Maar aan het einde van de film worden de beelden zwartgalliger. Een in het ei gestorven grutto, één pootje zichtbaar als een lugubere Kinder Surprise. Een grutto op een verkeersbord met wit-rode T: doodlopende weg.  In Nederland is er steeds minder plaats voor de grutto. Intensieve landbouw, verdroging en bodemvervuiling zorgen ervoor dat de soort al decennia in aantal achteruitgaat, met  5 procent per jaar. Er zijn nog zo’n 30.000 broedparen over. Het is te kort door de bocht om dat de boeren in hun schoenen te schuiven, want de landbouw legde de grutto in eerste instantie geen windeieren. Hij maakte zelfs uit eigen beweging de overstap van hoogveenvogel naar weidevogel. Als cultuurvolger, als opportunistische mensenvriend, vierde de grutto in de jaren zestig van de vorige eeuw zijn hoogtijdagen. Lang was de grutto de ultieme schakel tussen landbouw en natuur. De Broedvogel des Vaderlands, baken van verbroedering. Nu hangen in Nederland de vlaggen op hun kop en is de grutto vertrokken. Naar Senegal, wat hij eerlijkheidshalve ook al deed toen hij zich hier nog thuis voelde. Maar het heeft iets onheilspellends, een nationale vogel die twee derde van het jaar elders bivakkeert. Als een kapitein die zijn zinkende schip verlaat: zoek het uit, met jullie trekkerprotesten, hittegolven en vervuilde wateren. Net nu  donderdag Earth Overshoot Day wordt afgekondigd – de dag waarop de mens evenveel heeft verbruikt als de aarde in één jaar produceert – wrijft de grutto ons in dat we er een zootje van maken.  Steeds eerder vertrekt de soort naar het zuiden, en arriveert daar tijdens het inzaaien van de rijst. Tafeltje-dekje voor de uitgehongerde vogels, een ramp voor de Senegalese boeren die toch al worstelen met mislukkende oogsten door klimaatverandering. Daardoor worden de grutto’s gehaat en verjaagd, aldus Smit in een interview met Vogelbescherming Nederland.  Waar ligt dan de toekomst van de grutto? In IJsland, suggereert de film. Daar wordt veen ontgonnen tot kleinschalig boerenland, precies zoals de grutto het graag heeft. Wie weet kan IJsland de grutto op termijn als nationale vogel adopteren. Ons rest in Nederland dan nog slechts de pechvogel.   
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/de-broedvogel-des-vaderlands-is-gevlogen-a4137482
2022-07-28||De rechtervoet van ‘Uns Uwe’ kreeg een standbeeld||‘Uwe, Uwe, Uwe…” Uit vele duizenden kelen klonk de voornaam van de populairste West-Duitse voetballer van dat moment – de 29-jarige aanvaller Uwe Seeler. Het was 31 juli 1966, daags na de finale waarin West-Duitsland door Engeland verslagen was, in de verlenging. De ploeg was in Frankfurt op Duitse bodem teruggekeerd en werd als winnaar ontvangen. Verliezen van Engeland, op Wembley, was geen schande. Vele jaren later zou het Duitse voetbaltijdschrift Kicker een foto van Uwe Seeler kort na de WK-finale tot foto van de eeuw kiezen. Een verslagen speler, met hangende schouders en zijn hoofd in de verste stand voorover gebogen, loopt het veld af, op weg naar koningin Elizabeth in de koninklijke loge én de zilveren medaille. Een geüniformeerde suppoost die naast hem loopt houdt zijn rechterhand op de rug van de gebroken speler. Dit werd voor West-Duitsland hét beeld van de verloren finale – een gebroken Uwe, Uns Uwe, zoals de Duitsers hem liefkozend noemden. Onze Uwe. Het was Seelers derde WK, en dichter bij de wereldtitel was hij niet geweest en zou hij ook niet meer komen. In 1958 maakte Seeler in Zweden zijn WK-debuut. West-Duitsland verloor de halve finale van het gastland, Brazilië won de wereldtitel. Vier jaar later in Chili dezelfde wereldkampioen, opnieuw met Garrincha en Pelé. West-Duitsland verloor in de kwartfinale van Josip Skoblars Joegoslavië. In 1966 strandden de Duitsers onfortuinlijk op Wembley, in 1970 in Mexico zou Pelé voor de derde keer wereldkampioen worden met Brazilië en stond Uwe Seeler voor de vierde keer met lege handen – voor de derde keer als aanvoerder. Schrale troost: op het nippertje troefde Seeler de Braziliaanse superster Pelé af door als eerste voetballer te scoren op vier opeenvolgende WK’s. Die laatste keer verkeerde Seeler voor het eerst op een eindtoernooi in het prettige gezelschap van die andere ‘Bomber’, Gerd Müller, de 24-jarige spits van Bayern München die in 2021 overleed. De doelpuntenmachines gingen door het leven als ‘Der Alte Bomber’ en ‘Der Junge Bomber’. Seeler werd op het middenveld gepositioneerd. Maar ook daar scoorde hij -  misschien wel het belangrijkste doelpunt uit zijn carrière,  in de kwartfinale tegen  Engeland. En zoals zo vaak vanuit een bijna onmogelijke positie. Vlak voor tijd kopte Seeler een voorzet van Karl-Heinz Schnellinger richting goal, doelman Peter Bonetti was kansloos: 2-2. In de verlenging scoorde Müller het winnende doelpunt. In de daaropvolgende halve finale moesten de Duitsers buigen voor Italië, in een treffen voor ruim 100.000 toeschouwers in het Aztekenstadion dat de geschiedenis inging als ‘de wedstrijd van de eeuw’.  Twee maanden later speelde Seeler tegen Hongarije zijn laatste wedstrijd voor de nationale ploeg, kort daarna kreeg hij het Bundesverdienstkreuz, de hoogste onderscheiding in West-Duitsland die niet eerder aan een sporter was gegeven. In 72 interlands had hij 43 doelpunten gemaakt. Zijn afscheid van het clubvoetbal kwam in 1972, na negentien jaar bij HSV waarin hij 476 wedstrijden speelde en 404 maal scoorde. „Vergiss den Uwe nicht”, zong de Oostenrijkse schlagerkoning Udo Jürgens op het afscheidsfeest, als gelegenheidsvariatie op zijn hit dat jaar ‘Vergiss die Liebe nicht’. Ook na zijn voetbalpensioen koesterden de Duitsers hem als Einer von uns en Einer wie keiner. De volledige oogst van clubspeler Seeler: de landstitel in 1960, de beker in 1963 na een finale tegen Borussia Mönchengladbach waarin hij alle drie de doelpunten maakte. Europees succes bleef uit in de bijna twintig jaar dat Seeler in Hamburg speelde; in 1968 verloor HSV de finale van de Europa Cup 2 van Gianni Rivera’s én Karl-Heinz Schnellingers AC Milan, in de Kuip in Rotterdam. In 1978 maakte Seeler een comeback, in buitenlandse dienst: een eenmalig optreden voor het Ierse Cork Celtic, in een officiële wedstrijd. Zijn ploeg verloor, maar Uns Uwe, ook buiten het veld aan de zijde van echtgenote Ilka Buck (oud-handbalster bij HSV) altijd spectaculair normaal gebleven, nam op 41-jarige leeftijd afscheid in stijl: hij scoorde tweemaal. In Hamburg staat bij het stadion van HSV een standbeeld. Niet van clubman Seeler, maar een reusachtig exemplaar van zijn rechtervoet; de voet waarmee hij zijn stad en zijn land zoveel plezier verschafte.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/de-rechtervoet-van-unser-uwe-kreeg-een-standbeeld-a4137451
2022-07-28||Wat vindt NRC | Naast excuses zijn ook gerechtigheid en transparantie nodig||Bij een barmhartige kerk hoort de erkenning van het leed dat in naam van die kerk is gedaan. Na eeuwen waarin misbruik binnen de Rooms-Katholieke Kerk kon floreren, lijkt boetedoening dan ook  een van de hoofdtaken van paus Franciscus sinds zijn installatie negen jaar geleden.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Na een brief in 2018 aan katholieken wereldwijd waarin hij „de wreedheden” van priesters en bisschoppen aanklaagde, na excuses in Ierland in 2018, waar kinderen seksueel werden misbruikt, en ongehuwde moeders van hun baby’s werden gescheiden en gedwongen te werk werden gesteld – en na excuses in Bolivia in 2015, voor de misdaden die door of uit naam van de Rooms-Katholieke Kerk zijn begaan tegen de inheemse bevolking tijdens de verovering van Latijns-Amerika, smeekte hij nu „nederig om vergiffenis” in Canada. Daar werden tussen 1850 en eind 1990 ongeveer 150.000 inheemse kinderen ondergebracht op kostscholen, met als doel hun inheemse identiteit uit te vlakken. Ze werden er lichamelijk, geestelijk en veelal seksueel misbruikt. Zeker vierduizend kinderen kwamen om het leven, als gevolg van onder meer ziektes en ondervoeding. De paus noemde het kostscholenbeleid maandag „catastrofaal”. Het heeft lang – te lang – geduurd voordat de Rooms-Katholieke Kerk erkende dat er iets grondig mis was binnen de eigen gelederen. Ook in Canada. Al in 2008 bood de Canadese regering excuses aan voor het kostscholenbeleid, net als de Anglicaanse en de Presbyteriaanse kerken. Een waarheids- en verzoeningscommissie riep in 2015 op tot een pauselijk sorry. Maar excuses van de Katholieke Kerk – verantwoordelijk voor 60 procent van de kostscholen – bleven uit. Pas nadat vorig jaar ruim tweehonderd ongemarkeerde kindergraven werden gevonden bij een voormalige kostschool in Kamloops, in de provincie British Columbia, kwam er beweging. Sindsdien zijn bij meer voormalige internaten menselijke resten gevonden van in totaal ongeveer 1.800 personen. Al was er een bezoek van inheemse leiders en slachtoffers aan het Vaticaan voor nodig om een eerste ‘sorry’ te horen.  Natuurlijk, beter laat dan nooit. Maandag zei paus Franciscus dat de Kerk „een serieus onderzoek naar de feiten” zal doen, en „hulp aan de overlevenden van de kostscholen” zal bieden. Dat kan tot gerechtigheid leiden. Alleen heeft de Katholieke Kerk tot nu toe slechts een fractie van de beloofde schadevergoeding betaald. Opening van álle archieven, toegang tot registers en documenten, zodat de Canadese waarheidscommissie grondig onderzoek kan doen naar het lot van de kinderen die nooit terugkeerden, is nog niet gebeurd. In zijn toespraak haalde Franciscus maandag de Joodse schrijver Elie Wiesel aan, en diens woorden over hoe „het tegenovergestelde van liefde niet haat is, maar onverschilligheid”. De paus zei dat veel van de aanwezigen wellicht niet wilden dat de herinneringen aan de kostschooltijd werden opgehaald. Hij noemde het „juist om te herinneren”: als iets „in de vergetelheid raakt, kan het tot onverschilligheid leiden”. Die woorden gelden ook voor de kerk zelf. Onverschilligheid, het geestelijk doof zijn voor wat je de ander aandoet, is ongepast. Als paus Franciscus echt een einde wil maken aan het historische patroon van ontkennen, afdekken en wegkijken, zoals hij in 2019 aangaf, dan hoort daar naast openbare boetedoening, ook de snélle erkenning van leed bij.  Gerechtigheid, compensatie en vooral transparantie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/naast-excuses-zijn-ook-gerechtigheid-en-transparantie-nodig-a4137468
2022-07-28||UWV: kosten voor uitkeringen stijgen volgend jaar met 1,8 miljard euro|| De kosten van uitkeringen stijgen het komend jaar naar verwachting met 1,8 miljard euro.  Dat concludeert het UWV dinsdag in haar jaarlijkse ‘Juninota’. Het grootste deel van de stijging (1 miljard euro) komt door de verwachte toename van het aantal WIA-uitkeringen, voor arbeidsongeschikten. In 2022 was de totale kostenstijging van uitkeringen voor het UWV nog 93 miljoen euro. Het aantal WIA-uitkeringen stijgt naar verwachting met 57.200 nieuwe verstrekkingen. Het UWV heeft daar momenteel geen verklaring voor, maar zegt tegen dagblad Trouw onderzoek te doen en er na de zomer „meer over te kunnen zeggen”. UWV-voorzitter Maarten Camps liet in april aan NRC weten dat de behoefte van mensen aan medische beoordelingen bij het UWV blijft groeien. Dat komt volgens hem onder meer door de vergrijzing van de beroepsbevolking: naarmate mensen ouder worden, neemt de kans op arbeidsongeschiktheid toe. Door de stijgende AOW-leeftijd in 2023 – met drie maanden – neemt ook het absolute aantal werkenden toe, en daarmee ook de groep potentiële uitvallers. Ook onderbezetting bij het UWV speelt een rol. De overheidsinstantie verstrekt steeds vaker WIA-voorschotten omdat ze „minder claimbeoordelingen op tijd kan verrichten”, staat in de Juninota. Mensen hoeven deze voorschotten, als blijkt dat zij toch kunnen werken, niet terug te betalen. Camps zei in april dat het UWV „de vraag naar beoordelingen” vorig jaar al niet aankon. „En dan groeit die vraag ook nog eens.”  In januari bleek dat het UWV door het tekort aan verzekeringsartsen negentien arbeidsongeschiktheidsuitkeringen toekende zonder de beoordeling van een arts. Dat is tegen de wet. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/arbeidsongeschikten-uwv-kosten-voor-uitkeringen-stijgen-volgend-jaar-met-18-miljard-euro-a4137461
2022-07-28||Column | Oorlog anno 2022: strijd in alle domeinen||Een kleine opluchting afgelopen week. Rusland leverde meer gas aan Europa en stemde in met een akkoord over graanexport vanuit de Zwarte Zee. Met het bombardement op Odessa en de afname van gasleveringen deze week is het de vraag of het land zich aan de afspraken zal houden. Bovendien zijn de crises op de energie- en voedselmarkt verre van opgelost.  Veel aan de oorlog in Oekraïne is klassiek militair. Energie en voedsel laten zien dat de oorlog ook op andere tonelen plaatsvindt. Hoe groot deze ontwikkelingen ook zijn – energietekorten later dit jaar en een mondiale hongersnood zijn realistische scenario’s –, zij zijn onderdeel van nog iets veel groters: geopolitiek conflict is onbegrensd geworden. Al langer kennen we termen als hybride oorlogsvoering en asymmetrische of non-lineaire oorlog. Op allerlei deelgebieden ontstaan steeds nieuwe woorden als cyberoorlog, infocalyps, mondkapjesdiplomatie en chiplomatie. Daar zit een groter fenomeen achter. De laatste jaren spreken Amerikaanse onderzoekers van ‘weaponization’, het tot wapen maken van allerlei domeinen, of in een enkel woord, ‘wapenisering’. Daarover kwam eerder dit jaar het prikkelende boek The Weaponization of Everything van Mark Galeotti uit. Natuurlijk is oorlog altijd op meerdere fronten gevoerd. Al eeuwenlang worden blokkades gebruikt om de vijand uit te hongeren en de geschiedenis van oorlogsvoering zit vol met misleiding, wat wij nu fake news zouden noemen.  Maar wat nu anders is zijn de schaal en de mogelijkheden. Nog nooit is de wereld zo verbonden geweest als nu: goederen, data, ideeën, mensen en kapitaal zijn vernetwerkt. Lang hoopten wij dat dit landsgrenzen en conflict onbelangrijk zou maken. Maar nu blijkt dat nationale conflicten op internationale netwerken worden uitgevochten. Al die zichtbare en onzichtbare verbindingen over de wereld bieden steeds weer nieuwe mogelijkheden voor ontwrichting. Laten we een aantal domeinen beschouwen. Allereerst is er de wapenisering van de economie: van voedsel- en energie-export tot het Swift-bankensysteem. Dit wordt ook wel geo-economie genoemd. Dat loopt over in het domein van de high-tech: er is strijd om datacenters en internetkabels, maar ook om geavanceerde chips die het Westen China wil ontzeggen. Daarmee verbonden: het domein van wetenschap en onderzoek. Rondom opkomende technologieën als quantum computing en biotechnologie vindt een mondiale machtsstrijd plaats. Een recente studie laat zien dat China complexe talentprogramma’s heeft zodat het niet de producten, maar de bedenkers ervan inkoopt.  Informatie: we kennen inmiddels veel voorbeelden van hoe data en algoritmes op sociale media worden gebruikt voor desinformatie om anderen te manipuleren en wantrouwen te verspreiden. Criminaliteit: van Noord-Koreaanse hackers die geld stelen van buitenlandse banken tot maffiagroepen die door Rusland getolereerd worden om in buurlanden informatie in te winnen en onrust te stoken. Wetgeving: in dit domein wordt gesproken van ‘lawfare’: het manipulatief gebruik van regels en het justitie-apparaat om strategische doelen te bereiken. Zo geeft Rusland paspoorten aan mensen in andere landen om vervolgens de bescherming van burgers als legitimatie voor acties te gebruiken. Migratie: het creëren van onrust in andere landen of dreigen met het doorlaten van migranten is ook een steeds belangrijker wapen geworden. De invloed van het Russische privéleger Wagner Group in Afrika is grote reden tot zorg. De lijst zouden we gemakkelijk kunnen uitbreiden. Op sommige gebieden hebben we beter zicht op de dreigingen dan op andere gebieden. Maar we hebben nog maar heel beperkt zicht op het fenomeen als geheel: hoe gaan we om met conflict op de netwerken die ons verbinden, netwerken die creatieve tegenstanders steeds op nieuwe manieren weten te wapeniseren? Dit brengt allerlei nieuwe vragen met zich mee. In contrast met klassieke militaire interventies of economische spionage, betreden we hier een grijs gebied waarover nog veel onduidelijk is. Wat is de verantwoordelijkheid van bedrijven in voedsel, energie en financiën, als staten een geopolitieke strijd voeren in hun sector? Hoe behouden wij de openheid van allerlei netwerken zonder dat anderen daar misbruik van maken? Denk aan de openheid van de wetenschap of vrije meningsuiting op sociale media. We moeten antwoord op dat soort vragen vinden, want in een wereld waarin netwerken tot wapens worden gemaakt is opluchting altijd maar van korte duur.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/oorlog-anno-2022-strijd-in-alle-domeinen-a4137449
2022-07-28||Sudoku||Een jaar of tien geleden wist ik niet waar ik het zoeken moest.  Als ik opstond, verlangde ik alweer naar de nacht. Ik ging naar een psychologe en vertelde over mijn rusteloze en tegelijk lusteloze stemming.  „Wat heb je nodig?”, vroeg ze. Op mijn teleurgestelde blik zei ze, een beetje verontschuldigend: „Dat is wat wij als psycholoog vragen in zo’n geval: wat heb je nodig.”  Ontgoocheld ging ik naar mijn zuster. „Wat heb je nodig”, zei ik schouderophalend. „Is dat alles wat anderhalve eeuw psychologie ons heeft opgeleverd? Ik wil weten wat de wereld nodig heeft van mij! Wat mijn aardse taak behelst!”  „Weet je wat jij nodig hebt?”, zei mijn zwager. „Een sudoku.” Ik sputterde tegen, maar hij hield voet bij stuk en onderwees me de eerste beginselen. Hij had een heel eigen notatiesysteem, met puntjes die de cijfers vertegenwoordigden, zoals op een dobbelsteen.  Binnen de kortste keren was ik verslaafd. Uren per dag lag ik op de bank sudoku’s op te lossen, tot afkeer van Thijs.  „En als ik elke dag een uur voor me zat uit te staren en het meditatie noemde?”, zei ik.  Na een jaar of vier zat ik op niveau zes, maar toen bereikte ik een grens. Mijn zwager was op niveau vijf blijven steken en verder kende ik niemand die sudoku’s maakte.  Verslagen borg ik mijn puzzelboekjes op.  Een tijdje geleden zei ik tegen Thijs: „Ik weet het niet, ik voel me zo, ja, hoe zal ik het noemen, opgejaagd en vermoeid tegelijk.” „Ga nog eens naar die psychologe”, zei Thijs. „Dat heeft indertijd zo goed geholpen.”  „Dat was die mooie tijd van de sudoku’s”, mijmerde ik. „Weet je nog die heerlijke reis door Canada?” „Ja, dat was verschrikkelijk. Je keek niet eens op om het Noorderlicht te zien.”  „Er moeten toch veel meer mensen zoals ik zijn”, zei ik. „In elke krant staan sudoku’s. Blijven die mensen eeuwig op hetzelfde niveau steken?”  „Kijk eens op internet”, zei Thijs.  Dat was een idee. ‘Solving difficult sudokus’, typte ik in. En voorwaar! Een aardige, Chinese meneer legde me in glashelder Engels de technieken van de X-wing, de Y-wing, de Bug en de Unique rectangle uit. Het kostte me maanden mij de formules eigen te maken, maar toen schoot ik door naar niveau negen, de zwarte band van de sudoku-kunde.  Dat scheelde een psycholoog, maar kostte me een vakantie.  „Ik ga een paar dagen naar Kew Gardens”, zei Thijs op een dag. „Maar ik ga alleen. Jij gaat toch alleen maar sudoku’s zitten maken.” Hij pakte zijn zonnehoed en zijn plantengids en vertrok.  Vrolijk en uitgerust kwam hij een paar dagen later thuis. „Er is iets met je”, zei hij, me op armslengte afstand houdend. „Ben je naar de kapper geweest? Nee, ik weet het: je hebt geen sudokuboekje in je hand!” Dat klopte. Ik was stukgelopen op de Swordfish en de Forcing chain.  O, om een zielsverwant te vinden en te praten over sudoku’s, tot lang na zonsondergang... Zouden er sudokupraatgroepen zijn?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/sudoku-a4137448
2022-07-28||Opinie | Biologisch||Ik fiets door het buitengebied. Jochies spelen op de weg met hun trekkers en stokken met rode boerenzakdoeken eraan gebonden. Ik maak een foto van ze. „Mevrouw, ben je voor of tegen de boeren?”  „Voor”, roep ik, „maar dan wel biologisch.”   „Wat is dat, biologisch?”  „Boeren, maar dan wat gezonder.” „O, dat doen wij ook want we eten heel veel groente.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/biologisch-a4137446
2022-07-28||Oerspelt en zomergroenten||Als tip voor de eetbare planten en kruiden geven Charlotte Marres en Olle Swets mee dat ze onder andere meidoorn, veldzuring, paardenbloem en rode klaver vonden.  Kook de spelt volgens de aanwijzingen op de verpakking. Giet af en laat afkoelen. Zet ondertussen een ruime pan op het vuur en breng gezouten water aan de kook voor de doperwten. Kook ze een minuut of 2 en schep ze met de schuimspaan uit het water in een kom om af te koelen. Gebruik hetzelfde water voor de sperziebonen, die mogen iets langer; proef en haal ze eruit als ze nog een fijne bite hebben. Na de sperziebonen kan het water weg. Zet de steelpan opnieuw op het vuur met een scheut olijfolie, bak de ui en wortel glazig en voeg dan de knoflook toe. Bak lichtbruin. Haalde pan van het vuur en laat alles een beetje afkoelen. Voeg de spelt, doperwten en sperziebonen bij de inhoud van de pan, schep alles goed door met een flinke scheut olijfolie en breng op smaak met chilipeper en zout. Rooster het mosterdzaad in de droge koekenpan totdat de zaadjes uit de pan lijken te springen, en schep ze door de groenten en spelt. Serveer het gerecht op een mooie ruime schaal en knip er de bloemen en kruiden overheen.  Voor 4 personen: Charlotte Marres en Olle Swets De Buitenkeuken Nijgh & Van Ditmar 256 blz. €32,50 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/thuiskok-oerspelt-en-zomergroenten-a4137435
2022-07-28||Sudoku van woensdag 27 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/sudoku-a4137430
2022-07-28||In het midden||Horizontaal:  1.  Religie 7.  Iemand iets toespelen 10.  Telefonistes met wisselende contacten 12.  Past na nacht of water 14.  Engheid 16.  Prehistorische schilderijenverzameling 18.  Dynamo Open __ 23.  __centrum 24.  ‘__ buigt diep op ‘strafbedevaart’ in Canada’ 27.  Schepster van Pippi en Ronja 29.  Drug 33.  Van het Reve, Coe en Franzen 34.  Past voor takel of koek 35.  ‘Aanval op __ legt kwetsbaarheid van graandeal bloot’    Verticaal:   1.  Aast sluw op de Tourwinst 2.  Laat maar 3.  Driemaal __ 4.  The __ Vic, Londens theater 5.  Clown Popov 6.  Gevederde kindervriend 7.  Opsteker 8.  Damstad in Egypte 9.  Onwaarschijnlijk geconcentreerd 11.  Puree 13.  ‘__ Amsterdam kan financiering vergeten na ‘hoerenspeech’ 15.  Traditionele dracht van 24 horizontaal 17.  Fuseerde met NPS en Teleac 19.  Ploegen 20.  Recreatief voedsel 21.  Vasthoudend dier 22.  Kan je drugs in vinden 25. West of Yates 26.  Populaire wijk in Londen 28.  Past na wapen of hoepel 30.  Amfibieroute 31.Tits ’N __, Golden Earring-album 32. ‘It’s time for __ and meet the wife’ (Beatles) Oplossing puzzel 26 juli. Horizontaal: 1. WATER 4. KUDDES 8. IN 9. LEF 10. SLALOM 12. NOMADE 14. REIN 16. OM 21. AD 22. REDE 24. KAMER 26. MYANMAR 28. AAS 30. RE 31. STARIK 32. ALERT   Verticaal: 1. WALDO 2. TIL 3. ENORM 4. KENNEDY 5. UFO 6. DRAMA 7. SJEIK 11. MEIR 13. MOP 15. ITEMS 17. YUKOS 18. SAMBA 19. EDE 20. RIANT 23. EARL 25. RAI 27. NEE 29. AK In het midden: YOSEMITE PARK   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/27/in-het-midden-a4137429
