2022-07-25||Vrouwen Amsterdams studentencorps voelen zich &#8216;onveilig&#8217; na toespraken||Bijna driehonderd vrouwen van het Amsterdams Studenten Corps (A.S.C.-A.V.S.V.) voelen zich onveilig na seksistische toespraken van vier mannelijke leden. Dat staat in een interne brief, in handen van NRC, die is ondertekend door 273 vrouwelijke corpsleden. Afgelopen zondag werden toespraken gehouden ter gelegenheid van het 34ste lustrum van de vereniging, waarbij negen dagen lang festiviteiten plaatsvinden. Meerdere „vooraanstaande” mannelijke leden lieten zich daarbij „ronduit beledigend, treurig en beschamend” uit, aldus de ondertekenaars. In de toespraken worden vrouwen aangeduid als „niks meer dan hoeren” en „sperma-emmers”. Een mannelijk corpslid zei dat ze „nekken van vrouwen zouden breken zodat ze hun lul erin konden stoppen”. Vrouwelijke corpsleden schrijven geschokt te zijn door de woorden. „Wij horen mannen denken: het is maar een grap. Volgens ons is de grap voorbij”, aldus de ondertekenaars. „Een jaar lang cultuurverandering etaleren en vervolgens dit soort termen zelf uitkramen en het wordt nog toegejuicht ook? Neemt de senaat nou zijn eigen cultuurverandering niet serieus?” Het Amsterdams studentencorps kwam vorig jaar ook al in opspraak. Toen werden de traditionele ontgroeningen per direct en definitief afgeschaft vanwege geweldsexcessen. Ten minste zes disputen hadden zich tijdens de ontgroeningen schuldig gemaakt aan „grove mishandeling en vernedering”, schreef de senaat na intern onderzoek op de site. Als gevolg hiervan werd de financiering van de vereniging door de Universiteit van Amsterdam, Vrije Universiteit en de Hogeschool van Amsterdam stopgezet. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/vrouwen-amsterdams-studentencorps-voelen-zich-onveilig-na-toespraken-a4137379
2022-07-25||Voormalig Noord-Iers premier en Nobelprijswinnaar David Trimble overleden||De voormalige Noord-Ierse premier David Trimble is op 77-jarige leeftijd overleden. Dat melden Britse media maandag. Trimble was medeverantwoordelijk voor het Goedevrijdagakkoord van 1998, waarmee na decennia van dodelijk geweld en onrust stabiliteit kwam op het Ierse eiland. Voor zijn rol in dit vredesproces ontving de protestantse Trimble, samen met de katholieke leider John Hume, de Nobelprijs voor de Vrede.   De Britse politiek reageert maandag verslagen op het overlijden van de oud-premier. De huidige leider van de UUP, Doug Beattie, herinnert zich Trimble als „een man met moed en visie”, schrijft hij in een verklaring. „Hij koos ervoor om de kans op vrede te grijpen toen die zich voordeed en probeerde een einde te maken aan de decennia van geweld die zijn geliefde Noord-Ierland teisterden.” Brandon Lewis, tot voor kort de Britse minister voor Noord-Ierland, noemt Trimble maandag in een bericht op Twitter „een briljant staatsman”, die altijd zal worden herinnerd als medeverantwoordelijke voor het Goedevrijdagakkoord. Ook de Ierse premier Micheál Martin is maandag lovend over Trimble, en stelt dat die „een cruciale en moedige rol” heeft gespeeld in het realiseren van vrede in Noord-Ierland. Trimble begon zijn carrière in de jaren zeventig als docent rechten, om zich in 1978 aan te sluiten bij de UUP, de partij die hij jarenlang heeft geleid. Ruim tien jaar later knoopte hij als eerste afgevaardigde van die partij een gesprek aan met vertegenwoordigers van de Republikeinse partij Sinn Fein, de politieke tak van het Ierse Republikeinse Leger (IRA). De gesprekken waren succesvol en leidden ertoe dat de regeringen van het Verenigd Koninkrijk en Ierland op 10 april 1998, op Goede Vrijdag, een vredesakkoord sloten. Een overeenkomst die een einde maakte aan jarenlange, bloedige rivaliteit tussen unionisten (meestal protestants), die vinden dat Noord-Ierland bij het VK hoort, en nationalisten (meestal katholiek). Trimble is „vredig overleden” na „een korte ziekte”, schrijft zijn familie maandag in een verklaring waarover Britse media schrijven. Hij laat een vrouw en vier kinderen achter.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/voormalig-noord-iers-premier-en-nobelprijswinnaar-david-trimble-overleden-a4137378
2022-07-25||Hout en  goud in ruil voor militaire inzet  Wagner||Wanneer soldaten uit de Centraal-Afrikaanse Republiek (CAR) begin 2021 gewapende rebellen uit de stad Boda komen verdrijven, hoeven ze nauwelijks een schot te lossen. „Ze waren allemaal al gevlucht”, vertelde de burgemeester destijds aan de Franse radiozender RFI. Het offensief gaat gepaard met meer successen. In enkele weken weten de soldaten meerdere steden in de zuidwestelijke regio Lobaye terug te veroveren. Dit artikel maakt onderdeel uit van het ‘All Eyes on Wagner’-project van het Europese consortium voor onderzoeksjournalistiek EIC, waarbij NRC is aangesloten, net als onder meer Der Spiegel en De Standaard.  Het onderzoek naar Bois Rouge is in gang gezet door Mediapart en de Franse NGO OpenFacto. NRC had inzage in alle verzamelde documenten, waaronder contracten, brieven en beeldmateriaal. Daarbij zijn ze niet alleen. De soldaten krijgen hulp van huurlingen van de Russische Wagner Groep, een privaat-militair bedrijf op wie president Faustin-Archange Touadéra zijn hoop heeft gevestigd om een einde te maken aan de oorlog die zijn land verscheurt. „Boda is bevrijd door ons, het leger, en onze Russische broeders”, juicht een soldaat op 25 januari op zijn Facebook, als ze de stad in deze bosrijke omgeving hebben bereikt.  Krap twee weken later kent het ministerie van Water, Bos, Jacht en Visserij een omvangrijke concessie toe voor het kappen van tropisch hardhout in diezelfde regio aan een tot dan toe nog onbekend bedrijf, Bois Rouge. In totaal gaat het om 186.000 hectare. Bois Rouge, dat zich in maart 2019 in het lokale handelsregister liet registreren, presenteert zich als Centraal-Afrikaans bedrijf. Maar een drie maanden lang onderzoek van het European Investigative Collaborations (EIC) netwerk (waartoe ook NRC behoort) en de Franse ngo OpenFacto levert sterke aanwijzingen op dat Bois Rouge in werkelijkheid banden onderhoudt met  de omstreden Wagner Groep. Sinds de komst in 2018 van de Wagner-huurlingen naar de hoofdstad Bangui – formeel als ‘instructeurs’ – drongen Russen door tot de kringen rond president Touadéra. Al snel volgden concessies. Voor goudmijnen, voor diamanten. Nu lijkt tropisch hardhout het volgende ruilmiddel waarmee de regering van de Centraal-Afrikaanse Republiek, het op één na armste land ter wereld, hoopt de bloedige opstand in het land te stoppen en vooral ook zichzelf in het zadel te houden.  Meerdere EU-landen importeren hout uit CAR, waaronder Frankrijk, Italië en ook Nederland in beperkte mate. Schenden zij,  gezien het rookgordijn rondom Bois Rouge, zo ook sancties tegen zowel Rusland als de Wagner Groep ?  Hoewel de Centraal-Afrikaanse autoriteiten ontkennen dat de Wagner Groep in het land opereert, is ze alomtegenwoordig. Een patroon zoals dat zich in steeds meer Afrikaanse landen herhaalt, het meest recent nog in Mali. De ontkenning wordt vergemakkelijkt door een simpel feit: formeel bestaat de Wagner Groep, waarvan eigenaar Jevgeni Prigozjin nauwe banden heeft met het Kremlin, helemaal niet.  De Russen namen de plaats in van voormalig kolonisator Frankrijk  Toch doken Wagner-huurlingen de afgelopen jaren op in Libië, Soedan en Mozambique, waar hun deelname aan geheime militaire operaties en beveiligingswerkzaamheden keer op keer gepaard ging met lucratieve concessies voor Russische bedrijven gelieerd aan Prigozjin. De ongrijpbaarheid heeft volgens deskundigen één doel: maskeren dat Wagner in werkelijkheid een vehikel is om Moskou’s invloed op het Afrikaanse continent te vergroten.  In CAR namen de Russen de plaats in van oud-kolonisator Frankrijk, wiens soldaten in 2016 uit het land vertrokken na een niet onomstreden missie. Dat is niet zonder gevolgen geweest voor Franse bedrijven, die de afgelopen decennia profiteerden van de oude koloniale banden en van de economische afspraken die Parijs met Bangui wist te maken. Zoals Batalimo Forest Industries (IFB), een van de oudste houtkapbedrijven in CAR, tot wie de concessie in de regio Lobaye voorheen behoorde. IFB is niet onomstreden: de ngo Global Witness onderzocht in 2015 hoe het bedrijf rebellen afkocht om te kunnen blijven opereren. In juli 2019 trok het ministerie van Water en Bos hun concessie plots in. Hoewel een beroep hiertegen nog altijd loopt, koos het ministerie alvast een nieuwe uitbater: Bois Rouge. Niet alleen kreeg de nieuweling daarbij veel royalere kaptoezeggingen dan andere houtbedrijven, van het ministerie van Financiën hoeft Bois Rouge in de eerste vijf jaar ook nog eens nauwelijks belasting te betalen, zo blijkt uit brieven in handen van onderzoeksnetwerk EIC en OpenFacto. Foto’s, documenten en getuigenissen wijzen op nog iets anders: dat er een duidelijke Russische betrokkenheid schuilt achter het op papier Centraal-Afrikaanse bedrijf. Zo nam Bois Rouge enkele maanden na zijn oprichting in 2019 deel aan een internationaal forum voor de houtindustrie in Shanghai, maar presenteerde zich daar als een Russische deelnemer, vertegenwoordigd door een salesmanager met een Russisch e-mailadres. Op foto’s, genomen in november vorig jaar in de desbetreffende bossen in de regio Lobaye, zijn naast de lokale werknemers ook witte mannen te zien, evenals vrachtwagens en ander materiaal afkomstig uit Rusland. Dat laatste is des te opvallender, omdat in het contract dat Bois Rouge tekende, staat dat voorrang moet worden gegeven aan Centraal-Afrikaanse leveranciers. Een van de leveranciers waarbij Bois Rouge  inkocht, is Broker Expert LCC, een bedrijf uit Sint-Petersburg waarvan bekend het is dat het materialen levert aan Wagner-onderdelen. Zoals aan Meroe Gold, een bedrijf dat goud delft in Soedan en dat in 2020 door de VS op een sanctielijst werd gezet als onderdeel van Jevgeni Prigozjins Wagner-imperium. Prigozjin zelf wordt door de Amerikanen gezocht als brein achter de Russische inmenging in de Amerikaanse verkiezingen van 2016. In een reactie aan onderzoeksnetwerk EIC schrijft de manager van Bois Rouge Anastasie Nanette Yakoïma dat het bedrijf een „betrouwbare en stabiele werkgever” is in CAR wiens activiteiten „alle geldende normen en regels respecteren”. Alle inhoudelijke vragen over onder meer  banden van Bois Rouge met aan Wagner gelieerde entiteiten en personen laat zij onbeantwoord. Die zouden „geen betrekking” op Bois Rouge hebben of „bedrijfsgevoelige informatie” bevatten. Ook een woordvoerder van president Touadéra  laat gerichte vragen onbeantwoord, maar zegt slechts dat de regering „in al haar soevereiniteit projecten en licenties toewijst aan bedrijven die in CAR investeringen willen opzetten”. Andere vragen zegt hij niet te willen beantwoorden omdat deze niet „overeenkomen met de zorgen van [zijn] land en [zijn] bevolking” en dat zij „niets hoeven te rechtvaardigen noch te bewijzen”.  Voor meerdere EU-landen die tropisch hardhout uit de Centraal-Afrikaanse Republiek importeren, ontstaat het risico dat via Bois Rouge sancties tegen Rusland en de Wagner Groep worden omzeild. Zo legde de EU afgelopen december in navolging van de VS sancties op aan individuen gelinkt aan de Wagner Groep. Bijvoorbeeld aan Dmitri Oetkin, het hoofd van Wagners huurlingenleger, wegens de „grove mensenrechtenschendingen” die het onder meer in CAR zou begaan. Daarbovenop volgden begin dit jaar de Europese sancties tegen Rusland vanwege de invasie in Oekraïne. De afgelopen jaren nam de EU meerdere stappen om de import van illegaal gekapt hout – of hout afkomstig van omstreden partijen - tegen te gaan, onder meer met de opzet van een due diligence-systeem om de herkomst van hout te traceren. Maar in een rapport van afgelopen november oordeelde de Europese Commissie dat deze mechanismen onvoldoende werken, onder meer doordat niet alle EU-landen even streng controleren. Ook Nederland importeert hout uit CAR, al stelt dat volgens Lex Benden, woordvoerder van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit – verantwoordelijk voor de inspecties - „niks voor”. Zo kwam in 2019 volgens de NVWA 34.000 kilo hout uit CAR Nederland binnen, in de jaren daarna zou dat ongeveer gelijk zijn gebleven. Volgens Benden komt dat mede doordat het met hout uit CAR „heel lastig is aan Europese regels te voldoen”. „Als importeur kun je een verkoper niet op zijn mooie blauwe ogen geloven. Je moet de documenten kunnen controleren met audits. Maar door de situatie in CAR is dat moeilijk.” Volgens Benden loopt Nederland binnen Europa ,,voorop” waar het gaat om de naleving van de importregels. Maar, zegt hij ook: ,,Je kunt nooit iets 100 procent voorkomen”. Correctie (26 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat de Europese Commissie afgelopen december een rapport uitbracht over de controlemechanismen op houtimport. Dit moet november zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/hout-en-goud-in-ruil-voor-militaire-inzet-wagner-a4137382
2022-07-25||Een orgaan gedoneerd of ontvangen? Dan mag je niet meer alleen voorlichting geven||Voorlichting over orgaandonatie en het Donorregister moet neutraler, vindt het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). Vrijwilligers die zelf betrokken waren bij orgaandonatie geven vanaf deze maand geen volledige gastlessen meer op scholen. Dat hebben VWS en de Nederlandse Transplantatie Stichting (NTS)  – die in opdracht van het ministerie voorlichting geeft – besloten.  De circa vijftig vrijwilligers, die zelf een orgaan ontvingen of afstonden, of familielid zijn van een donor of ontvanger, gaven jaarlijks zo’n 550 gastlessen. Op scholen of bij verenigingen vertelden zij hun verhaal. In die lessen stond „vooral het pro-donorverhaal centraal”, legt de NTS uit. Dat kwam naar voren uit een evaluatie. De voorlichting wordt voortaan altijd gegeven door „getrainde docenten”. Als een school „daar behoefte aan heeft” kan een ervaringsdeskundige langskomen om aanvullend zijn of haar verhaal te doen.   Het besluit hangt samen met de invoering van de nieuwe donorwet in juli 2020.  Was de voorlichting tot dan toe altijd wervend, aldus de Transplantatie Stichting,   met de invoering van de nieuwe wet verandert dat. Die wet is op zichzelf  namelijk al „sturend”, schrijft het ministerie:  wie niets doet staat automatisch als orgaandonor in het register, voor een ‘nee’ moet iemand actie ondernemen.  Om die reden, stelt het ministerie, „dient de informatievoorziening over die wet zo min mogelijk sturend te zijn”.  Hoe die evenwichtige voorlichting er uit ziet? Volgens het ministerie en de stichting moet er aandacht zijn voor „minder positieve ervaringen en afwegingen”: redenen om niet voor donatie te kiezen bijvoorbeeld,   de kans op medische complicaties en risico’s voor mensen die een orgaan ontvangen. Ook  de beleving bij nabestaanden moet aan bod komen. Zo is de manier van afscheid nemen anders bij donatie. Een donor kan langer aan de beademing liggen in afwachting van een transplantatie-operatie, zegt het ministerie, dat kan „belastend” zijn voor dierbaren die afscheid willen nemen.  Dat vrijwilligers hierover naar eigen zeggen al vertelden, doet niets af aan dit besluit. „Alleen al het feit dat er iemand voor de groep staat die zelf een donororgaan heeft gekregen, wordt als pro-donor ervaren”, zegt de NTS.  Vrijwilligers zijn boos en teleurgesteld. Ludo Hellemans bijvoorbeeld, een 74-jarige bioloog uit Maastricht vindt het „erg kort door de bocht om te stellen dat wij als ervaringsdeskundigen ongeschikt zijn om gebalanceerd voorlichting te geven”. Het is „ronduit kwetsend en beledigend en in strijd met het gezonde verstand”.   Hellemans  ontving twee hoornvliezen van twee donoren. Hij heeft Fuchs’ dystrofie, een aandoening waarbij de cellaag afsterft die het hoornvlies helder houdt. Zijn zicht ging steeds een beetje verder achteruit. Het enige dat hem voor blindheid kon behoeden, was een transplantatie, vertelde zijn arts. „Ik was in shock”, zegt Hellemans. „Ik vroeg: is er geen andere oplossing? Toen begon die arts over een blindengeleidehond.”  Sinds de ingreep ziet hij beter dan in de afgelopen veertig jaar. „Ik ben in 2003 in Maastricht komen wonen. Ik dacht dat ik de stad kende. De details, de kleuren! Ik heb jarenlang gesukkeld met mijn zicht, je kunt je niet voorstellen hoe betekenisvol deze transplantaties voor mij zijn.”  Dát verhaal stond centraal tijdens zijn gastlessen. Voorlichting geven is zijn manier om iets terug te doen.  Natuurlijk is hij positief over orgaandonatie, „ik kan eindelijk weer zien!”, maar in zijn verhaal, zegt hij, was ruimte voor voors- en tegens. Hij had duidelijke instructies gekregen van de NTS, én was voorafgaand een aantal keer met collegavrijwilligers meegelopen. „Ik gaf nuchter informatie door. En het initiatief lag  altijd bij de scholen en de verenigingen.”  Hellemans noemt  ervaringsdeskundigen van groot belang. „Het maakt  orgaandonatie minder abstract. Ik ben ervan overtuigd dat dat verhaal meer mensen aan het denken zet.” Hij is, net als andere vrijwilligers, blij dat het aanvankelijke plan - geen vrijwilligers meer op scholen - na gesprekken met het ministerie is aangepast: zij mogen nu een bijdrage leveren áls scholen daar om vragen.  Ook de Nierstichting, die bezwaar maakte tegen het oorspronkelijke plan, is blij met het compromis.  Nierstichting-directeur Tom Oostrom: „Je moet duidelijk aangeven dat niemand tot een bepaalde keuze verplicht is, maar tegelijkertijd heeft de overheid de taak de volksgezondheid te verbeteren. En orgaandonatie is levensreddend, dus dat belang moet ook onderstreept worden.” VWS erkent de complexiteit van neutrale voorlichting. In het nieuwe communicatieplan dat bij de wet hoort, staat dat er balans gezocht wordt „tussen neutraliteit ten aanzien van de keuze en uitleg over wat orgaandonatie betekent”. Precies daar schuurt het: de Reclame Code Commissie wees er in 2019 al eens op dat het benoemen van het huidige tekort aan orgaandonoren „hoe dan ook een moreel appel doet op de ontvanger om orgaandonor te worden”.  De NTS stopte onlangs ook met haar aanwezigheid op beurzen. „Het wervende karakter om mensen aan te sporen zich te laten registreren in het Donorregister is losgelaten”, schreef de NTS aan vrijwilligers. „Iedereen boven de achttien staat immers geregistreerd.”  miljoen volwassenen staan in het Donorregister   geregistreerd miljoen mensen vulden ‘ja’ in en zijn potentieel orgaandonor miljoen  mensen willen geen orgaandonor zijn miljoen mensen laten de keuze over aan nabestaanden  miljoen mensen gaven niets door. Zij hebben  volgens het register  ‘geen bezwaar tegen orgaandonatie’.  Na hun overlijden kunnen organen naar patiënten gaan, tenzij   de familie kan aantonen dat de overledene geen donor wilde zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/een-orgaan-gedoneerd-of-ontvangen-dan-mag-je-niet-meer-alleen-voorlichting-geven-a4137380
2022-07-25||‘Hè, hè,’ eindelijk weer op familiebezoek in Marokko||‘Hè, hè, het kan eindelijk weer”, zegt de 22-jarige Zaid Jakgnouni blij. Na een reis van  zo’n 2.500 kilometer arriveert hij net  vanuit Diemen  in Marokko. Hij is hier sinds de pandemie niet meer  geweest. Ook diplomatieke spanningen met Spanje die het bootverkeer tussen beide landen belemmerden, maakten dat veel Marokkaanse Nederlanders lang niet meer naar Marokko zijn geweest. „Ik heb hier zo lang naar uitgekeken. De reis door Europa heb ik dan ook in anderhalf dag afgelegd.” Samen met zijn broers en moeder verblijft hij de komende drie weken in Tetouan, met een korte reis naar het Rifgebergte om familie te bezoeken. „Dat hoort er helaas nou eenmaal bij.” In verschillende havens rollen de auto’s  vanaf de ferry’s Marokko in. Zaid heeft de route via Algeciras naar de Spaanse exclave Ceuta genomen. Daarna rijdt hij in een half uurtje naar  Tetouan. „Bij de douane verliep het soepel. Binnen no-time konden we het land in.” Er is weinig te doen op het platteland. Je hebt soms geen bereik met je telefoon Chaymae Azdad vakantieganger Dat geldt niet voor iedereen. Veel automobilisten moesten in Ceuta urenlang wachten tot ze toegang kregen tot Marokko. Op sociale media circuleren beelden van klagende reizigers die uren in de hete zon stilstaan. Sommige klagers verdenken de  Marokkaanse autoriteiten er zelfs van de relatief goedkope route via het Spaanse Ceuta expres te vertragen, zodat de vakantiegangers lucratievere routes  nemen. Op het vliegveld van  Tanger worden de passagiers van een vlucht uit Madrid daarentegen warm onthaald. Een luchthavenmedewerker wijst met een grote grijns vakantiegangers naar de ingang van de terminal, richting de paspoortcontrole. „Welkom broeders en zusters. Welkom thuis. We hebben jullie gemist.” Binnen vormt zich een enorme rij voor de douane. Niemand controleert  de PCR-test en de vaccinatiebewijzen die nog altijd nodig zijn om het land in te komen. Na anderhalf uur zweten in de rij en een stempel in hun paspoort mogen de reizigers eindelijk naar buiten. „Het duurde even, maar daar zijn we dan eindelijk”, glimlacht Zakia lHafidi naar haar zusje Esma. De Belgische meiden reizen na drie jaar eindelijk weer naar hun familie in Rincón, een badplaats in het noorden van Marokko. Ze kozen voor een vlucht vanuit Madrid, want dat was goedkoper dan rechtstreeks vanuit België. „Ik kan niet wachten om iedereen weer te zien. Onze nichtjes en neefjes uit Frankrijk en Duitsland komen ook. Dan kunnen we er lekker samen op uit. Zwemmen in de mooiste zee van Marokko.” Havenstad Tanger, in het noorden van Marokko aan de straat van Gibraltar, krioelt van de mensen. Voor restaurants staan lange rijen, alle terrasjes zitten overvol en op het strand is het een drukte van jewelste.  Daarin is Tanger  niet uniek. Ook andere steden, zoals Al Hoceima, Nador, Tetouan en Meknes zijn overspoeld met Marokkanen uit Europa. „Sinds jullie hier weer zijn, is het land  een chaos”, klaagt een taxichaffeur in Tetouan. Na een wilde autorit stopt hij bij de boulevard waar Zaid met zijn broertje Aymen staat te wachten. „We moeten twee maanden geduld hebben. In september hebben we ons land weer terug”, bromt de chauffeur en rijdt weg. „Ik moest heel even wennen aan de drukte en verkeerschaos hier. Wat dat betreft is er niets veranderd”, lacht Zaid. Ze komen net uit de McDonald’s, waar het enorm druk was. „Het was een hel. We hebben een uur gewacht op vier milkshakes. Maar die drukte heeft ook  iets gezelligs”, zegt hij schouderophalend terwijl hij een slok neemt van zijn milkshake.   Voor veel Marokkaanse Europeanen bestaat Marokko niet alleen uit strand en uitgaan. Een bezoek aan de familie staat ook op het programma. De roots van veel Marokkaanse Nederlanders liggen in het Rifgebergte. Overal zie je er gele kentekenplaten en Birckenstocks. Op straat wordt Nederlands gesproken. In hartje centrum van Nador hebben de ouders van Chaymae Azdad uit Amsterdam-West een vakantiehuis.  Voor haar zijn bezoekjes aan oud-tantes en -ooms op het platteland vaste prik. „Het is niet iets waar ik op zit te wachten, want er valt weinig te doen op het platteland. Je hebt soms geen bereik met je telefoon, er zijn geen winkels waar je even naartoe kunt gaan. Maar je kunt het niet maken om geen gedag te zeggen”, vertelt Chaymae aan de telefoon. Op het platteland in het Rifgebergte is het vooral „genieten” van de natuur en de verse vruchten aan de bomen, vertelt de 26-jarige Amsterdamse. „We hebben hier wel een van de mooiste stranden in Marokko. Dat maakt de saaie bezoekjes wel weer goed.” In Tetouan maakt Zaid zich klaar voor een stranddag in Kabila. Zijn broers en andere familieleden gaan mee. Op het strand is het even zoeken naar een plekje. „Hier is het ook lekker druk, maar dat is niet gek met deze hitte.” Ze nemen plaats aan een witte tafel met bijbehorende plastic stoelen. Hij wenkt een ober die in zwembroek de strandgasten bedient. „Broer, mag ik acht ijskoude cola’s van je, sardientjes van de barbecue en vier porties friet”, vraagt Zaid. „Dit is het lekkerste wat er is, een duik in de zee en dan lekker eten. Ook na twee jaar. Marokko blijft Marokko.” Zaid staat op en loopt richting het water. Hij neemt een duik en verdwijnt in de Middellandse Zee.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/saai-familiebezoek-en-dan-naar-het-strand-a4137360
2022-07-25||‘Ik ken werkelijk niemand die nog nooit een jointje heeft geprobeerd’|| De burgemeester van Brussel staat buiten het hoofdstedelijk stadhuis in de miezerregen aan een deelstep te morrelen. Hij krijgt het slot er via de applicatie op zijn telefoon niet op. „J’arrive, j’arrive”, zegt hij, verdwaald tussen het hier en de digitale wereld.  Een paar minuten later vertelt hij in zijn statige werkkamer dat hij eerder die ochtend nietsvermoedend op de tram stond te wachten toen een voorbijganger hem vertelde welke dag het is: „21 juli meneer le bourgmestre, de nationale feestdag. Er rijden helemaal geen trams vandaag.”  En dus dokkerde hij per step over de kasseien van de Grote Markt om te komen praten over het plan dat hij drie dagen eerder in alle Belgische kranten lanceerde; Philippe Close (51), naast burgemeester van Brussel ook vicevoorzitter van de federale regeringspartij PS, wil na het zomerreces een „sereen debat” op nationaal niveau over de decriminalisering en uiteindelijk legalisering van cannabis, deels naar Nederlands voorbeeld. „We hebben het er al jaren niet meer over in België, omdat we de problemen die drugs veroorzaken niet willen zien.” Die problemen komen steeds vaker naar Brussel. In de eerste zes maanden van dit jaar vonden er in de straten van Brussel al 22 drugsgerelateerde schietpartijen plaats. Vaak ging het om afrekeningen in de cocaïnehandel. Met een legalisering van cannabis hoopt Close capaciteit bij de politie vrij te maken om die zware drugscriminaliteit aan te pakken. „Dat zijn agenten die nu hun tijd verdoen met het oppakken van mensen die een jointje staan te roken. Zij moeten een proces-verbaal opmaken, maar het komt vervolgens nooit tot juridische stappen, omdat cannabisgebruik in België de laagste vervolgingsprioriteit heeft. Dat is totale hypocrisie.” De Belgische opiumwet dateert van  1921. Na een hervorming in 2003 is cannabisgebruik nog altijd verboden, maar wordt ‘in geval van de vaststelling van het bezit door een meerderjarige van een gebruikershoeveelheid van cannabis dat niet vergezeld gaat met openbare overlast of met problematisch gebruik, slechts tot registratie door de politie overgegaan’. Die basiswet is meer dan een eeuw oud, zegt Close, nippend aan een kop thee. „Het is tijd voor een wet die beter aansluit op onze samenleving van nu. Want dit heeft zo geen betekenis. Deze wet blokkeert het  debat.” Hij pleit voor een „nationaal drugsplan”, waarin hij federale, regionale en gemeentelijke instanties, nu eilandjes in het moeras van de Belgische staatsstructuur, samen wil laten werken op het gebied van preventie en behandeling om van drugs af te komen. Close: „We weten dat drugs er zijn in onze samenleving. Waarom sluiten we onze ogen dan voor de problematiek? Als men er in dertien Amerikaanse staten, in Luxemburg, Duitsland en ook bij jullie in Nederland in slaagt om het over een oplossing te hebben, dan moet België dat toch ook kunnen? Wie denkt dat deze problematiek alleen door de politie zal worden opgelost, zit fout. Waarom luisteren we op het gebied van drugs nooit naar artsen, psychologen, maatschappelijk werkers? Zij zijn degenen die met drugsverslaafden werken. Laten we ons concentreren op preventie. Niet op afstraffen.” Vorige week maakten regeringsfunctionarissen van Duitsland, Luxemburg en Malta in een gezamenlijke verklaring bekend dat ze cannabis in de nabije toekomst steeds verder willen reguleren. Teelt, verkoop en gebruik kan daar straks onder voorwaarden. België was niet bij dat overleg aanwezig. Close: „Maar toch gaat het helpen dat omringende landen, die cultureel en politiek dichtbij ons staan, in beweging komen. Dit is het moment om het debat te gaan voeren.”  Uw ambtgenoot Bart De Wever (N-VA), burgemeester van Antwerpen, staat lijnrecht tegenover u. Hij is al jaren bezig met een war on drugs, omdat de drugsgerelateerde criminaliteit vooral zijn stad teistert. „Hij heeft recht op zijn mening en standpunt, maar ik denk dat hij zich vergist. De nationalistische partijen in België staan hier trouwens alleen in, samen met [christen-democratische] CD&V. In Franstalig België is iedereen het unaniem met me eens, en dat verbaasde me eerlijk gezegd best wel. Ik dacht: mensen gaan roepen dat deze burgemeester gek is. Maar ik heb de afgelopen week alleen maar positieve reacties op mijn plan gekregen.” Waarom ligt het debat over drugs in België zo gevoelig? „Omdat we bang zijn voor wat drugs vertegenwoordigen in onze maatschappij. Mensen die drugs gebruiken, worden als mislukking gezien. We duwen ze weg. Ik zeg: laten we ze helpen. Let wel: ik ben vóór een zware repressie tegen drugssmokkelaars en handelaars. Daar sta ik om bekend, net als mijn goede vriend Ahmed Aboutaleb in Rotterdam, omdat ik denk dat de eerste slachtoffers van drugsgeweld de mensen in de volksbuurten zijn. Maar als ik zie dat een probleem niet alleen door de politie kan worden opgelost, moet ik op zoek gaan naar andere oplossingen. Dit is iets voor de sociale en medische instanties. Ik zie een joint als een glas whisky. Als je dat neemt op zaterdagavond, heb je geen probleem. Wel als je er je dag mee begint. Dan heb je hulp nodig.” Hoe wilt u te werk gaan? „Ik ben voor legalisering. Maar ik ken België, en dat gaat niet meteen. Dus we beginnen met decriminaliseren als eerste stap. Bezit en gebruik van cannabis is dan niet langer strafbaar.” Zoals in Nederland? „Jullie gedoogbeleid is nu al meer dan veertig jaar oud. Wij kunnen leren van de expertise die jullie hebben opgebouwd. Het is niet dat alle drugscriminaliteit is verdwenen, dat weet ik ook wel. Jullie hebben een groot maffiaprobleem. Maar daar wordt bij jullie tenminste over gesproken, het wordt aangepakt. Ik wil hier in België ook een drugsdebat, niet alleen met de ministers van Binnenlandse Zaken en van Justitie, maar ook van Volksgezondheid. Samenwerken met Nederland, Duitsland en Luxemburg. We kunnen dit samen oplossen. Cannabis is overal. Ik ken werkelijk niemand die nog nooit een jointje heeft geprobeerd. Maar in België weten mensen niet waar ze naartoe moeten als hun gebruik uit de hand loopt. Gebruikers worden uitsluitend als criminelen gezien. Dat kan allemaal veel beter. Uiteindelijk wil ik legaliseren, distribueren, produceren en controleren, en daarnaast preventieprogramma’s beginnen. Precies zoals in Quebec. Daar organiseert de staat de productie, de distributie, en zelfs de verkoop. Ik gebruik Canada graag als voorbeeld omdat we binding met hen hebben, vanwege de taal. Door de legalisering daar normaliseert de consumptie van cannabis.” Uit de eerste studies naar The Cannabis Act in 2018 blijkt juist dat het gebruik in Quebec is toegenomen. „Ik heb uiteraard aan onze diensten gevraagd of dat ook bij ons te verwachten valt, en dat is niet meteen duidelijk.” De Verenigde Naties waarschuwen in een recent rapport daarnaast voor steeds hogere concentraties van de werkzame stof THC in cannabis. Bent u niet bang dat meer mensen bij legalisatie in de problemen raken? „Niet als we de gehele keten in handen krijgen, zoals in Quebec. Dan kunnen wij ook de concentraties bepalen. Bovendien gaat dat de staat ook geld opleveren [ruim 144 miljoen euro per jaar, berekende onderzoeksbureau Groupe Vendredi]. Dat is uiteraard niet de eerste prioriteit. Dat is de volksgezondheid, altijd heel belangrijk geweest voor PS.”  Dus als het aan u ligt komen er coffeeshops in Brussel? „Ja, ik hoop het. Er zijn nu al van die winkeltjes die cannabissnoepjes verkopen, zonder THC, denken we. Ik zeg: laten we het inkaderen. Ze mogen bijvoorbeeld niet te dicht bij scholen staan.” Er gaan dan ook toeristen naar Brussel komen om te blowen. In Amsterdam wil uw collega Femke Halsema dat juist aan banden leggen. „Ik heb vaak met Femke om tafel gezeten en ik weet wat de problemen in Amsterdam zijn. Uiteindelijk gaat het gewoon om goed stadsbeheer; je vertelt een toerist duidelijk wat wel en wat niet kan. De excessen probeer je te weren. Maar steden als Amsterdam en Brussel hebben ook toerisme nodig. Zonder zijn we verloren.” Vindt u het niet erg als uw stad te boek zou komen te staan als… „…als cannabisstad? Dat wil niemand. Maar Brussel heeft nog veel meer te bieden dan dat.” Wanneer gaat u dat serene nationale debat organiseren? „Ik hoop dat we dit nog deze regeringsperiode gaan behandelen. Maar zo niet, dan wordt de legalisatie van cannabis voor PS een belangrijk thema in aanloop naar de verkiezingen van 2024. We willen dat er cannabiswetgeving wordt opgenomen in het nieuwe regeerakkoord.” Burgemeester Philippe Close (Namen, 1971) studeerde rechten aan de Université libre de Bruxelles en was in Brussel onder meer kabinetschef van de toenmalige burgemeester Freddy Thielemans. In 2006 veroverde hij namens de Parti socialiste een zetel in de gemeenteraad van Brussel en werd er vervolgens schepen (wethouder) van Personeel en Toerisme, en later ook Financiën. Close bekleedde veel functies in de Brusselse culturele en toerismesector. In 2017 werd Close burgemeester van Brussel. Close is nationaal vicevoorzitter van de PS, de Franstalige sociaal-democratische partij in België.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/ik-ken-werkelijk-niemand-die-nog-nooit-een-jointje-heeft-geprobeerd-a4137377
2022-07-25||Column | Gaten||Mijn neef (17) liet dit weekend een helixpiercing zetten, zo’n oorbel aan de bovenkant van de oorschelp. Het hele gezin ging mee.  „Vind je het eng?”, vroeg mijn zus.  „Nee joh, het is gewoon een soort acupunctuur”, zei hij.  Die instelling belette hem niet om de hele winkelstraat bij elkaar te schreeuwen toen de naald erin ging. De volgende dag zat hij aan het ontbijt zijn wond zorgvuldig te betten want hee, zo’n staaf in je oor is natuurlijk heel stoer, maar hygiëne boven alles. „Ik kreeg bij mijn wenkbrauwpiercing eind jaren negentig een halfleeg flesje betadine en verder de beste wensen”, grinnikte mijn zus. „Ik heb inmiddels vijf mails van die piercingwinkel”, zei mijn neef. Hij opende de laatste die als titel, en ik verzin dit niet, „Wat leuk, gefeliciteerd met je piercing!” had, alsof de nieuwe lichaamsversiering een diploma was in plaats van, laten we wel wezen, een poging om er wat cooler uit te zien. Een ander bericht had als aanhef „Wat tof dat je bij ons een piercing hebt laten zetten!” en bevatte nazorgadviezen die je kon lezen, maar ook beluisteren (Onder het kopje „Luister je liever?” stond een mp3 met instructies)  en zien („Bekijk je liever een grappige strip? Dat kan hier!”). Enerzijds was het natuurlijk fantastisch dat de klant zichzelf zo op diverse manieren kon informeren, want een ontstoken of ingegroeide piercing wil je echt niet. Toch zat het me dwars, want het zei ook iets over de veronderstelde leesvaardigheid van de gepiercete. Terwijl mijn neef zaterdag doodbloedde, vertelde de eigenaresse van de winkel me dat haar clientèle vooral uit tieners en adolescenten bestaat. Diezelfde middag luisterde ik naar de nieuwe aflevering van de podcast Haagse Zaken, waar het onder andere ging over de huidige lerarentekorten. Eén van de gevolgen daarvan is dat een kwart van de vijftienjarigen niet meer goed in staat is om een recept of een handleiding te lezen, en dus functioneel analfabeet is. Gelukkig zijn er nog piercingwinkels die de nazorg ook auditief en visueel aanbieden, maar bij de meeste instanties, van tandarts tot Belastingdienst, is informatie hoofdzakelijk tekstueel van aard. En dat zet je aan het denken over de kansen van de jeugd, vooral het laaggeletterde deel dat geen toegang heeft tot bijles of huiswerkbegeleiding. Hoe ze zichzelf straks staande moeten houden in een samenleving die van ze eist dat ze meer dan functioneel analfabeet zijn. Het is wrang dat jongeren tegenwoordig beter weten wat ze met gaten in hun huid aan moeten dan met die in hun ontwikkeling, laat staan die in hun toekomst.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/gaten-a4137341
2022-07-25||Hoe het Rijk de regie over de inrichting van Nederland losliet||Nederland leek tien jaar geleden ‘af’. De Deltawerken waren voltooid, snelwegen en spoor aangelegd en er waren genoeg woningen. Ruimtelijke ordening door het Rijk was geen grote noodzaak meer.  Dat was het beeld, schreef minister Hugo de Jonge (Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, CDA) dit voorjaar in een Kamerbrief. Een „achterhaald” beeld, want de problemen hebben zich juist opgestapeld. Er is nu een tekort aan 300.000 woningen, stikstof beknelt natuur en economie, klimaatverandering en energietransitie dwingen tot actie, het landschap is aan het ‘verdozen’. Achteraf lijkt het een onlogisch besluit van het kabinet-Rutte I: de opheffing en splitsing in 2010 van het ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM). Het Rijk liet het beleid voortaan over aan provincies en gemeenten. Wie kregen een grote rol in het ontwikkelen en beheren van natuur? Boeren en burgers.  Het beeld dat Nederland ‘af’ was, is maar een deel van de verklaring voor het loslaten  van de regie – en wordt bestreden. „Dat was helemaal niet zo”, zegt Jacqueline Cramer, de een na laatste minister van VROM (PvdA) van 2007 tot  2010. „Ik had volop  programma’s lopen. Over de Randstad, of het Deltaprogramma voor waterhuishouding.” De geleidelijke decentralisatie van ruimtelijk beleid begon al eerder, door rechts én links, als je de regeerakkoorden terugleest. Een succes waren nog de centraal geplande nieuwbouwwijken uit de Vierde Nota Ruimtelijke Ordening Extra (VINEX) uit 1993, zoals Leidsche Rijn. Het kabinet-Kok II (1998-2002) wilde ook een Vijfde Nota, wel al met „nieuwe vormen van overleg” met „relevante groeperingen in  de samenleving”. Na de politieke  opmars van Pim Fortuyn veranderde de kijk op ruimtelijk beleid. De broze coalitie van het kabinet-Balkenende I (CDA, VVD en LPF) wilde gemeenten en provincies een „volwaardige plaats in het ruimtelijke beleid” geven. De „notacultuur” met een trage bureaucratie moest „doorbroken”. Er kwam dus geen Vijfde Nota, wel een Nota Ruimte (2004) van het kabinet-Balkenende II (CDA, VVD en D66). Dat stuk was alsnog ruim 200 pagina’s, onder het  motto „decentraal wat kan, centraal wat moet”.  De opheffing van het ministerie van VROM  in 2010 volgde uiteindelijk op een andere politieke opschudding: het minderheidskabinet-Rutte I van VVD, CDA  met gedoogsteun van de PVV. Ruimtelijke ordening slonk in het regeerakkoord naar zeven regels.  „Thema’s waar VROM sterk in was, waren plotseling uit de gratie”, vertelt Cramer.  „Klimaat, milieu, natuur en cultuur.” „Ze hebben alles over de schutting gegooid en gedacht: nou, we zijn er vanaf”, zegt de bekende stedenbouwkundige Riek Bakker. „Onbegrijpelijk en pijnlijk”, vindt de toenmalige Rijksbouwmeester Liesbeth van der Pol  het nog steeds. „Ons atelier bestond uit veertig mensen. We hebben nog gelobbyd als beesten bij ministers. Er is met VROM veel kennis verloren gegaan om snel, kwalitatief en experimenteel te bouwen.” Tegelijkertijd was binnen het openbaar bestuur al langer irritatie over VROM. Binnen de politiek, zeker door regeringspartijen CDA en VVD,   werd het departement gezien als „een hindermacht met complexe en lange procedures en onnodig veel regels”, aldus de kroniek Ruimtelijke Ordening (2020).  Daarbij begon  vanaf 2007 een diepe economische crisis. Tijdens Balkenende IV was al besloten dat de rijksoverheid moest bezuinigen. Een paar ministeries hadden moeite om tijdig af te slanken, waaronder VROM. „Middelmatig groot, maar wel een beetje aan de dikke kant”, werd VROM in 2011 in Binnenlands Bestuur genoemd. Het fuseren van VROM met Verkeer en Waterstaat tot het ministerie van Infrastructuur en Milieu lag voor de hand, schreef het magazine toen. Maar het overhevelen van Volkshuisvesting naar Binnenlandse Zaken zou een „puur politiek besluit” zijn geweest om de post van minister Piet Hein Donner (CDA) te verzwaren. Donner spreekt dit tegen. „Er moest een ministerie worden opgesplitst”, zegt hij. „Het ging buiten mij om.” Volkshuisvesting had ook aan belang ingeboet. De woningmarkt en bouw lagen door de crisis plat. Het idee was dat de bevolking zou krimpen. Dat die vanaf 2015 met bijna 700.000 mensen zou groeien, vooral door immigratie, kon niemand voorzien.  Uiteindelijk vond er geen „ordentelijke overdracht” van taken aan de provincies en gemeenten plaats, staat in het boek Ruimtelijke Ordening. De woningbouw is verlamd door lokale „disputen” over waar wel of niet gebouwd mag worden, zegt De Jonge. En het lijkt alsof alle ‘crises’ – van asielopvang tot stikstof – tegelijk komen voor Rutte IV. Het ministerie van VROM is niet terug, maar Binnenlandse Zaken heeft wel weer een minister met plannen voor een grote verbouwing van Nederland. „De nationale regie in de ruimte en volkshuisvesting moet weer terug”, zegt Hugo de Jonge, „dus dat gaan we ook doen.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/hoe-het-rijk-de-regie-over-de-inrichting-van-nederland-losliet-a4137373
2022-07-25||Het duurt 30 jaar, kost miljarden en start na de zomer: de herinrichting van Nederland||De „grote verbouwing van Nederland”, noemt minister Hugo de Jonge (Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, CDA) het. De ingrijpende herinrichting van stad en platteland die na de zomer begint en vele miljarden gaat kosten. Tot 2050 en verder zal een „ruimtelijke puzzel” moeten worden gelegd waarin diverse maatschappelijke vraagstukken aan bod komen. Denk aan: woningnood en asielopvang, klimaatverandering en energietransitie, landbouw en stikstof, milieu en natuur, verkeer en vervoer en de economische ontwikkeling van Nederland. Twaalf jaar geleden liet het kabinet-Rutte I de landelijke regie in verstedelijking en landschapsbeleid los, en droeg die over aan de provincies en gemeenten. Nu gaat het kabinet-Rutte IV juist weer sturen omdat de problemen acuut zijn. De grote verbouwing wordt een gevecht om ruimte, want Nederland is te klein voor alle wensen, plannen  en ambities. „Niet alles kan en niet alles kan overal”, zegt De Jonge. Hoe komt Nederland eruit te zien na 2050 – als de plannen slagen? In oktober moeten de twaalf provincies plannen gaan maken voor zowel landelijke als regionale doelen. Een jaar later maken het Rijk en provincies  nieuwe afspraken over gebiedsontwikkeling. In 2024 moet de aangescherpte  Nationale Omgevingsvisie (NOVI),  de langetermijnvisie van het Rijk op de ruimtelijke ordening.   van kracht worden.  De contouren van de grote verbouwing tekenen zich nu al af. Bekend is de ambitie van het kabinet om tot 2030 900.000 woningen te bouwen, waarvan twee derde betaalbare huur of koop moet zijn. Er zijn veel woningen gepland in het westen, zoals in de regio Amsterdam (175.000 tot 220.000 woningen) en de zuidelijke Randstad (170.000). Maar er moeten ook meer woningen komen in bijvoorbeeld de regio Arnhem-Nijmegen (70.000), stedelijk Brabant (94.000), de regio Zwolle (40.000) en het gebied Groningen-Assen (21.000 woningen). De Lelylijn, een beoogde treinverbinding tussen Lelystad en Groningen, moet het noorden beter bereikbaar maken. „We kunnen niet met zijn allen op een kluitje in de Randstad blijven wonen”, zegt minister De Jonge. „Omdat het te duur en te druk is, en we daar dan te veel ruimte opsouperen voor bijvoorbeeld de natuur, landbouw en economie.” Ook klimaatverandering is een reden om meer buiten het laaggelegen westen te bouwen. „Het kan verstandig zijn” om „de ontwikkeling in zuidelijke, oostelijke en noordelijke delen van Nederland te vergroten (…)  in gebieden die minder vatbaar zijn voor overstromingen”, staat droogjes in een Kamerbrief uit mei. Verstrekkend is ook één zinnetje uit het coalitieakkoord: „Water en bodem worden sturend bij ruimtelijke planvorming.” Wat waar gebouwd mag worden, zal afhangen van bijvoorbeeld de lokale wateroverlast, bodemdaling, hittestress, verontreiniging en natuurschade. „Het gaat niet alleen om woningbouw, maar ook om vragen als: waar bouw je eventuele nieuwe kerncentrales?”, zegt Meindert Smallenbroek, directeur van de Unie van Waterschappen. „Het gaat om keuzes voor hónderden jaren.” Nederland moet zich blijven weren tegen het water en „klimaatbestendig” worden. Zee- en rivierdijken zullen waar nodig worden verhoogd en verstevigd. Risicogebieden moeten water kunnen afvoeren bij extreme regenval of  overstromingen, zoals in Limburg vorig jaar. Ook moeten er waterbuffers  komen om de zoetwatervoorraad aan te vullen; de hoge zandgronden verdrogen, de kust en polders verzilten. De bodemdaling in veenweidegebieden, ooit ontwaterd voor landbouw, leidt tot verzakte gebouwen en infrastructuur. Waterschappen moeten steeds harder pompen en uit ingedroogd veen komen broeikasgassen vrij. Rijk en provincies moeten kiezen waar landbouw en wonen nog verantwoord zijn, zoals in Zuidwest-Friesland. Smallenbroek: „Dat gaat boeren, en de sectoren en samenleving eromheen, raken. Dat zijn bijna culturele ingrepen. Ik heb het idee dat dat weleens onderschat wordt.” De stikstofaanpak zal leiden tot krimp, verduurzaming en herverdeling van de landbouw, die nu nog de helft van Nederland beslaat. De gebieden die qua water, bodem, natuur en stikstof volgens het Rijk het meest geschikt zijn voor landbouw zijn vooral Zeeland, het noorden van Noord-Holland, Friesland en Groningen, Flevoland – en Gelderland en Brabant veel minder. Op zee en op land is verder ruimte nodig voor het winnen, opslaan en transport van duurzame energie, van windmolens en zonnepanelen. Het kabinet denkt aan grote „industrieclusters” op specifieke, veilige locaties, liefst in de buurt van spoorlijnen, waterwegen, hoogspanningskabels of buisnetwerken. Grote economische, logistieke knooppunten moeten verduurzamen voor een klimaatneutraal Nederland in 2050. Zoals de havens van Rotterdam en de regio Terneuzen-Vlissingen, net als  het Noordzeekanaalgebied in de metropool Amsterdam. Ook Schiphol moet transformeren, en tegelijkertijd ruimte houden in een dichtbevolkt woongebied. Steden op hun beurt moeten van aardgas op duurzame energie overgaan én vergroenen om hitte tegen te gaan. Het wordt dringen in de ondergrond om zowel bomen als kabel- en warmtenetten te combineren. De centra van steden zullen meer autoluw worden en het snelle elektrische (fiets)verkeer vraagt om extra ruimte op de openbare weg. Als je als land een hoogwaardige kenniseconomie wilt, moet je ook kiezen voor een hoogwaardige leef - en werkomgeving, zegt hoogleraar landschapsarchitectuur Adriaan Geuze van de TU Delft. „Kwalitatief en mooi cultuurlandschap, een gezond milieu en efficiënte mobiliteit zijn de basis voor aantrekkelijke steden en innovatieve werkplekken. Kijk naar Zwitserland of Denemarken” Zo’n hoogwaardig landschap vraagt ook om de regie die het Rijk nu zegt te hernemen, volgens Geuze. „Het gaat om existentiële, integrale keuzes, zoals  de hervorming van de landbouw, waterbeheer, een hoge snelheidslijn of nieuwe datacentra. Dat moet je democratisch borgen en daar is het parlement voor.” De grote verbouwing zal daarom moeten beginnen met het doorbreken van de huidige praktijk. Volgens Geuze is ruimtelijke ordening verworden „tot een ondoorgrondelijke lobby” van belangenorganisaties bij de (lokale) overheid, waardoor het algemeen belang in de verdrukking is geraakt. „Nederland heeft de beste planningstraditie van de wereld. Maar op dit moment zitten we in een volstrekte impasse. Het gaat buitenparlementair, het is een democratisch tekort.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/in-de-grote-verbouwing-wordt-heel-nederland-binnenstebuiten-gekeerd-a4137371
2022-07-25||Gascrisis verzacht    taboe  op kernenergie|| Na de vele Duitse politieke principes die in de afgelopen maanden al overboord werden gezet – geen wapenleveranties aan crisisgebieden bijvoorbeeld en een  Bundeswehr die nauwelijks bewapend hoeft te zijn – sneuvelt nu  mogelijk nog een Duits geloofsartikel: de afkeer van atoomstroom.  Eind dit jaar zouden de laatste drie kerncentrales in Duitsland dichtgaan. Angela Merkel, die in de eerste jaren van haar kanselierschap nog voorstander van kernenergie was, luidde drie dagen na de kernramp in Fukushima in 2011 het einde van de Duitse kerncentrales in: de Atomausstieg. Vijf maanden na de Russische inval in Oekraïne  staat het sluiten van de laatste drie kerncentrales ter discussie – Gazprom maakte maandag bekend nog maar 20 procent van de capaciteit van Nord Stream 1 te zullen gebruiken, een verminderde Russische gastoevoer die in Duitsland goed voelbaar is.  Minister van Economie en Klimaat Robert Habeck (Groenen) toonde zich half juli nog sceptisch: „We hebben een warmteprobleem, geen stroomprobleem”, zei Habeck toen. Het openhouden van de kerncentrales zou geenszins het gastekort oplossen. Eerder dit voorjaar oordeelde Habecks ministerie dat het langer laten draaien van de drie centrales niets zou opleveren. Nu lijkt het gasprobleem toch ook een stroomprobleem te worden. Door de hoge gasprijzen en de angst voor een gastekort worden er in Duitsland massaal elektrische kachels aangeschaft om het in de winter toch warm te hebben. Het ministerie van Economische Zaken adviseerde bedrijven  noodaggregaten aan te schaffen.  Bovendien is het zuiden van Duitsland deels afhankelijk van stroomleveranties uit Franse kerncentrales. Een aantal Franse centrales dreigt stil te komen liggen vanwege achterstallig onderhoud door de pandemie – en dan zou in de deelstaat Beieren, die weinig heeft geïnvesteerd in windenergie, stroomuitval dreigen. Vorige week kondigde Habecks ministerie  aan dat opnieuw zal worden gekeken of het veilig en noodzakelijk is de centrales langer in bedrijf te houden. De kernbrandstof in de centrale in Beieren schijnt nog niet te zijn opgebruikt, waardoor die mogelijk een paar maanden langer aan het net verbonden zou kunnen blijven.  Voor de Groenen raakt de discussie over atoomstroom aan hun beginselen. De partij ontstond vanuit pacifisten en milieuactivisten die protesteerden tegen kernrakketten en kernafval. Inmiddels zijn de Groenen-ministers Habeck en Baerbock (Buitenlandse Zaken) de belangrijkste pleitbezorgers voor wapenleveranties aan Oekraïne. Hoewel zowel Baerbock als Habeck de kerncentrales liever vandaag dan morgen zou sluiten, uitte Baerbock zich pragmatisch: „We verkeren in een noodsituatie, waarin we alle opties nog eens bekijken”, zei ze vrijdagavond bij Bild TV.  Voor Baerbock speelt mee dat haar internationale collega’s druk op Duitsland uitoefenen om de kerncentrales langer open te houden. In het Poolse parlement werd erover gespeculeerd dat Polen de oude Duitse centrales zou kunnen pachten. De Franse EU-commissaris voor de interne markt, Thierry Breton, drong er eerder op aan de drie Duitse centrales langer  te laten draaien „in het belang van Europa”, aldus Breton in Handelsblatt. Groenen-kiezers zijn verdeeld: volgens een peiling van bureau INSA is 40 procent van de Groenen-aanhang voor het openblijven van de  kerncentrales. Voor het jongere deel van het electoraat vormen de kolencentrales, die ook weer in bedrijf worden genomen, een veel groter milieuprobleem dan de kernenergie.  De coalitie in Berlijn is verdeeld. De liberale FDP is al sinds begin van de oorlog vóór het langer in bedrijf houden van de centrales, de SPD is bijna even terughoudend als de Groenen. Oppositieleider Friedrich Merz (CDU) is ervan overtuigd dat de centrales open moeten blijven – niet het enige punt waarop hij zich zo afwijkend mogelijk van Merkel positioneert.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/gascrisis-verzacht-taboe-op-kernenergie-a4137359
2022-07-25||Onderzoek naar BinckBank door twee toezichthouders|| Zowel de Nederlandse als de Franse markttoezichthouder doet  onderzoek naar BinckBank. De Autoriteit Financiële Markten (AFM) heeft de bank inmiddels een zogeheten last onder dwangsom opgelegd vanwege twee overtredingen. Mocht BinckBank die niet tijdig herstellen, volgt een boete van 500.000 euro. De AFM wil niet zeggen waarvoor de last onder dwangsom precies is opgelegd en binnen welke termijn de overtredingen hersteld moeten zijn.      De online beleggersbank zelf heeft het in haar jaarverslag over „tekortkomingen in het toezicht op producten”  en  „tekortkomingen in kostentransparantie”. Op dat laatste punt is vooralsnog alleen een aanwijzing gegeven en kan later een officiële last onder dwangsom volgen.  Volgens Het Financieele Dagblad, dat als eerste over de onderzoeken schreef, wordt er onder meer onderzoek gedaan naar de verkoop van zogeheten turbo’s. Dat is een beleggingsproduct met hefboomwerking. Hierbij speculeert iemand  op stijging of daling van een koers. Maar in plaats van het volledige bedrag voor het kopen van bijvoorbeeld een aandeel zelf in te leggen, leent de belegger een belangrijk deel. Het mogelijke rendement is daardoor groter, maar het verlies als het misgaat ook.    BinckBank is een van de aanbieders van deze risicovolle turbo’s in Nederland. De AFM heeft de regels rond  turbo’s vorig jaar aangescherpt. Naast de AFM doet ook de Franse tegenhanger AMF onderzoek naar Binck-Bank. Reden is de overname van het bedrijf door het Deens-Chinese Saxo in 2019. De overgang leidde tot veel frustratie onder enkele honderdduizenden Binck-beleggers. Zij klaagden erover dat de overstap naar het nieuwe platform niet vlekkeloos verliep. Betalingsopdrachten mislukten, transacties werden vertraagd en ook zouden klanten onterechte kosten in rekening zijn gebracht. De helpdesk was ondertussen slecht bereikbaar waardoor klanten niet snel geholpen konden worden.   De AMF zou nu specifiek kijken naar de verplaatsing van beleggingsportefeuilles van Franse klanten. Welke mogelijke sancties BinckBank daar boven het hoofd hangen, is niet bekend. Het onderzoek moet in het vierde kwartaal van 2022 zijn afgerond.  Beleggersvereniging VEB heeft inmiddels vragen gesteld aan Binck over de situatie. De VEB is „bezorgd” over de gang van zaken bij Binck, en verwijst naar de risicoparagraaf van  accountant Deloitte. Daarin wordt de „verhoogde” controle door de toezichthouder expliciet benoemd als risico voor BinckBank. „We zien wat dingen waarvan je denkt: dat is wel apart”, zegt een VEB-woordvoerder. „Steeds weer zei Binck-Bank na de problemen bij de overgang naar Saxo: het kan vanaf hier alleen maar beter gaan voor klanten. Als dan een accountant die controle expliciet opmerkt als risico, is dat wel iets om alert op te zijn.” De onderzoeken door toezichthouders waren bij de VEB „niet bekend”. „Het is duidelijk dat er een hoop niet goed is gegaan.” Binckbank boekte in 2021 voor 190 miljoen euro aan inkomsten. Onder de streep resulteerde dat in een nettowinst van ruim 55 miljoen euro – 16,5 procent minder dan het jaar ervoor.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/onderzoek-naar-binckbank-door-twee-toezichthouders-a4137356
2022-07-25||Digitaal werken waar je wil –  fully remote  is steeds meer in trek||Britt Schimmel (27) geeft onmiddellijk toe: ze gebruikt veel Engelse termen, met als favoriet fully remote, ‘volledig op afstand’ – want dat is hoe ze de komende jaren wil werken. Vijf jaar lang werkte ze met veel plezier bij Booking.com, als Learning & Development Project Manager, tot ze afgelopen mei besloot ontslag te nemen. Reden: ze wilde niet meer plaatsgebonden moeten werken, zodat ze naar Barcelona kon verhuizen. „Bij Booking werkte ik sinds de pandemie grotendeels thuis en mocht ik twintig dagen per jaar vanuit het buitenland werken. Daar maakte ik altijd al volop gebruik van. Vorig jaar zat ik in Italië, dit jaar in Barcelona. Maar Booking is geen bedrijf waar je fully remote kunt werken. Als je in Amsterdam gecontracteerd bent, word je geacht in Amsterdam te werken. En ik merkte dat ik de ambitie had vanuit het buitenland te werken, en niet vanuit mijn huis in Amsterdam.” Schimmel ging op zoek naar bedrijven met een fully remote policy, die werknemers in staat stelt volledig op afstand te werken. „Ik gebruikte de vacaturesite Otta. Daar kun je gewoon zoeken op dit type vacatures. Tegelijk volgde ik mensen op LinkedIn die veel postten over het onderwerp. Zo kwam ik in een soort fully-remotebubbel terecht.” Ik heb de mensen voor wie ik ga werken dus nog nooit in levenden lijve ontmoet Schimmel vond al snel wat ze zocht. Binnenkort gaat ze aan de slag voor het Deense bedrijf Pleo, vanuit Barcelona. „Het is een middelgroot, vrij jong fintechbedrijf [digitale financiële dienstverlening]. Zij vinden het prima dat ik in Barcelona zit. De sollicitatie ging ook gewoon online. Ik heb de mensen voor wie ik ga werken dus nog nooit in levenden lijve ontmoet.” Schimmels Nederlandse vriend woont in Dublin. „Sommige mensen vragen mij: waarom heb je niet voor Dublin gekozen? Maar ik vind Barcelona een leukere stad, qua klimaat en qua mensen. Het idee is dat hij in de toekomst ook volledig op afstand gaat werken, zodat we hier samen kunnen zitten. Of wie weet willen we wel naar Lissabon. Dat kan allemaal, als je fully remote werkt.”  Schimmels moeder begreep niet veel van haar beslissing. „Ze zei: ‘Waarom ga je weg? Je hebt een leuke baan, vastigheid, een goed salaris, fijne collega’s.’ Maar dat is echt een generatieding, denk ik. Vastigheid en stabiliteit, vind ik, zorgen niet voor persoonlijke groei. Ik denk dat het goed is om verder te kijken: er zijn zó veel vette bedrijven die aan het groeien zijn. Ja, mijn ouders moesten er even aan wennen, maar inmiddels steunen ze me helemaal.” Schimmel is niet bang het persoonlijke contact met collega’s te missen. Ze is van plan veel digitale „non-businessgesprekken” te hebben met collega’s: chatten of videobellen en kletsen over andere dingen dan werk. Zeg maar: het online equivalent van het praatje bij de koffieautomaat. Daarnaast organiseert het Deense bedrijf  elke drie maanden  een fysieke bijeenkomst voor de werknemers ergens in Europa. En ze krijgt een vierdaagse introductie op het hoofdkantoor in Kopenhagen. De thuiswerkplek van Britt in Barcelona. Foto Anna Surinyach
 In Barcelona is Schimmel nu op zoek naar een coworking-locatie, een kantoorruimte die je deelt met andere remote werkers en freelancers. „Ik krijg daarvoor een budget van mijn nieuwe werkgever. Thuiswerken vind ik fijn voor een paar dagen. Daarna wil je echt wel de deur uit. Het is leuk om naar een andere plek te gaan en te connecten met mensen. Ik heb gehoord dat er veel mooie coworkings zijn in Barcelona. Er is er zelfs eentje met een zwembad.” Voelt het niet toch een beetje raar: als Nederlandse werken in Barcelona voor een Deens bedrijf terwijl je vriend in Dublin woont? Nee, zegt Schimmel vol overtuiging. „Ik vind het juist fijn. Hierdoor kan ik helemaal doen waar ik blij van word. Uiteindelijk zie ik mijn collega’s ook heus wel face to face, maar niet elke dag. Hoeft ook niet. En hoezo zou dit mijn werk negatief beïnvloeden? Ik geloof niet in nine to  five werken op een kantoor, waarbij mensen hun tijd uitzitten totdat ze naar huis mogen. Meestal ben je dan toch maar vier uur productief. Als ik ’s ochtends een paar meetings gehad heb, wil ik misschien wel liever even gaan sporten. Daarna ga ik met frisse energie weer aan de slag. Zo ben ik veel productiever. En ik denk dat een leuke, zonnige stad als Barcelona mij gelukkiger en dus ook productiever maakt. Dat is wat mij betreft het nieuwe werken.” Vanuit het buitenland remote werken? Dat kan bij woningwebsite Funda twee weken per jaar, zegt directeur Joost Dop. „We doen nu een pilot om dit aan iedereen voor twee weken per  jaar toe te staan, maar alleen vanuit Europa. Die landen hebben tenminste de EU-richtlijn voor dataprotectie ondertekend. Daarbuiten wordt het qua dataveiligheid een ander verhaal. En het tijdsverschil maakt samenwerken complexer.” Fully remote staat Funda niet toe, zegt Dop: „Na de pandemie hebben wij onderzoek gedaan waaruit bleek dat onze werknemers gemiddeld graag twee tot drie dagen per week op kantoor werken. Daarom hebben we afgesproken dat elk team ten minste een dag per week samen op kantoor is.” Elkaar zien is belangrijk voor creatieve samenwerking, vindt Dop. „ Dat je iemand spreekt bij de koffieautomaat en zegt: ‘Ik ben bezig met duurzaam bouwen’, en dat diegene dan zegt: ‘Wat toevallig, ik was net op een seminar in Stockholm dat daarover ging!’ En dat er zo vonken overslaan, nieuwe ideeën en initiatieven ontstaan. Ik denk dat je dat online minder snel hebt.” Dop gelooft dat juist jonge mensen er baat bij kunnen hebben vaker op de zaak te zijn, want dat is de beste plek om in de praktijk te leren. Maar het hangt volgens de Funda-topman ook af van het type werk. „Voor remote werken is er, denk ik, geen one size fits all-aanpak denkbaar. Er is werk dat je goed op afstand kan doen, zoals programmeren of contracten lezen. Maar voor marketing en sales is contact met mensen juist essentieel. We zijn dat allemaal opnieuw aan het uitvinden nu, en dat vind ik reuze interessant. Zoals Mary Alice Vuicic, hoofd personeelszaken van mediabedrijf Thomson Reuters, laatst zei: we zien dat mensen veel meer flexibiliteit willen, zodat ze hun werk in hun privéleven kunnen inpassen in plaats van andersom.” Als werkgever voelt Dop wel druk om remote werken toe te staan. „Er is een groot personeelstekort, waardoor de werknemer koning wordt en bedrijven moeten vechten om talent. Jonge mensen zijn veeleisend en remote werken staat vaak op hun verlanglijstje.” Twintig jaar geleden richtte Kasper de Wijs vanuit zijn woonkamer in Arnhem iPublishing op, online uitgever en conceptontwikkelaar. Hij zit onder meer achter www.tussenstop.com, een website die reizigers advies geeft voor tussenstops.  „Wij hebben van begin af aan al digitaal en op afstand gewerkt”, zegt De Wijs. „Zo hadden we een tekstschrijver die vanuit huis voor ons werkte, gewoon in Nederland, totdat hij dacht: waarom zou ik dit niet vanuit een tropisch land gaan doen? Ik heb nu Nederlandse tekstschrijvers en webdevelopers werken in Argentinië, Malaga en Costa Rica.” Voor De Wijs is het geen enkel probleem dat medewerkers in een ver buitenland zitten. „Als onze man in Costa Rica om zeven uur opstaat, is het bij ons vier uur in de middag. Dus we bellen meestal aan het eind van de middag. En wanneer ik klaar ben met de werkdag, gaat hij aan de slag. Dat kan juist tijdwinst opleveren, een soort estafettemodel.” Hij kijkt naar resultaten, niet naar uren, zegt De Wijs. „Ik geef medewerkers graag de vrijheid om in hun kracht te staan en zelf te bepalen waar en wanneer ze het effectiefst werken. Als mijn tekstschrijver happier is in Costa Rica dan in Waddinxveen, en daar ook beter kan leven van hetzelfde salaris, worden we er allemaal beter van. Want hoe meer vrijheid je je medewerkers geeft, hoe groter ook hun bereidheid om een tandje bij te zetten als het nodig is.” De laatste tijd ziet De Wijs het model waarmee hij al jaren werkt populairder worden. „Sinds de pandemie merk ik dat bedrijven steeds flexibeler worden en je ziet ook dat werknemers het graag willen. Wij worden de laatste tijd steeds vaker benaderd door tekstschrijvers en vertalers die voor ons vanuit het buitenland willen werken.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/digitaal-werken-waar-je-wil-fully-remote-is-steeds-meer-in-trek-a4137354
2022-07-25||Op de terugkomdag in het revalidatiecentrum hebben de oud-corona-patiënten ‘een gek gevoel van heimwee’||‘Kijk haar staan”, zegt Yvette van Horn, directeur en arts bij revalidatiecentrum Adelante in Hoensbroek, Limburg. Marij Nieuwkamer straalt. Op 29 mei 2020, toen ze in Adelante was opgenomen na 77 dagen ziekenhuisopname, kon ze zo goed als niks. Ze had  70 dagen  grotendeels geïntubeerd op de intensive care gelegen. Nu kan de 58-jarige weer een eindje lopen of een ritje maken op haar elektrische fiets. En als de musical Les Misérables in première gaat in het Amsterdamse Carré, met haar zoon Milan in een van de hoofdrollen, kan ze erbij zijn. „Een wonder”, noemt  Van Horn het herstel van  Nieuwkamer.  Op een terugkommiddag van Adelante worden veel verhalen uit de zwaarste dagen van de coronatijd gedeeld. Er zijn 53 oud-cliënten en 22  medewerkers die hen hielpen bij het herstel. Het luide geroezemoes verraadt het vuur waarmee wordt gepraat. NRC volgde in augustus 2020  patiënten die de IC ternauwernood overleefden en in Adelante revalideerden. Hoe is het nu met ze? In 2020 was het werkendeweg uitvinden hoe patiënten het beste konden worden geholpen. Anders dan eerstelijnszorg – zoals huisartsen en ziekenhuizen – had Adelante enige voorbereidingstijd. Het duurde enkele weken voor de eerste patiënten vanaf de IC’s naar de revalidatie kwamen. Toch moest ook hier in enkele weken alles worden geregeld: een geïsoleerde afdeling,  mensen die het behandelende team wilden vormen,  protocollen over veiligheid en bescherming en de afvoer van afval.   Van Horn hoorde van voormalig patiënten en medewerkers dat veel van hen „een gek gevoel van heimwee hebben. De opname bij ons is als een nare maar tegelijkertijd mooie tijd ervaren. Praten met lotgenoten is  fijn, omdat zij weten wat je hebt meegemaakt. Het thuisfront heeft vaak een afwijkend verhaal, die stonden aan een andere kant.”  Van Horn speelde al langer met het idee van een terugkommiddag, „ook als afsluiting.” Met steeds nieuwe oplevingen van het coronavirus en lockdowns was de situatie er lang niet naar. Nu kan het, al is het virus nog niet uitgeraasd. Op spreadsheets wordt een onderzoek naar het herstel van patiënten getoond: het zijn de naweeën waarover steeds meer wordt bericht. Shockerend zijn ook de gevolgen voor mantelzorgers, geliefden en andere naasten van patiënten die op de IC belandden: 26 procent heeft na een jaar last van angsten, 10 procent van depressies en 5 procent van PTSS-achtige verschijnselen. Marij Nieuwkamer komt nog elke week bij Adelante. „Om te zwemmen.” Haar oude werk als secretaresse op de longafdeling van een ziekenhuis lukt niet meer. „Ik heb maar 58 procent van mijn longcapaciteit en ben afgekeurd.” Tot januari 2021 had ze achttien uur per week dagbehandeling. Daarna twee keer een half uur fysiotherapie aan huis. „Ik pas me maar aan wat ik kan. Dat wisselt met de dag.” Sommige revaliderenden zijn wonderbaarlijk goed hersteld. De situatie van Antoine Platen (nu 69) verslechterde snel, toen hij eind maart 2020 met corona in het ziekenhuis werd opgenomen. Uiteindelijk belandde hij op de intensive care, waar hij in slaap werd gebracht. Dat bleef hij vijf weken. In eerste instantie herstelde Platen langzaam, inmiddels is hij weer bijna helemaal de oude. „Nou ja, twee keer per jaar of zo krijg ik last van mijn darmen, maar ik weet eerlijk gezegd niet of dat verband houdt met corona.” Op de terugkommiddag treft de breed lachende Platen al snel oude bekenden uit de tijd dat hij bij Adelante verbleef. „Hij lag bij mij op de kamer”, zegt hij wijzend naar zijn buurman. Die corrigeert onmiddellijk: „Jij lag bij mij op de kamer. En je was heel erg bang, toen je werd binnengebracht. Ik zei: let maar op, over een week kun je veel meer.”   Platen, zelf gepensioneerd, is niet helemaal zonder zorgen. Hij raakte ruim twee jaar geleden tegelijk besmet met zijn vrouw. Zij belandde nooit in het ziekenhuis, maar kreeg wel te maken met ernstigere naweeën dan haar echtgenoot. „Post-Covid. De vermoeidheid slaat snel toe, concentratie kost moeite en spierpijn ligt op de loer. Normaal gesproken had ze nog zo’n vijf jaar moeten werken tot aan haar pensionering. Maar ze is afgekeurd. Hoeft ook niet meer terug te komen voor een herkeuring. Dat definitieve vond ze erg.” Zijn vrouw had een mooie baan en ze hield van hard werken, zegt Platen. „Nu kostte het laatst zelfs moeite om haar hoofd erbij te houden bij de kascontrole van een clubje waar ze lid van is. Terwijl boekhouden haar vak was.” Chris Lindelauf (59) noemt Adelante  „een soort liefdevolle, beschermende cocon. Voor de besmetting was ik altijd bezig. Nu werd alles gedaan en hoefde er niets. Ja, ik moest herstellen.” Dat is bij Lindelauf aardig gelukt. Na een zwaar coronatraject met onder meer drie weken IC werkt hij weer fulltime. Met nog maar één functionerende stemband. „Maar ik praat weer een stuk beter dan kort na mijn opname. Ik kan zelfs weer schreeuwen. Ook fysiek op de sportschool en elders lukt veel weer. Hooguit wilde ik in het begin te snel.” Psychisch kost het meer tijd. „Ik ben een ander mens geworden”, bekent Lindelauf. „Vroeger stopte ik mijn shit weg in een kastje en dan sprong eens in de drie maanden het laatje open. Dan was ik even niet te genieten. Nu lukt dat wegstoppen niet meer. Met het gevolg dat ik een tijdlang voortdurend explodeerde.” In een tv-programma zag Lindelauf een man in een T-shirt met de tekst ‘Met mij valt niet te leven’ lopen. „We zaten met z’n allen te kijken en ik zei: ‘Zo’n shirt moeten jullie voor mij ook maar kopen.’ Waarop mijn dochter antwoordde: ‘Dus je weet het zelf.’” Lindelauf is inmiddels in behandeling bij een psycholoog. „Als je me dat vroeger had gezegd, had ik je voor gek verklaard. Ik loste mijn eigen problemen wel op. Maar het helpt. Hij heeft me ook antidepressiva voorgeschreven. Die maken me rustiger.” Zijn relatie heeft op knappen gestaan door zijn explosies, „maar we gaan daar samen sterker uitkomen. Dat mijn emotie wat meer aan de oppervlakte is komen te liggen, heeft ook iets goeds. We moeten er alleen mee om leren gaan.” Op de terugkommiddag raakt de Brabander Lindelauf aan de praat met Maastrichtenaar Paul Maruanaja (53). Ook hij is in behandeling bij een psycholoog. Omdat hij moeilijk kan accepteren dat hij als gevolg van corona maar drie uur per dag kan werken, en dat ook zijn bezoekjes aan de sportschool zijn afgenomen. Hij vond het daarnaast traumatisch om mee te maken hoe patiënten naast hem op de IC overleden. De mannen herkennen zich in elkaars verhalen, maar zien ook verschillen. „Ik was vroeger bang voor de dood, nu niet meer”, zegt Lindelauf. „Bij mij is het precies andersom”, vertelt Maruanaja. „Bij mij is die angst er opeens wel.” Lindelauf zit nu ook in een therapiegroep. „Wie dat ooit had voorspeld, had ik helemaal uitgelachen.” In die groep wisselen mensen met hele verschillende problemen  hun ervaringen uit. Maruanaja hoort het aan. Het is hem ook aangeraden zijn verhaal te vertellen, maar hij heeft het voorlopig afgehouden „Doen!”, raadt ook Lindelauf hem aan. „Ik heb er enorm veel baat bij.”  Maruanaja constateert dat hij niet meer zo introvert is als  vroeger. „Zo hier zitten praten, dat had ik voor mijn Covid nooit gedaan.”     
Nieuwsbrief
		NRC Vandaag
	 
		Elke ochtend het laatste nieuws en een overzicht van de onderwerpen die vandaag spelen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/op-de-terugkomdag-in-het-revalidatiecentrum-hebben-de-oud-corona-patienten-een-gek-gevoel-van-heimwee-a4137353
2022-07-25||‘Als je zegt: eet dit niet, dan kom je wel heel dichtbij’||Maarten van Ooijen, staatssecretaris van Volksgezondheid, heeft het ook gelezen: in Den Haag is nog veel ruimte voor fastfood. Locatiebureau RetailSonar ziet vooral „potentie” in wijken met veel scholieren en lage inkomens. Wat hij toen dacht? „Eh…verdraaid.” De ChristenUnie-bewindsman kiest zijn krachttermen zorgvuldig. Als hij die uitspraak doet, staat hij in zo’n Haagse wijk met fastfoodpotentie, samen met de voor zorg verantwoordelijke wethouder Kavita Parbhudayal (VVD). Om precies te zijn: bij Stadsboerderij Molenweide in Molenwijk. Met rondscharrelende varkens en een grote moestuin waar buurtbewoners uit kunnen eten is dit een oase in stadsdeel Laak, dat volgens Parbhudayal een van de drie ongezondste wijken van Nederland is. Er is veel overgewicht, en leefstijlgerelateerde aandoeningen zoals  diabetes type 2  en hart- en vaatziekten. Mensen leven er gemiddeld 13 jaar korter dan bewoners van de rijkste stadsdelen.  Het is ook de wijk waar meer dan de helft van de horeca fastfood aanbiedt: döner, hamburgers, pizza. En waar kinderen niet thuis ontbijten maar geld meekrijgen om bij de bakker croissantjes en een pakje Wicky te kopen, vertelt Suzanne Mos, die bij de afdeling Volksgezondheid van de gemeente werkt. Parbhudayal trok vorig jaar met wethouders van andere steden aan de bel bij de  voorganger van staatssecretaris Van Ooijen: maak wetten en regels  waarmee  gemeenten de opmars van fastfood kunnen stoppen. De Haagse wethouder heeft gezien hoe de discussie over de ongezonde voedselomgeving de afgelopen jaren vaart kreeg. „Corona werkte als contrastvloeistof. Je zag dat in wijken waar veel mensen met chronische ziekten wonen, waar veel diabetes voorkomt, mensen vatbaarder waren voor corona. En als je dan de overgewichtscijfers in Den Haag ziet, we kunnen niet langer wegkijken.” Steeds meer Nederlanders hebben overgewicht. Ondertussen groeit het aanbod van  snel, ongezond eten op straat.  In een drieluik onderzoekt NRC hoe bestuurders worstelen met het beteugelen van fastfood.  Van Ooijen kondigde in maart aan te onderzoeken of hij gemeenten middelen kan geven om de toename van aanbieders van ongezond voedsel tegen te gaan. NRC wilde hem hierover interviewen, bij voorkeur in een buurt waar volgens de  staatssecretaris de problematiek al zichtbaar is. De keuze viel op dit deel van Den Haag. Van Ooijens plan past  bij de ambities van het kabinet om overgewicht terug te krijgen op het niveau van 1996: in plaats van de verwachte 60 procent in 2040 zou dan nog maar een derde van de volwassen Nederlanders te zwaar mogen zijn.  Dat doel lijkt in deze buurt niet erg realistisch. Landelijk is één op de zeven kinderen te zwaar. In Den Haag is dat één op de vijf en in Molenwijk zijn het er nog meer. De wethouder (op sneakers) beschrijft waar ze  tegenaan loopt. Bijna de helft van het gemeentebudget gaat naar zorg. Er zijn allerlei programma’s om de inwoners  gezonder te krijgen: van buurtsportcoaches tot leefstijlprogramma’s in gebedshuizen. Maar het helpt te weinig. Vandaar dus die oproep aan de staatssecretaris. Als VVD’er kun je dan de vraag verwachten of het terugdringen van het fastfood-aanbod  wel liberaal is. „Die discussie krijg je dan”, constateert ze  laconiek. Binnen de VVD wordt regulering vaak gezien als betutteling, in strijd met het ideaal van persoonlijke vrijheid en verantwoordelijkheid voor je eigen keuzes. Maar wat Parbhudayal   betreft mogen mensen eigen keuzes blijven maken. „Ik zeg altijd: doe je ding, voel je goed. Als dat zo is hebben we geen last van elkaar.” Maar het punt is, zegt ze, mensen voelen zich níét goed. De discussie met partijgenoten voert Parbhudayal op basis van feiten en cijfers. „Deze stap past bij ons beleid gezonde leefstijl te bevorderen. En de cijfers in Den Haag liegen er niet om. De zorgbegroting groeit alleen maar.”  Van Ooijen knikt. Parbhudayal: „Dat betaal je met elkaar.” Maarten van Ooijen vraagt veel, hij wil alles weten over Den Haag. Parbhudayal vertelt over de beperkingen. Je kunt horecazaken tegenhouden als ze stank, lawaai of afval veroorzaken. Maar „ongezond voedselaanbod” telt niet als ruimtelijk criterium. Landelijke regelgeving zou moeten helpen om meer te kunnen doen dan waar het bestemmingsplan in voorziet.  „It takes two to tango”, zegt Van Ooijen, het kabinet moet „de juridische basis” bieden waarmee de gemeenten aan de slag kunnen. De precieze invulling, die is nog onduidelijk.  Van Ooijen, Parbhudayal en hun gevolg pakken de fiets.  Het gezelschap gaat van Molenwijk richting Moerwijk, in stadsdeel Escamp. De wethouder moet flink trappen om de 32-jarige staatssecretaris (tennisser, wandelaar) bij te houden. Wat opvalt als je deze omgeving met het centrum vergelijkt: rond het Spui wordt het beeld bepaald door McDonald’s, Burger King, Five Guys – de grote ketens. In Escamp zie je die niet. Wel roti- curry- en dönerzaken. En veel groentewinkels en  Turkse bakkers. Van Ooijen merkt op dat bij al die groentewinkels ook snoep te koop is. En bakkers verkopen ook vaak döner of pizza.  Fietsend over de Goeverneurlaan vertelt Parbhudayal dat er echt successen zijn geboekt in de strijd tegen obesitas. „Je ziet wijken waar overgewicht gestabiliseerd is. Maar dat zijn dan toch de wijken waar mensen het wat beter hebben, zoals Leidschenveen-Ypenburg.” In armere buurten zoals deze is het lastiger. Soms komen kinderen amper buiten. Er is laaggeletterdheid, armoede. „De GGD heeft bijvoorbeeld een cursus ontwikkeld waarin je leert hoe je toch gezond eet als je weinig geld hebt.”  Dat de helft van de Haagse bevolking  een migratieachtergrond heeft, speelt ook een rol. Eten en drinken staat in die groepen vaak centraal, zegt Parbhudayal. „Ik weet hoe dat gaat.” Ze werd zelf geboren in Suriname.  „Er heerst een enorme cultuur van verzadigde vetten, koolhydraten, veel suiker.  Als ik daar op let denk ik soms: dit is echt niet goed.” Maar ze weet: „als je zegt: eet dit niet, doe dat niet, dan kom je wel heel dichtbij.”  De fietstocht eindigt op het Heeswijkplein, met in het midden een grote speeltuin, eromheen winkels, veel gezelligheid op kleine terrasjes. Achter het plein, vertelt Mos, zit basisschool De Kleine Wereld, dat onder meer van de GGD het predicaat ‘Gezonde school’  heeft gekregen.  Maar voor en na schooltijd ziet de wereld er voor leerlingen anders uit: Friends & Fries, Bakker Jilal, Eethuis Mis met pizza, döner en pide. Rondkijkend vraagt Van Ooijen zich hardop af: „Wat zou hier nu gebeuren als je niets doet? Hoe ziet het er over tien jaar uit?” Aan de overkant staat een rijtje panden waar nu  geen eettentjes zitten, maar waar in het bestemmingsplan vaak wel ruimte voor is.  Niet de  fastfoodketens zijn in deze wijk het probleem, maar al die kleine tentjes met ongezond eten. Den Haag onderzoekt of het bestemmingsplan kan worden aangepast. Dat zou de gemeente al wat meer slagkracht geven. Net als in Utrecht en Amsterdam kan fastfood een speciale categorie worden, waarbij concreet vermeld wordt wat daar onder valt:  snackbars en shoarmazaken bijvoorbeeld. Op grond daarvan kan de gemeente sommige zaken weren. Parbhudayal: „We gaan geen snackbarhouders uitkopen, maar met een nieuw bestemmingsplan krijg je een soort sterfhuisconstructie.” Als een snackbar verdwijnt, komt er geen fastfood voor terug. Tegelijkertijd weet ze: met een nieuw bestemmingsplan los je niet alles op. „Wat doe je met een bakker die 25 procent van zijn omzet uit döners haalt”, zegt Parbhudayal. „Is het dan een bakker of een snackbar?” Er zijn altijd ondernemers die zich verzetten. Maar de ervaring van  Parbhudayal  is: „Veel ondernemers snappen ook wel dat er evenwicht moet zijn tussen vrij ondernemerschap en een gezonde omgeving. De balans moet terug.”  Van Ooijen denkt er niet heel anders over: „Ik wil fastfood niet uitbannen, maar je moet de grootste prikkels eruit halen.” Hij hoort dan weleens: dan gaan ze wel ergens anders naartoe voor hun hamburger of pizza. „‘Prima’, zeg ik dan, ‘fiets maar! Goed voor de beweging.’” En nog belangrijker: „Die tien minuten omfietsen is toch een extra drempeltje.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/de-horeca-in-molenwijk-biedt-vooral-fastfood-aan-a4137351
2022-07-25||Spanning om vergroenen Brits Tata|| Een concern, twee vervuilende staalfabrieken, en twee totaal andere perspectieven op vergroening. Bij Tata Steel in IJmuiden zijn ze al bezig met het aanvragen van vergunningen voor de ombouw van de fabriek naar staal gemaakt op basis van waterstof. Bij de fabriek van Tata Steel in Wales is het nog onduidelijk of de fabriek überhaupt ooit zal vergroenen – of zal sluiten.   Wat is de toekomst van de Britse staalindustrie, en welke rol speelt de regering hierbij? De discussie hierover staat de afgelopen dagen op scherp in het land, na opmerkingen van Tata-topman Natarajan Chandrasekaran. Hij zei afgelopen donderdag tegen de Financial Times  dat er binnen een jaar afspraken met de Britse regering moeten liggen over financiële steun bij vergroening van de   fabriek, anders lag sluiting voor de hand. Tata Steel en de  overheid praten al twee jaar over steun, maar komen er tot dusver niet uit.   Volgens hem heeft Tata Steel in Port Talbot, met zo’n 4.000 werknemers de grootste staalfabriek van het land, genoeg concrete vergroeningsplannen: het wil de vervuilende  hoogovens sluiten, en deze vervangen door installaties die schroot omsmelten. Dat proces levert weliswaar laagwaardiger staal op, maar stoot veel minder CO2 uit. Op dit moment is de staalindustrie – die vooral bestaat uit de fabriek van Tata Steel en een fabriek van British Steel in Engeland  – verantwoordelijk voor 2,6 procent van de Britse CO2-uitstoot. Alleen: voor de omslag vraagt Tata Steel 1,5 miljard pond (1,7 miljard euro) van de Britse regering. De andere 1,5 miljard pond die nodig zou zijn, wil het Indiase bedrijf zelf bijleggen.   De opmerkingen van Chandrasekaran hebben geleid tot een bredere discussie over Britse steun voor de staalindustrie. Vakbonden én de Labour-oppositie benadrukten de afgelopen dagen nog maar eens dat zij allang met een concreet plan voor de staalindustrie zouden zijn gekomen.  In veel Europese landen worden nú afspraken gemaakt met sectoren als staal en chemie, om bijvoorbeeld op basis van waterstof te gaan produceren. In Nederland zijn Tata Steel en de regering er nog lang niet over uit hoe groot de bijdrage vanuit de staat moet zijn, maar het is in ieder geval helder dat er bereidheid is mee te betalen. Vakbonden reageerden getergd op de „schokkende interventie” van de topman Vanuit de regerende Conservatieve Partij in Londen blijft het juist opvallend stil. In het Britse bedrijfsleven klinkt al langer kritiek hierover. De regering zou vooral met allerlei schandalen bezig zijn, waardoor het moeilijk is langetermijnafspraken te maken, zo klinkt het.  Of is de Conservatieve Partij simpelweg niet geneigd de – veelal erg verouderde –  staalindustrie te gaan steunen?     Direct na de uitspraken van Chandrasekaran putten bronnen rondom de staatssecretaris voor het Bedrijfsleven, Energie en Industriestrategie, Kwasi Kwarteng, zich in Britse media uit duidelijk te maken dat hij absoluut het belang van de staalindustrie in ziet. Maar het is vooral van belang wat de opvolger van premier Boris Johnson gaat doen – en dat ziet er niet per se goed uit, merkte de FT  op.   De twee kanshebbers om Johnson op te volgen, Liz Truss en Rishi Sunak, gelden beiden niet als politici die van nature geneigd zijn de industrie te steunen. Beiden noemen zich ‘Thatcheriaans’, en het was juist Thatcher die in de jaren tachtig niks zag in het steunen van een worstelende staal- en mijnindustrie. Truss en Sunak  hebben bovendien allebei plannen om de overheidsuitgaven te laten dalen. Beiden hebben nog niet gereageerd op de uitspraken van Chandrasekaran.  Voor de Labour-oppositie waren ze wel  een kans om de eigen liefde voor de staalindustrie nog maar eens te benadrukken.  Stephen Kinnock, Labour-parlementariër voor het gebied waar Port Talbot ligt, duikt dezer dagen veel op in de media met het plan om 3 miljard pond te investeren in de  staalindustrie.  Die moet volgens de partij behouden worden, onder meer vanwege het ‘strategische belang’. Als er helemaal geen steun komt, zou dat  een opmerkelijke uitkomst zijn. Staal ligt in het Verenigd Koninkrijk, net als in veel andere Europese landen, gevoelig vanwege de werkgelegenheid die het biedt.  In het relatief arme Zuid-Wales, waar Port Talbot ligt, is Tata Steel een grote en belangrijke werkgever. Hetzelfde geldt voor de fabriek van British Steel (overigens  in Chinese handen) in Scunthorpe.   Vakbonden reageerden de afgelopen dagen getergd op de uitspraken van Chandrasekaran. Een woordvoerder van Community sprak van een „schokkende interventie” door Tata Steel, en benadrukte dat de vakbonden van niks wisten. Vakbond GMB liet weten dat de regering snel moet laten zien dat ze  de staalindustrie serieus neemt.  Een transformatie van Port Talbot naar schrootomsmelter zou voor Tata Steel ook een kans zijn om in het Verenigd Koninkrijk eindelijk geld te verdienen. Het is het concern na de overname van IJmuiden en Port Talbot in 2007 nooit gelukt de fabriek stabiel winstgevend te krijgen, mede vanwege de hoge operationele kosten van hoogovens. De verliezen leidden ook vaak tot onrust in IJmuiden: lange tijd zaten de Britse en IJmuidense fabriek in één bedrijfstak, Tata Steel Europe genaamd. In IJmuiden bestond het   gevoel dat het geld uit Nederland gebruikt werd om de verliezen uit Wales te dempen. Inmiddels zijn de twee fabrieken ontvlochten.  De vergroeningsroute waar Tata Steel in IJmuiden op koerst is overigens totaal anders dan die in Wales. In IJmuiden is het de bedoeling om met waterstof nieuw staal te gaan maken, wat iets heel anders is dan het omsmelten van schroot. Precieze geldsommen die Den Haag gaat bijpassen zijn ook hier nog lang niet bekend. Uit een recente Kamerbrief van de minister van Economische Zaken, Mickey Adriaansens (VVD), bleek dat het nog minimaal twee jaar zal duren voordat er concrete afspraken zijn gemaakt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/spanning-om-vergroenen-brits-tata-a4137352
2022-07-25||Paus biedt in Canada excuses aan voor &#8216;verwoestende&#8217; inheemse kostscholen||Paus Franciscus heeft maandag in Canada excuses aangeboden aan leden van de oorspronkelijke bevolking van het land voor de rol van de Katholieke Kerk bij het „verwoestende” voormalige beleid van inheemse kostscholen. Velen van hen werden daar als kind gedwongen ondergebracht om te assimileren aan de witte maatschappij. De paus sprak zijn „diepe” excuses uit in Maskwacis, een inheemse gemeenschap in de westelijke provincie Alberta, tegenover enkele duizenden oud-leerlingen van die omstreden ‘Indian Residential Schools’ uit heel Canada. Kinderen ondergingen op de kostscholen decennialang lichamelijk, psychologisch en seksueel misbruik. „Ik smeek nederig om vergiffenis voor het kwaad dat door zo veel christenen is begaan tegen inheemse volkeren”, zei de paus nabij de locatie van de voormalige Ermineskin inheemse kostschool, op de tweede dag van zijn zesdaags bezoek aan Canada. Hij omschrijft dat bezoek als een „bedevaart van boetedoening” voor de rol van de Kerk bij het „catastrofale” kostscholenbeleid. Na zijn excuses, die met applaus werden ontvangen, werd hem een traditionele verentooi opgezet door een opperhoofd van de regionale Cree-bevolking. Op last van de Canadese autoriteiten werden op de kostscholen tussen ongeveer 1850 en het einde van de vorige eeuw zo’n 150.000 inheemse kinderen gedwongen ondergebracht. Familiebanden werden doorgesneden en de inheemse identiteit van leerlingen werd uitgevlakt, met verwoestende sociale gevolgen in inheemse gemeenschappen tot op de dag van vandaag. Duizenden kinderen stierven op de scholen, onder meer door ziekte en ondervoeding. De Katholieke Kerk runde zo’n 60 procent van de instellingen. Maar in tegenstelling tot de Canadese regering, die in 2008 excuses aanbood voor het beleid, en andere kerken die betrokken waren bij de uitvoering ervan, had de Katholieke Kerk tot dit jaar nog geen excuses aangeboden voor haar rol. De druk om dat te doen liep vorig jaar op na de ontdekking van ruim tweehonderd ongemarkeerde kindergraven bij een voormalige kostschool in Kamloops, in de provincie British Columbia. Ook dat internaat werd gerund door de Katholieke Kerk. Sindsdien zijn bij meer voormalige internaten met behulp van grondradarapparatuur menselijke resten gevonden - in totaal gaat het om ongeveer 1.800 ongemarkeerde graven. De paus sprak na traditionele ceremonies van de regionale Cree-bevolking, zoals drumdansen. Vele aanwezigen droegen traditionele kleding, waaronder verentooien. Deze tradities, alsmede het spreken van inheemse talen, waren op de kostscholen verboden - waardoor latere generaties ze veelal niet leerden. Paus Franciscus sprak dit voorjaar zijn spijt uit bij een dagenlang bezoek van vertegenwoordigers van inheemse bevolkingsgroepen aan het Vaticaan. Hij zegde daarbij toe om ook excuses te maken op Canadese bodem - een gebaar waar leden van de oorspronkelijke bevolking van Canada jarenlang op hebben aangedrongen. Dat was ook een van de 94 aanbevelingen in het eindrapport van een waarheids- en verzoeningscommissie die jarenlang onderzoek deed naar de kostscholen en hun schadelijke gevolgen. In dat rapport, dat in 2015 verscheen, werd het kostscholenbeleid omschreven als een ‘culturele genocide’. Volgens Wilton Littlechild, een van de drie leden van de waarheids- en verzoeningscommissie en een opperhoofd van de Cree-bevolking, dienen de excuses van de paus als een belangrijke stap op de weg van verzoening tussen inheemse volken en de bredere maatschappij. Paus Franciscus bidt op de begraafplaats van Maskwacis, een inheemse gemeenschap in de Canadese provincie Alberta, voorafgaand aan zijn excuses aan de oorspronkelijke bevolking van het land voor de rol van de Katholieke Kerk bij de voormalige inheemse kostscholen. Foto Guglielmo Mangiapane / Reuters
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/paus-biedt-in-canada-excuses-aan-voor-verwoestende-inheemse-kostscholen-a4137324
2022-07-25||Hulde, hulde Eva, zegt oud-premier Dries van Agt  tegen zijn kleindochter|| Amper een jaar geleden fietste ze vooral voor de lol, en om buiten te zijn, in de natuur. Het hielp haar ook om van een zeurende knie af te komen. Af en toe reed ze een studentenwedstrijdje. Maar dat was meer voor de gezelligheid. Zeker niet met het idee om er ooit haar geld mee te gaan verdienen. En nu debuteert ze in de Tour.  Eva van Agt (25) blonk als tiener uit in hockey. Op haar zestiende speelde ze in de hoofdklasse bij NMHC in Nijmegen. Ze had misschien wel professioneel hockeyster kunnen worden, maar wist dat het lastig is om daar in Nederland je brood mee te verdienen. Dus vertrok ze op haar achttiende voor vier jaar naar de Verenigde Staten, waar ze een studiebeurs bemachtigde aan de Northwestern University in Evanston, niet ver van Chicago. Daar combineerde ze een studie wiskunde en economie met tophockey. Ze trainde er twintig uur per week. Ergens leidde ze al wel het leven van een topsporter. Tijdens de pandemie kwam ze terug naar Nederland en sloot ze zich aan bij de Maastrichtse studentenwielervereniging Dutch Mountains. Ze genoot van de tochten door de Ardennen en in het Zuid-Limburgse heuvelland. Vooral bergop fietsen bleek haar uitzonderlijk goed af te gaan.  Haar ploeggenoten vonden dat ze daar iets mee moest doen. Vanaf november trainde ze mee met een opleidingsploeg, het Restore Cycling Team uit Pijnacker, omdat ze zelf toch ook wel nieuwsgierig was geworden hoe ver ze kon komen. Ploegleider Johan Mulder zag daar tijdens een clubwedstrijdje iets bijzonders gebeuren, vertelt hij aan de telefoon. „Ze viel, en kwam daarna aan de jurywagen vragen of ze alsjeblieft door mocht rijden. De volgende ronde sloot ze weer aan, om even later te demarreren. En de koers te winnen. Toen wisten we dat Eva een groot talent heeft; haar doorzettingsvermogen is ongekend.” Het was in de Volta Limburg Classic, afgelopen april, dat haar capaciteiten bij meer mensen begonnen op te vallen. Ze reed er als enige renster zonder contract in de kopgroep mee en werd uiteindelijk negende. De Fransman Nicolas Marche, ploegleider bij de Britse profploeg Wahoo-Le Col, wist niet wat hij zag. „Ze reed agressief, attractief, maakte de wedstrijd hard”, zegt hij maandagochtend in Meaux, startplaats van de tweede etappe in de Tour. „Na afloop heb ik om haar trainingsfile gevraagd. Ze trapte al waarden waarmee je thuishoort in de World Tour [het hoogste niveau, red.]. Toen heb ik haar uitgenodigd om met de ploeg mee te fietsen tijdens de verkenning van Luik-Bastenaken-Luik.” Marche wilde zien of ze behalve hard trappen ook handig is op een fiets. Hij bestudeerde haar tijdens afdalingen en liet haar op hoge snelheid bidons aanpakken naast de ploegleiderswagen. Toen ze na afloop van de verkenning ook nog goed bleek te liggen in een groep waar ze niemand kende, bood hij haar een contract aan. Opeens was Eva van Agt wielrenster van beroep. Van fietsen houdt ze al sinds het moment dat ze op haar vijftiende aan Alpe d’HuZes meedeed, de jaarlijkse actie om geld in te zamelen voor kankeronderzoek. Ze reed geen zes maar drie keer omhoog, niet omdat ze niet vaker kon, maar omdat het voor deelnemers onder de zestien jaar niet is toegestaan om af te dalen. Naar beneden moest ze telkens met de auto. Toch bewaart ze er goede herinneringen aan. Ze bleef regelmatig de racefiets pakken. Trainen vindt ze namelijk heerlijk. En ze houdt ervan dat wielrennen zo flexibel is. Je kan altijd en overal de fiets op. In mei reed Eva van Agt pas voor het eerst een meerdaagse wedstrijd Maar had je haar een paar maanden geleden gezegd dat ze zou meedoen aan de eerste Tour de France voor vrouwen, sterker nog, dat de Tour de eerste wedstrijd op het allerhoogste niveau zou worden, dan had ze je waarschijnlijk voor gek verklaard. Ze kan het ook eigenlijk nog steeds niet goed doorgronden. Dat ze op een maandagochtend eind juli aan de Chemin de Morfoin in provinciestad Meaux nog even gauw twee taartjes in aluminiumfolie gewikkeld in het achterzakje van haar wielershirt steekt, vlak voordat ze naar het startpodium moet, en dan zal beginnen aan de tweede etappe van de Tour de France Femmes, een vlakke rit, over ruim 136 kilometer naar Provins, een stadje in de streek waar brie wordt gemaakt.  Het gaat allemaal zo snel, zegt ze, de afgelopen maanden. In mei reed ze pas voor het eerst een meerdaagse wielerwedstrijd. Het voelt als een soort sprookje. Alsof er allerlei puzzelstukjes in elkaar vallen. Echt beseffen waar ze mee bezig is, waar ze staat, dat doet ze nog niet. Ze laat het allemaal maar een beetje over zich heen komen. Alles is nieuw. Groot. Indrukwekkend.   Als ze naar de start wordt geroepen, verontschuldigt ze zich voor het feit dat ze niet wat langer kon praten. Snel duwt ze nog een rijsttaartje naar binnen. Haar rechtersok is ze in de gauwigheid vergeten omhoog te hijsen.  Ruim vijf uur later staat ze in de Chemin de Villecran in Provins nog wat uit te hijgen. Ze is op bijna vier minuten van winnares Marianne Vos over de finish gekomen. Het was een chaotische etappe, met veel valpartijen. Zelf ging ze ook tegen de grond. „Ik kreeg opeens een fiets in mijn gezicht”, zegt ze droogjes. „Geen idee waar die vandaan kwam. Maar ik kon er niks aan doen.” De linkerhelft van haar lichaam zit onder de schaafwonden. Uit haar scheenbeen en elleboog druipt bloed. Heeft ze er last van? Helemaal niet. Ze is wel vaker gevallen. „Mijn vriend zegt dat  ik in één jaar tijd vaker viel dan hij in tien. Ik moet nog leren om in een peloton te rijden. Het is soms net een wasmachine. En je moet weten hoe die draait. Het moeilijkste was om mijn positie vooraan vast te houden. Iedereen wil daar rijden. Dan reed ik ineens achteraan. En dacht ik: merde!” Fysiek vindt ze de Tour nog niet zo zwaar; haar favoriete terrein moet nog komen, komend weekend. Maar mentaal vergt de Tour wel veel van haar. De chaos. Stress. De hectiek. „Je moet de hele tijd opletten. Overal liggen vluchtheuvels en in die Franse dorpjes is het erg smal. Maar daar staan wel heel veel mensen te juichen. Daardoor besefte ik hoe speciaal het is dat ik hier mag rijden. Ik kreeg er soms kippenvel van.” Ze is ook trots dat haar grootvader dit nog mag meemaken, oud-premier Dries van Agt, 91 jaar inmiddels. Hij is groot wielerfan, was erbij toen Joop Zoetemelk in 1980 de Tour won. Ze wil niet al te veel over hem kwijt. Want het verhaal van andere rensters is net zo belangrijk, vindt ze.  „Zoiets kan tegen je gaan werken. En ik ga de goodwill van het peloton nog hard nodig hebben.” Ze vertelt dat ze regelmatig met elkaar bellen. „Hij is lovend over alles wat ik doe. Dan zegt hij: hulde, hulde, hulde, Eva!” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/hulde-hulde-eva-zegt-oud-premier-dries-van-agt-tegen-zijn-kleindochter-a4137350
2022-07-25||Omroepen overtraden regels niet met hulp Kelder bij campagnefilmpjes FvD||Omroepen AvroTros en WNL hebben geen regels overtreden met de financiering van Forum voor Democratie-campagnefilmpjes door presentator Jort Kelder. Die conclusie trekt het Commissariaat voor de Media (CvdM) maandag na onderzoek naar de kwestie. Volgens de toezichthouder hebben de omroepen naar de letter van de wet gehandeld, maar „zijn er vraagtekens te plaatsen” bij hoe de werkgevers van Kelder de geest van de wet hebben toegepast. De presentator raakte in juli vorig jaar in opspraak. Forum voor Democratie-leider Thierry Baudet zei toen in een podcast dat Kelder een van zijn redacteuren die zonder werk zat had betaald om filmpjes te maken voor de partij van Baudet. Kelder bevestigde vorig jaar de betaling voor de filmpjes – onder meer van een kroegentocht in Groningen en het carnaval in Den Bosch – maar vond niet dat zijn journalistieke onafhankelijkheid in het geding was. De presentator zegt maandag tegen persbureau ANP blij te zijn met de conclusie van het CvdM, maar erkent tegelijkertijd dat het „terugblikkend wellicht wat onhandig moge zijn geweest”. De mediawaakhond schrijft dat er door AvroTros en WNL slechts „minimale invulling” is gegeven aan de processen die de redactionele onafhankelijkheid moeten waarborgen. Daardoor lopen de omroepen in de toekomst het risico op belangenverstrengeling en het schenden van de redactionele onafhankelijkheid. Het CvdM noemt dat „zorgelijk” en stelt met de omroepen in gesprek te gaan over hoe deze risico’s te ondervangen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/omroepen-overtraden-regels-niet-met-hulp-kelder-bij-campagnefilmpjes-fvd-a4137323
2022-07-25||Gazprom schroeft gaslevering via Nord Stream verder terug||Het Russische staatsgasbedrijf Gazprom gaat de toevoer van gas via de Nord Stream 1 verder verlagen. Vanaf woensdag stroomt er nog maar 20 procent (33 miljoen kuub) van de voorheen gebruikelijke dagelijkse hoeveelheid gas naar Duitsland. Dat meldt het gasbedrijf maandagmiddag op Twitter. Volgens Gazprom wordt de gaslevering verder teruggeschroefd vanwege onderhoudswerkzaamheden.  Het is niet voor het eerst dat Gazprom de gaskraan (deels) dichtdraait. Sinds juni stroomt er dagelijks 60 procent minder gas dan gewoonlijk van Rusland naar Duitsland. En twee weken geleden werd de toevoer afgeknepen vanwege „jaarlijks onderhoud”. Hoewel werd gevreesd dat het niet bij die tien dagen zou blijven, heeft Gazprom de gastoevoer richting Duitsland donderdag weer hervat, om de toevoer deze week weer verder te verlagen.  Volgens Kremlin-woordvoerder Dmitri Peskov heeft Moskou er „geen belang bij” om alle gasleveringen aan Europa stop te zetten, meldt persbureau AP. Rusland is „een verantwoordelijke gasleverancier”, aldus Peskov, en „wat iemand ook zegt in Europese hoofdsteden”, het land „is en blijft” volgens hem in grote mate verantwoordelijk voor de energiezekerheid van Europa.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/gazprom-schroeft-gaslevering-via-nord-stream-verder-terug-a4137322
2022-07-25||Een vette vis||Een stralende dag, geen vuiltje aan de lucht, zacht briesje. Eindelijk! Gauw pak ik de boel in en scheur naar de kust. Van ver zie ik Rabbit Island al schitteren. We zwaaien naar elkaar. Diep in zijn hart verlangt elke visser naar een eiland. Het eiland is zijn vrouw, de vissen zijn kinderen. Mouwen opstropen, flink pompen, alles inladen en omkleden. Mijn jacht kan te water. Tuurlijk is een motorboot ‘gemakkelijker’ en ‘veiliger’, maar wie niks riskeert is geen visser. Een kajak vergt spierkracht en moed. Een vis haken eist de dood in de ogen kijken. Alleen zó is het visoffer gerechtvaardigd.    Het gekabbel tegen het rubber klinkt als muziek. Zeewier en kelp zijn door de storm losgeraakt en drijven overal in zee. Kwallen zwemmen als roze taartjes onder mij langszij. Af en toe werp ik het drijfanker uit om op adem te komen. Alleen bekwame schippers kunnen dit eiland bereiken, zwemmers niet, ook niet Johnny Weissmuller. Het eiland blijkt een Elysium. Klauterend langs rotsen beland ik aan de achterkant in een lagune barstensvol zee-egels, gele en oranje slakjes. Garnaaltjes en krabbetjes schieten tussen m’n voeten weg. Ik vind een spierwit uitgebeend karkas, geklemd tussen de scherpe kaken van een ander karkas. Gestikt in eigen vraatzucht. Niets menselijks is de vis vreemd.  Op de hoogste heuveltop ga ik gestrekt in het kniehoge gras. Wachtend op de vloed, tuur ik naar tapuiten, zwaluwen, gouden plevieren die om mij heen cirkelen. Luidkeels zingen ze een welkomstserenade. Een intens geluk daalt in mij.  Ik denk aan Masafumi Nagasaki, de Japanse heremiet die naakt en in staat van volmaakt geluk leefde op een onbewoond eiland in de Pacific. Hij bewonderde babyschildpadden die uit eieren kropen en at alles wat op ’t eiland groeide – behalve vissen. Hij voelde zich zó verbonden met het eiland dat hij weigerde vissen te doden.  Ik ben geen Masafumi. Er zijn grenzen. Tijd voor een vette vis! Ik duw m’n jacht weer te water en peddel naar de diepte. Al snel volgt een beuk en met kromgetrokken hengel takel ik m’n eerste pollak omhoog. Wat een knoeperd! Wat een juweel! Kus op de bek, tik op de kop en hup in de emmer. Voor vanavond bij het turfvuur.  Maar dan… dan duikt plotseling een zeehondenkop tevoorschijn! Vlak voor m’n neus. We kijken elkaar aan. Hij zwemt rondjes om mij heen, knipoogt, en verdwijnt in de diepte. Dan verschijnt er nog een, en nóg een! Gedrieën beginnen ze loeihard te brullen terwijl ze verlekkerd naar mijn maaltje in de emmer lonken. De tanden van een hongerige zeehond in mijn rubberbootje, dat zou weleens het premature einde betekenen van deze visser en dit Dagboek.   Zelden zo hard gepeddeld. Zelden smaakte vis mij zo goed.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/een-vette-vis-a4137321
2022-07-25||Opinie | Meer diversiteit? Laat kinderen wetenschap doen||Kinderen zijn van nature kleine wetenschappers: ze worden geboren met intrinsieke nieuwsgierigheid, vormen hypothesen over hoe de wereld werkt, verzamelen informatie en komen zo tot nieuwe inzichten. Toch denken veel kinderen dat wetenschap niet voor hen is weggelegd. Dat geldt vooral voor meisjes, kinderen met een niet-westerse migratieachtergrond en kinderen zonder hoogopgeleide ouders. Eddie Brummelman is universitair  hoofddocent bij Pedagogische en Onderwijswetenschappen (UvA)  en lid van De  Jonge Akademie. Samen met Hanneke Hulst en Frans Snik leidt hij Lil’Scientist in samenwerking met de Stichting IMC Weekendschool, het Citizen Science Lab Leiden, Brein in Beeld, NEMO Science Museum en New Scientist.  Waarom? Omdat deze kinderen zich niet herkennen in het stereotype beeld van wetenschappers. Als je kinderen vraagt een wetenschapper te tekenen, schetsen ze vaak een witte man met een bril en een laboratoriumjas, te midden van indrukwekkende apparatuur: reageerbuizen, bunsenbranders en machines met wijzerplaten. Het is hoog tijd dit stereotype beeld te bestrijden. De wetenschap heeft namelijk een diversiteitsprobleem. Daarom lanceerde het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap in 2020 het Nationaal actieplan voor meer diversiteit en inclusie in het hoger onderwijs en onderzoek. Minister Robbert Dijkgraaf (D66) heeft de Kamer eerder deze maand bijgepraat over dit actieplan.  Wat in zijn  actieplan wordt vergeten, is dat een gebrek aan diversiteit niet pas ontstaat in het hoger onderwijs en onderzoek – het ontstaat al op de basisschool of zelfs ervoor. Om diversiteit in de wetenschap te vergroten moeten we onze jongste generatie een inclusief beeld van wetenschap en wetenschappers meegeven. Een beeld waar iedereen zich in  herkent, ongeacht hun sekse, migratie-achtergrond of sociaal-economische achtergrond. Hoe kunnen we zo’n inclusief beeld creëren? Door alle kinderen een actieve rol te geven in het opzetten en uitvoeren van wetenschappelijk onderzoek. Dat kan in de schoolbanken, waarbij kinderen samen met hun klasgenoten wetenschappelijke experimenten doen, zoals de proefjes op proefjes.nl. Of in wetenschapsmusea zoals NEMO, waar kinderen experimenten uit allerlei wetenschappelijke disciplines kunnen doen. Maar het kan ook in wetenschappelijk onderzoek aan kennisinstellingen, waarbij wetenschappers samen met kinderen onderzoek opzetten en uitvoeren. Daarom is binnen De Jonge Akademie Lil’Scientist gelanceerd, een citizen science-programma dat is ontstaan uit een samenwerking met de IMC Weekendschool en inmiddels wordt gefinancierd vanuit de Nationale Wetenschapsagenda. We laten kinderen – vooral kinderen die opgroeien in kansarme situaties – samenwerken met diverse wetenschappers uit het hele land om écht wetenschappelijk onderzoek te doen. Zulke activiteiten zijn niet alleen leerzaam voor de kinderen, maar óók voor de wetenschappers. Kinderen komen namelijk vaak met onverwachte, onconventionele en creatieve ideeën, die kunnen leiden tot nieuwe ontdekkingen. Wetenschappers, die soms zijn vastgeroest in traditionele manieren van denken, kunnen zo nieuwe inzichten opdoen. Zo heb er nog nooit naar gekeken, hoor ik collega’s dan zeggen. Maar daarmee zijn we er nog niet. Simpelweg wetenschap doen met kinderen zorgt er niet automatisch voor dat kinderen zichzelf gaan zien als wetenschappers in de dop. Veel kinderen zien wetenschap namelijk als een elitaire, ingewikkelde en vooral eenzame bezigheid. Daarom is het belangrijk om wetenschap met kinderen te verankeren in drie kernboodschappen.  De eerste boodschap is dat wetenschap gaat om experimenteren: proberen, falen en opnieuw proberen. Wanneer volwassenen met kinderen praten over wetenschap vertellen ze vaak over vooraanstaande wetenschappers zoals Einstein, Darwin en Newton, die dan worden bestempeld als geniaal, alsof hun wetenschappelijke inzichten zomaar zijn komen aanwaaien. Dit is niet alleen onjuist maar ook ontmoedigend: kinderen die zichzelf geen genie vinden of wetenschap moeilijk vinden, haken af. Door wetenschap juist te beschrijven als een activiteit –niet als een identiteit – ontwikkelen kinderen meer interesse in wetenschap. Daarnaast is het essentieel dat kinderen ervaren dat ze steeds beter kunnen worden in het doen van wetenschap. Je hoeft de wetenschappelijke manier van denken niet meteen onder de knie te hebben. Als je iets niet begrijpt, betekent dit niet dat je dom bent; het betekent dat je jezelf kunt verbeteren. Zo’n groeimindset – het besef dat je vaardigheden niet vaststaan maar juist kunnen groeien –  helpt kinderen doorzetten en leren. Een laatste boodschap is dat wetenschap draait om samenwerken. Het is geen solitaire maar collectieve onderneming. Wetenschappers helpen elkaar, leren van elkaar en hebben een  gemeenschappelijk doel: de wereld beter begrijpen, zodat ze maatschappelijke problemen – zoals ongelijkheid, Covid-19 en klimaatverandering – kunnen aanpakken. Kinderen die opgroeien in kansarme situaties blinken uit in samenwerken. Mijn hoop is: Als we alle kinderen actief betrekken bij wetenschappelijk onderzoek, dan groeit hun nieuwsgierigheid, leergierigheid en zelfvertrouwen en leren ze dat iedereen een wetenschapper kan zijn. Dit is niet alleen nodig om diversiteit in hoger onderwijs en onderzoek te vergroten, maar ook essentieel voor de ontwikkeling van kinderen tot kritische wereldburgers. Immers, een wetenschappelijke manier van denken is niet voorbehouden aan wetenschappers aan een kennisinstelling; het is een vaardigheid die iedereen zich eigen kan maken. Want wetenschap is ván en vóór iedereen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/meer-diversiteit-laat-kinderen-wetenschap-doen-a4137320
2022-07-25||Terrasperikelen||Het voelt als een voorrecht wanneer ik op zomaar een doordeweekse dag naar het strand fiets. De wind waait door mijn haren, strijkt warm langs mijn benen en krijgt grip op mijn zomerjurk. Lachend duw ik de stof omlaag. Het belooft warm te worden. Bij mijn favoriete strandtent is het mooiste plekje nog onbezet. Ik geniet van mijn koffie terwijl mijn tenen in het nog koele zand graven. Gelukzalig staar ik naar het diffuse ochtendlicht boven de aanrollende golven. Ik rek me uit. Dit is genieten in optima forma. Ik pak mijn boek uit mijn tas en begin te lezen.   Tegen twaalven begint het terras vol te stromen. Een jong stel komt over de loopplank aanlopen. Hij zegt iets grappigs, zij lacht lief naar hem. Hij heeft een goed getraind lijf. Zij heeft haar lange bruine haar met een paar spelden in een nonchalante wrong vastgezet. De vrolijkgekleurde Ibizajurk danst vrolijk om haar benen.  Naast mij zijn twee comfortabele loungestoelen vrijgekomen. Ik zie hem ernaar wijzen. „Kom gauw, voor ze bezet zijn.”    „Ga jij alvast zitten. Ik kom zo. Cynthia staat daar verderop. Even kletsen.”    Schichtig zie ik hem de kant opkijken die zij aanwijst. Hij wil haar nog tegenhouden, maar ze is al weg. Hij volgt haar met zijn ogen terwijl hij plaatsneemt. Een stevige kerel met een prominente bierbuik kijkt zoekend om zich heen. Alle plekjes zijn bezet. „Kan ik hier zitten?” Hij wijst op de vrije loungestoel.    „Mijn vriendin komt zo terug.”    „O, dan ben ik zo weer weg hoor. Best druk, hè”, zegt de bierbuik terwijl hij in de stoel neerploft.    „Waarschijnlijk omdat  Pinksteren  eraan komt”, zegt de sportieve man afwezig.    Ik volg het tafereel vanuit mijn ooghoek en spits mijn oren om niets te hoeven missen. Er hangt iets in de lucht. Ik voel het.    „Ach Pinksteren … is dat nou na Pasen? Ik kan die zooi nooit uit elkaar houden. Ga jij wel eens naar Pinkpop, of is het nou Paaspop?” De vetplooien in zijn buik golven heen en weer als  hij om zijn eigen flauwe grap lacht.    Geïrriteerd kijkt de ander de bierbuik aan.    „Niet leuk?” Hij krijgt geen antwoord. „Hé! worden we hier nog bediend?’ Zijn stem schalt over het terras. Met zijn blubberarmen zwaait hij naar de serveerster. „Hé, moppie, twee koffie hier.”    De bierbuik pakt zijn telefoon. „Effe mijn maat bellen en instructies geven. Die dakkapel moet er nog dit weekend in.” Nerveus zie ik de sportschoolman in de richting kijken waarin zijn vriendin is verdwenen. Hij kijkt op zijn horloge en dan weer voor zich uit.     In de verte komt de  vriendin met grote driftige passen aangelopen. Haar Ibizajurk fladdert geagiteerd rond haar benen. Met een gezicht op onweer plant ze haar armen in haar zij en gaat vlak voor hem staan. Haar boezem gaat hijgend op en neer. Om zich te kunnen oprichten moet hij een beetje  achterover hellen. Met haar gezicht op een afstand van een paar centimeter smijt ze de woorden in zijn gezicht.   „Cynthia godbetert, hoe haal je het in je hoofd klootzak. Je mag haar hebben, de trut. Met een strik eromheen, de sloerie.” Ze haalt uit met vlakke hand. Haar blote voeten bonken op de houten loopplank als ze wegstampt. Over haar schouder schreeuwt ze totaal overbodig. „Het is uit!” De vriend die plotseling geen vriend meer is, zakt terug in zijn stoel en wrijft over zijn wang. Zijn mondhoek trekt nerveus. De bierbuik helt naar hem over en klopt hem op zijn hand. „Biertje dan maar?” De inzendingen voor de NRC Zomerschrijfwedstrijd overtroffen dit jaar de verwachtingen van de jury. Van de 433 bijdragen bezorgde een groot aantal ons leesplezier. Ongetwijfeld had dat te maken met het thema, ‘Hoe heet kan een zomer zijn?’ Een aanzienlijk deel van de deelnemers werd erdoor geïnspireerd tot het schrijven van broeierige verhalen. Het viel op hoe banaliteiten meermaals via nuchtere elementen werden omzeild. De meeste inzendingen waren zorgvuldig en vooral verhalend geschreven en behandelden actuele thema’s, zoals de klimaatcrisis. De jury was aangenaam getroffen doordat de meeste auteurs echte scènes hadden geschreven, wat het literaire karakter benadrukte. De juryleden stonden regelmatig versteld van het gekozen vertelperspectief, bijvoorbeeld dat van een kamerplant. Na lang zomers beraad kwam de jury tot de uitverkiezing van vijf verhalen, die de komende weken op de Achterpagina en op nrc.nl worden gepubliceerd: ‘Terrasperikelen’,  ‘Wachtwoord’, ‘ Love in the Fast Lane’, ‘Dierenleed in streepjescode’ en ‘Mijn opa, de leeuwentemmer’. Michel Krielaars, voorzitter.  De jury bestond verder uit Joyce Roodnat, Floor Rusman, Peter Vermaas, Frank Vermeulen en Marjoleine de Vos. Over de uitslag wordt niet gecorrespondeerd Meer afleveringen 
				Zomerschrijfwedstrijd 2022
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/terrasperikelen-a4137319
2022-07-25||Marianne Vos wint tweede etappe en pakt de gele trui||De Nederlandse wielrenner Marianne Vos heeft de tweede etappe van de Tour de France Femmes gewonnen. Vos sprintte na 135 kilometer naar de zege in het Franse Provins, de ritwinst bezorgde haar de eerste plek in het algemeen klassement. Ze neemt de gele leiderstrui over van landgenoot Lorena Wiebes, achter wie ze zondag als tweede eindigde in de openingsetappe. Vos sprong vlak voor de finish op het juiste moment weg uit een kopgroep van zes vrouwen. De kopgroep vormde zich op enkele kilometers van de streep, toen het door valpartijen uiteenvallende peloton de zes moest laten gaan. Uiteindelijk bleek de sprint van de ervaren Vos de andere vrouwen te machtig. In het algemeen klassement heeft ze tien seconden voorsprong op de Italiaanse Silvia Persico en twaalf seconden op de Poolse Katarzyna Niewiadoma. De 35-jarige Vos, meervoudig wereld- en Olympisch kampioen op de baan en de weg, was jaren een groot pleitbezorger van een vrouwenversie van de Tour de France, de wedstrijd die dit jaar voor het eerst sinds 2009 georganiseerd wordt. In acht etappes strijden 144 vrouwen om de prijzen. Na afloop sprak Vos van een „prachtige dag” en complimenteerde haar teamgenoten van Jumbo-Visma over hoe ze haar hadden „afgezet”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/marianne-vos-wint-tweede-etappe-en-pakt-de-gele-trui-a4137316
2022-07-25||Philips verkeek zich op terugroepactie van apneu-apparaten||„Bij ons thuis is het: Hoelang nog, hoelang nog, hoelang nog?” Ton, 85 jaar, uit het Gelderse Wezep wordt „er gek van”. Zijn vrouw is 83, heeft een broze gezondheid, en  ademt elke nacht lucht in via een machine die mogelijk schadelijk is voor haar gezondheid. Wanneer ze een nieuwe machine krijgt? Hij heeft nog steeds  geen idee.   Wie ruim een jaar na de afkondiging van de terugroepactie van slaapapneu-apparaten (de zogenoemde Dreamstation)  de balans opmaakt, ziet dat Philips zich erop  heeft verkeken. De kritiek van toezichthouders  is niet mals en Philips moest al terugkomen op verschillende beloftes. Maandag werd bekend dat het bedrijf  een nog geheim  schikkingsvoorstel heeft ontvangen van het  Amerikaanse openbaar ministerie met een eisenpakket aan verbeteringen. Dat nieuws, en opnieuw tegenvallende kwartaalcijfers, maakte dat het aandeel na opening van de beurs 11 procent zakte, waarna het ietsje opklom tot min 8 procent.  Beleggers zijn het vertrouwen al langer  kwijt: het aandeel is nu 60 procent minder waard dan in april vorig jaar.  Sinds die periode stapelt slecht nieuws zich op. Toen reserveerde Philips voor het eerst 250 miljoen euro vanwege problemen met de apparaten. In juni gingen de alarmbellen echt  af: er kwam een  veiligheidswaarschuwing, de terugroepactie werd afgekondigd, en er werd nog eens 250 miljoen gereserveerd.  Inmiddels zijn de kosten opgelopen tot 890 miljoen euro. Dat is alleen voor de praktische kant, voor de juridische afhandeling (zoals het afkopen van schadeclaims) is voor zover bekend nog geen euro opzij gezet. Kritiek is er vooral op de communicatie over en de snelheid van de terugroepactie van de machines,  die mensen met last van  vervelende ademstops helpen doorslapen. Waar Philips bijvoorbeeld vorige zomer  nog liet weten dat september 2022 alle apparaten vervangen zouden zijn, is die ambitie nu teruggeschroefd naar   „90 procent” dit jaar. In totaal zijn er 3 miljoen nieuwe apparaten of reparatiekits geproduceerd van de 5,5 miljoen in totaal, zo liet Philips maandag weten. Het bedrijf zegt het productietempo in de tweede helft van het jaar verder op te voeren. Achteraf is het makkelijk te zeggen: Het is allemaal groter geworden Frans van Houten topman Philips „Achteraf is het makkelijk  te zeggen: ‘Het is allemaal groter geworden’”, zegt topman van Philips Frans van Houten maandag in een telefoongesprek met  NRC. „We moesten een inschatting maken van hoeveel slaapapneumachines er wereldwijd in gebruik waren. Op basis van mathematische modellen kwamen we op 3,5 tot 4 miljoen. Dat bleken er meer dan 5 miljoen te zijn.” Volgens de topman is er ook „gaandeweg duidelijk geworden wat er allemaal bij kwam kijken. Dit is de allergrootste medische recall ooit, voor zover ik weet.  Dan moet je ook heel veel dingen ontdekken.” Afgelopen maanden heeft de Amerikaanse gezondheidswaakhond FDA Philips  meerdere keren op de   vingers getikt. In maart eiste de FDA een betere informatievoorziening aan patiënten en tussenpersonen. In mei kreeg Philips  te horen dat het een plan moest inleveren om het tempo van de terugroepactie op te voeren. De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd houdt zich bij de kwestie Philips meer  op de vlakte, maar liet  in mei aan Nieuwsuur weten dat het bedrijf   „substantieel en structureel” tekortschiet bij de afhandeling van de terugroepactie. In Nederland is de helft van de slaapapneu-apparaten  vervangen. Maar de vervangoperatie veroorzaakt veel ergernis en onduidelijkheid. De vrouw van Ton uit Wezep (zijn achternaam is bij de redactie bekend) is een van de tienduizenden Nederlanders die nog wachten op een nieuwe machine. Tons correspondentie met de tussenhandelaar geeft goed inzicht in hoe weinig informatie patiënten krijgen.    Sinds januari  probeert Ton voorrang te krijgen voor zijn vrouw, gezien haar leeftijd. Hij kan het gevaar van  de machines niet goed inschatten en is bang  haar eerder te verliezen dan nodig. Net als de andere patiënten, is hij voor communicatie  aangewezen op   tussenhandelaren zoals Mediq. Afgelopen  januari kreeg Ton te horen dat er op dat moment pas 3.500  nieuwe apparaten waren geleverd.    „Wij zijn afhankelijk van de planning van Philips”, schreef een   medewerker klantcontact van Mediq. „Deze planning  is nog grotendeels onduidelijk.”  Ook toen Ton het in mei probeerde, kreeg hij geen voorrang of duidelijkheid. In juni mailde hij Mediq dat hij het een „grof schandaal” vond en zich  grote zorgen maakte om zijn vrouw. Mediq verwees weer naar onduidelijkheid bij Philips. Drie weken geleden lekte een nieuwsbrief  van Mediq uit naar de pers, waarin staat dat Philips „zeer beperkt” nieuwe apparaten levert. „Waarom weten we nog steeds niet met  welke criteria ze de volgorde bepalen?”, zegt Ton. Mark de Hek,  van SAP Letselschade Advocaten, staat inmiddels 600 Nederlanders bij die te maken hebben met de terugroepactie. Het valt hem op dat Philips weinig regie pakt in de communicatie; die wordt vooral overgelaten aan verschillende tussenhandelaren, die elk weer anders communiceren. „Patiënten horen niks over de planning. Ze kunnen volgende week een telefoontje krijgen dat ze aan de beurt zijn voor een nieuw apparaat, maar het kan ook pas volgend jaar gebeuren.”        Volgens Van Houten kán Philips niet zelf de volgorde bepalen. „Wij hebben geen patiëntgegevens, die liggen bijvoorbeeld bij thuiszorgorganisaties. Uiteindelijk is er maar één echte oplossing: zo gauw mogelijk zoveel mogelijk apparaten leveren.” De topman  „begrijpt” dat patiënten en toezichthouders vinden dat het lang duurt. „Eerder produceerden we minder dan een miljoen slaapapneu-machines per jaar, nu hebben we al bijna drie miljoen vervangende apparaten geproduceerd. Dat is best knap, maar als ik patiënt zou zijn, zou ik ook zeggen dat het lang duurt. Je zit in onzekerheid en je wacht.” Als ik patiënt zou zijn, zou ik ook zeggen dat het lang duurt Frans van Houten  In 2007 kocht Philips het Amerikaanse bedrijf Respironics en werd zo in   één klap een belangrijke leverancier van slaapapneu-apparaten. Maar bij dat Amerikaanse dochterbedrijf ging het  ging goed mis met de kwaliteitsbewaking. Interne    signalen over dat het geluiddempende  kunststofschuim in de machines kon afbrokkelen, werden genegeerd. In november 2021 kwam de FDA met een pijnlijk rapport  na een inspectie bij de fabriek in Pittsburgh. Al sinds 2015 waren er vermoedens dat het schuim in de apparaten kon afbrokkelen. Opmerkingen van monteurs over zwarte deeltjes in de maskers van de apparaten werden niet opgepakt.  Pas in het eerste kwartaal van 2021 hoorde de hoogste baas Van Houten van de problemen met de machines, zo zei hij eerder. Een deel van het bestuur van  Respironics, onder wie de topman van deze bedrijfstak, kon direct vertrekken. Maar ook nadat de  slaapapneu-affaire aan het licht was gekomen, bleef het bedrijf sussen.  Philips wees op het lage aantal  klachten: het zou maar tien klachten hebben gekregen van patiënten over gezondheidsproblemen door de Dreamstation. Maar de FDA schermde met een heel ander cijfer:  met zoekwoorden als  ‘schuim’, ‘zwart’, ‘verontreiniging’ en ‘deeltjes’ vond de toezichthouder in een database met opmerkingen van vooral monteurs meer dan 222.000 hits.  Mogelijk gaat maar een fractie daarvan daadwerkelijk  over afbrokkelend schuim,   maar Philips moest deze  opmerkingen van de toezichthouder allemaal opnieuw  onderzoeken. Ondertussen is nog steeds niet  duidelijk  of  de machines daadwerkelijk gevaarlijk zijn voor de gezondheid. Vorige maand kwam Philips met een tweede tussenrapport van een lopend groot onderzoek   naar het gevaar van de machines. Het bedrijf onderzocht tot dusver      60.000 teruggehaalde exemplaren van de Dreamstation. Apparaten die zijn gereinigd met schoonmaakmachines met ozon (een populaire reinigigingsmethode in de VS) hadden veel meer last van loskomend schuim. Bij 7 procent van deze machines     werd „significante degradatie” van het schuim gezien, tegenover  0,5 procent van de normaal gereinigde apparaten. Verder laat het rapport zien dat de kans op het vrijkomen van deeltjes klein lijkt. Die conclusie deelt ook de Nederlandse  inspectie na het lezen van het rapport. Maar zowel de Inspectie als Philips wijst op allerlei aanvullend  onderzoek dat gedaan moet worden.  „Er zijn nog veel vragen”, zegt advocaat De Hek, „zoals wat het precieze chemische karakter van het schuim is. En wat er kan gebeuren als mensen ermee in contact komen.”       Ook hier haalde het bedrijf zijn eerdere doelstelling niet. In december schreef Philips op zijn site dat het „de verwachting” was dat „het volledige onderzoek en de analyse met betrekking tot de schuimdeeltjes klaar zal zijn in het tweede kwartaal.” Inmiddels is de verwachting dat „de komende maanden” het onderzoek volledig wordt afgerond. Van Houten: „Of dat volgend kwartaal, of het laatste kwartaal van het jaar is, dat weet ik nog niet. Wel zijn de resultaten  bemoedigend.”   Een duidelijk teken dat Philips het sentiment rond de slaapapneu-apparaten verkeerd heeft aangevoeld, was de rel rond de bonussen aan de top van het bedrijf. In mei stemde bijna tachtig procent – een ongekend hoog percentage –  van de aandeelhouders tegen de bonussen, waaronder een extra uitkering van 1,8 miljoen euro  voor Van Houten. De stemming had een adviserend karakter en Philips besloot de bonussen alsnog uit te keren. In de tweede helft van het jaar belooft Philips beterschap, met de uitkomst van het onderzoek en betere financiële resultaten. Een opsteker zou   welkom zijn voor de topman die sinds 2011 aan het roer staat: het einde van zijn  huidige termijn nadert, in april  2023 loopt die af.   Zorgconcern Philips had afgelopen kwartaal veel last van lockdowns in China,  andere problemen in de toeleveringsketen en de wereldwijde inflatie. De omzet (op vergelijkbare basis) kwam met 4,2 miljard euro 7 procent lager uit dan in hetzelfde kwartaal vorig jaar. Een belangrijke fabriek in Shanghai met een essentieel onderdeel voor  echo-apparaten moest wekenlang dicht vanwege de lockdown, net als de haven van de stad. De aangepaste ebitda, de winst voor  aftrek van interest, belastingen, afschrijving en afboekingen, kwam uit op 216 miljoen, meer dan 300 miljoen minder dan in hetzelfde kwartaal vorig jaar.   Aan de orders ligt het niet, zegt Van Houten. „Buiten China om hebben we 6 procent ordergroei gehad, waaronder 35 procent ordergroei in Europa.”  In de tweede helft van het jaar moet de tegenwind gaan liggen, verwacht Van Houten, onder meer door de sterke ordergroei en doordat het bedrijf meer chips zijn toegezegd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/philips-verkeek-zich-op-terugroepactie-van-apneu-apparaten-2-a4137318
2022-07-25||Salamanders sterven aan een schimmelziekte. Hoe hebben ze die opgelopen?||‘Au! Dwars door mijn handschoen heen!” Rowen Post, student toegepaste biologie aan het Aeres MBO in Almere, trekt zijn bloedende vinger terug uit de fuik. Aangevallen door de larve van een geelgerande watertor. „Die kunnen gemeen bijten.” De larve is slechts bijvangst vandaag. Het dier waar het écht om gaat is vanuit de fuik al in een emmer water beland: een jongvolwassen exemplaar van de kamsalamander. Nog niet volgroeid, en van kop tot staart toch al tien centimeter lang. Zijn rug is zwart, en als hij echt volwassen is zal er een imposante kam op verschijnen. „Dan is het net een mini-draak”, zegt Annemarieke Spitzen, ecoloog bij Ravon – de Nederlandse organisatie voor onderzoek naar reptielen, amfibieën en vissen. Sinds 2020 doet Spitzen samen met collega Jesper Berndsen en Post onderzoek naar salamanders in poelen rond Zutphen. In het voorjaar en de zomer volgen ze de dieren elke twee weken. Vandaag is Berndsen ziek, en helpt Spitzens 12-jarige zoon Teun een dagje mee om de fuiken leeg te halen. „We wegen ze, meten ze op, nemen huidmonsters met een wattenstaafje, zetten ze op de foto en dan mogen ze terug in het water”, zegt hij. Zijn moeder wijst op de buik van de kamsalamander die ze aan het wegen is: geel met grote zwarte stippen. „Aan de hand van het stippenpatroon kunnen we individuele dieren herkennen.” De salamanders laten zich vrij gewillig onderzoeken. Af en toe opent er één zijn bekje, om een rij minuscule tanden te ontbloten. Spitzen: „Het meten en wegen duurt hooguit een paar minuten.” De monitoring is belangrijk omdat salamanders in Nederland en elders in Europa al zo’n tien jaar worden bedreigd door een dodelijke schimmelziekte. Batrachochytrium salamandrivorans, kortweg Bsal, tast door zweren zodanig de huid aan dat ze het loodje leggen. Salamanders ademen onder andere via de huid; die is dus van levensbelang. Bsal is in 2013 ontdekt in Nederland, zegt Spitzen, bij de zeldzame vuursalamander. „Die is echt de dupe geworden van Bsal”, zegt Post. In Nederland kwamen drie populaties van die soort in Limburg voor. „Van een van die drie is nu nog maar 0,1 procent van over.” Een andere is helemaal weg, van de derde kleine populatie zijn te weinig gegevens. Nu willen de onderzoekers achterhalen hoe het staat met de Bsal-gevoeligheid van twee andere soorten: de kleine watersalamander en de kamsalamander. „De kamsalamander is zeldzaam in Nederland”, zegt Spitzen. „We hebben ontdekt dat in de poel waar we nu staan 80 procent van de kamsalamanders besmet is met de schimmel.” In vergelijking: van de kleine watersalamander – een veelvoorkomende soort van zo’n tien centimeter lang, met rode buik en zwarte stippen – blijkt maar in 6 procent besmet. Toch is er een lichtpuntje: gek genoeg líjkt een deel op eigen kracht te genezen. Spitzen: „Sommige individuen die eerst ziek waren, lijken bij latere metingen de schimmel opeens niet meer bij zich te dragen. Heel vreemd, want in het lab zijn besmette dieren altijd ten dode opgeschreven.” Of er écht sprake is van genezing, of dat de schimmel zich binnen het salamanderlijf alleen tijdelijk gedeisd houdt, moet nog blijken. „Daarvoor is meer onderzoek nodig. Dus swabben, swabben, swabben.” En desinfecteren, blijkt als we doorgaan naar de volgende poel. De weegschaal, de liniaal: alles wordt na de metingen ontsmet met alcohol en het desinfectiemiddel VirkonS. Post: „Soms heb je bij één telplek wel tachtig salamanders. Dan groeit de berg met groene wergwerphandschoentjes in rap tempo.” Spitzen sproeit met een hogedrukspuit reinigingsmiddel over onze rubberlaarzen. „Anders breng je de schimmel zo mee naar de volgende locatie.” Dat is het rare, vertelt ze als we over een graspad naar de poel lopen. „Al onze bemonsteringsplekken liggen vrij geïsoleerd, op particulier terrein. Er komen dus niet veel voorbijgangers. Hoe komt de schimmel dan in zo’n poeltje terecht?” Vrijwilliger Rowen Post aan het werk Dieuwertje Bravenboer
 Ze hebben met E-dna de omgeving onderzocht. „Middels die techniek kan je het dna van de schimmel in het water detecteren door een watermonster te nemen. Zo hebben we ontdekt dat de schimmel op meer plaatsen in de omgeving voorkomt, maar dat de verspreiding vooralsnog willekeurig lijkt. We willen nu graag uitzoeken of we kunnen uitvogelen of er een patroon is én wat dat patroon verklaart.” Ze wijst op de hoge rietpluimen en de waterlelies voor ons. „In theorie zouden zwemmers het bijvoorbeeld met zich mee kunnen dragen, maar het ziet er niet naar uit dat hier vaak mensen in zwemmen. Dus misschien vindt de verspreiding op een andere manier plaats, bijvoorbeeld via watervogels. Maar het meest waarschijnlijk is toch de mens. Via modder aan de laarzen, via het verplaatsen van dieren en waterplanten.” De schimmel kan ook op planten overleven, voegt ze toe. „Het is dus absoluut geen goed idee om waterplanten uit je eigen vijver aan de buren te geven, of ze wat van je eigen salamanders cadeau te doen. Daarmee doe je vooral Bsal een plezier.” Teun ontdekt in een van de fuiken intussen een rare gelatineuze blob. „Een soort drilpuddinkje.” Het blijkt om de larve van de knoflookpad te gaan: een uiterst zeldzame soort die in deze omgeving leeft. Zou het kunnen dat amfibieënliefhebbers van heinde en verre naar hier komen, alle watertjes afstruinen en zo de schimmel verspreiden? „Wie weet”, zegt Spitzen. „Maar dat zijn allemaal speculaties: de echte oorzaak blijft voor nu onduidelijk.” De blob wordt weer teruggezet, net als de kamsalamanderlarven. Post heeft ze voor hun vrijlating uitvoerig op de foto gezet. „Wat leven er toch veel prachtige dieren onder water”, verzucht hij tevreden. De beet in zijn vinger is alweer vergeten en vergeven.  
 Aflevering 1: Regenwater
 Aflevering 2: Verzilting
 Aflevering 3: Salamanders 
 Aflevering 4: Bevers 
 Aflevering 5: Waterkoeling in de wetenschappelijke supercomputer
 Aflevering 6: Romeins watermanagement
 Aflevering 7: Rioolwater zuiveren

 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/salamanders-sterven-aan-een-schimmelziekte-hoe-hebben-ze-die-opgelopen-a4137317
2022-07-25||De bosbranden in het Yosemite National Park||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/de-bosbranden-in-het-yosemite-national-park-a4137301
2022-07-25||Harnoncourt en  Leonhardt wonnen het publiek voor  barokmuziek op historische instrumenten||Vorige week stierven vlak achter elkaar twee oudemuziekgrootheden: de bevriende violisten Alice Hoffelner-Harnoncourt en Marie Leonhardt-Amsler.  Beiden richtten met hun man, dirigenten en pioniers in de ‘historisch geïnformeerde muziekpraktijk’ Nikolaus Harnoncourt (1929 – 2016) en Gustav Leonhardt (1928 – 2012), toonaangevende oudemuziekensembles op; respectievelijk het Nederlandse Leonhardt Consort en het Oostenrijkse Concentus Musicus Wien. Alice Harnoncourt en Marie Leonhardt waren jaren concertmeester van hun ensemble, en wisten beiden publiek te winnen voor de uitvoering van barokmuziek op historische instrumenten. Samenwerkend verkregen ze onder andere bekendheid met de eerste integrale opname van Bachs kerkelijke cantates op oude instrumenten.   Alice Hoffelner werd geboren in Wenen in 1930. Ze was 23 toen zij met haar man Nikolaus Harnoncourt (toen 25) het ensemble oprichtte waarvan zij de bedrijfsvoering op zich nam en waarin ze tot haar pensioen in 2015 op 85-jarige leeftijd bleef spelen. Marie Amsler werd geboren in Lausanne, Zwitserland in 1928. Ze ontmoette klavecinist Gustav Leonhardt tijdens een studiejaar in Basel. De Leonhardts ontmoetten de Harnoncourts tijdens hun vervolgstudie in Wenen, waar ze begin jaren 50 enkele jaren bleven wonen voor ze naar Nederland verhuisden. De koppels zijn altijd bevriend gebleven. Naast concertmeester in Leonhardt Consort was Marie Leonhardt vanaf de oprichting in 1969 ook eerste violist in Musica Antiqua Amsterdam van Ton Koopman en gaf ze een tijd les aan het conservatorium van Rotterdam. In 1985 richtte ze met onder anderen Andrew Manze en Richard Egarr het Ensemble Baroque de Mateus op. Barokvioliste en musicologe Mimi Mitchell memoreerde in NRC dat Marie Leonhardt in de idealistische begintijd van de historische uitvoeringsherleving viool moest spelen zonder kinhouder, wat ze hetzelfde vond als ‘klavecimbel spelen zonder stoel’.  Ook al kreeg de oudemuziekbeweging met de jaren steeds realistischer en vastere grond onder de voeten, zelfs halverwege de jaren 90 klaagde Marie Leonhardt volgens NRC  nog over de weerzin bij haar moderne vioolcollega’s als een leerling iets wilde weten over de barokviool.  Alice Hoffelner-Harnoncourt werd 91. Marie Leonhardt-Amsler werd 93.  Musica Antiqua Amsterdam o.l.v. Gustav Leonhardt met Maria Leonhardt op eerste viool.  Bachs concert voor viool en hobo door Concentus Musicus Wien met op viool Alice Harnoncourt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/harnoncourt-en-leonhardt-wonnen-het-publiek-voor-barokmuziek-op-historische-instrumenten-a4137315
2022-07-25||Islamitische vrouwen met hoofddoek vaker afgewezen voor baan||Moslima’s met hoofddoek worden bij sollicitaties veel vaker afgewezen dan vrouwen zonder migratieachtergrond, maar ook vaker dan islamitische vrouwen die géén hoofddoek dragen. Dat geldt met name voor dienstverlenende functies met veel klantcontacten. Dat blijkt uit een vergelijkende data-analyse in het tijdschrift European Sociological Review van onderzoek naar discriminatie op de arbeidsmarkt in drie Europese landen waaronder Nederland. De uitkomst suggereert dat het dragen van islamitische kleding zwaarder weegt bij discriminatie dan alleen een islamitische of migratie-achtergrond. De analyse maakt deel uit van een veel breder Europees onderzoek naar discriminatie, het GEMM-project. Voor dat project werden duizenden fictieve sollicitaties uitgestuurd naar Europese werkgevers, om verschillen in respons te peilen. Uit die data bekeken academici van de universiteiten van Oxford en Utrecht en van het Duitse instituut voor migratie-studies in Berlijn (DeZIM) een subset van 2.397 sollicitaties van vrouwen met en zonder hoofddoek (hijab) naar dienstverlenende functies in Duitsland, Nederland en Spanje. Ook werd onderscheid gemaakt tussen functies met veel persoonlijke klantcontacten  (receptionist, winkelbediende, kapper) en die met veel minder (kok, administratief medewerker, programmeur). Uit de analyse blijkt een „sterke discriminatie” van moslima’s met hoofddoek in Nederland en Duitsland. Van de niet-islamitische vrouwen zonder hoofddoek werd in Nederland bijna 70 procent opgeroepen voor een gesprek of gevraagd om meer informatie, van moslima’s met hoofddoek maar 34,5 procent en zonder hoofddoek 48,5 procent.  Uitgesplitst naar beroepen met veel klantcontacten is het verschil nog groter: daarbij werd 65 procent van de vrouwen zonder migratie-achtergrond uitgenodigd, 41,7 procent van de ongesluierde moslima’s en slechts 17,6 procent van de islamitische vrouwen met hijab. Voor Duitsland gelden vergelijkbare percentages. In Spanje was het verschil voor gesluierde vrouwen veel minder. Dat de afwijzing van gesluierde moslima’s het sterkst is bij functies met veel klantcontacten, wijst erop dat werkgevers anticiperen op negatieve reacties bij het publiek. De onderzoekers opperen dat werkgevers moslima’s zonder hijab eerder zien als ‘culturele’ of seculiere moslims, met een vagere relatie tot het geloof. Ze verwijzen naar eerdere studies die aantonen dat Europese bevolkingen overwegend afwijzend staan tegenover publieke uitingen van de islam, maar niet per se negatief tegenover moslims als groep. De onderzoekers verbazen zich over de „hoge mate van discriminatie” in Nederland, omdat het land een traditie heeft van tolerante accommodatie van minderheden. Een verklaring is het  jarenlange accent op Nederlandse culturele waarden in het integratie-debat. Dat kan leiden tot stigmatisering en het buiten de orde plaatsen van gelovige moslims. Bij hun bevindingen plaatsen de wetenschappers zelf een kanttekening. Op basis van hun onderzoek is het niet mogelijk te bepalen of werkgevers dezelfde reacties zouden hebben gehad op mannen met islamitische kledij of zichtbare tekenen van andere religies. Volgens een van de onderzoekers, de Utrechtse socioloog Valentia Di Stasio, is dat laatste niet erg waarschijnlijk. „Uit ander GEMM-onderzoek blijkt dat sollicitanten die christelijk vrijwilligerswerk deden, daar geen nadeel van ondervonden. Het gaat echt alleen om moslims, en dan vooral om de hoofddoek.” De analyse werd uitgevoerd voor Nederland, Duitsland en Spanje, omdat in die landen een foto bij een sollicitatie niet ongebruikelijk is. Voor het experiment werd gebruik gemaakt van gekochte foto’s die met en zonder gefotoshopte hijab werden verstuurd.  Tussen de landen gelden ook relevante overeenkomsten en verschillen. Nederland en Duitsland kennen wettelijke restricties op het dragen van islamitische kleding, Spanje niet. Van de Duitsers en Spanjaarden vindt een kwart dat islamitische kleding in het openbaar verboden zou moeten zijn in Nederland ligt dat lager (14,5 procent).  Het aandeel van moslims in de bevolking is in Nederland (7,1 procent) en Duitsland (6,1 procent) vergelijkbaar. Spanje (2,6 procent) kent pas sinds begin deze eeuw toenemende immigratie uit islamitische landen. Het is niet het eerste onderzoek naar discriminatie op de Nederlandse arbeidsmarkt. Een experiment van het Verwey- Jonker Instituut wees vorig jaar uit dat studenten met een migratie-achtergrond grotere moeite hebben om een stageplek te vinden. Vooral mannen met een migratie-achtergrond werden minder vaak op gesprek gevraagd. Discriminatie op de arbeidsmarkt werd in 2010 ook vastgesteld in het  rapport  Liever Mark dan Mohammed van het Sociaal en Cultureel Planbureau .||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/met-hoofddoek-vaker-afgewezen-voor-baan-a4137314
2022-07-25||VU en UvA roepen internationale studenten zonder woonruimte op thuis te blijven||De Vrije Universiteit (VU) en de Universiteit van Amsterdam (UvA) raden internationale studenten af naar Nederland te komen als ze van tevoren geen huisvesting hebben kunnen vinden. Met nog een goede maand tot de start van het nieuwe academisch jaar, doen de VU en de UvA deze oproep, zo bevestigen de universiteiten na berichtgeving van Het Parool. De VU raadt studenten die voor 1 augustus nog geen kamer hebben af te komen. Het advies van de UvA geldt tot 15 augustus. De afgelopen jaren bleken vanwege de coronapandemie leegstaande hostels en vakantieparken uitwijkmogelijkheden, maar nu die opties sterk zijn verminderd, zien de universiteiten in de hoofdstad zich genoodzaakt studenten op te roepen hun studieplannen af te blazen. Momenteel hebben zich ruim 70.000 studenten voor beide Amsterdamse universiteiten aangemeld, van wie ruim 17.000 internationale studenten. Volgens een inventarisatie van Universiteiten van Nederland (voorheen VSNU) raadden zeker vier andere universiteiten studenten af naar Nederland te komen als ze geen woning kunnen vinden. Een woordvoerder van de koepelorganisatie benadrukt dat de oproep om thuis te blijven „niet een boodschap is die je wilt afgeven, maar dat het wel nodig is omdat we studenten goed willen voorlichten over de situatie in studentensteden”. Zeker omdat universiteiten internationalisering nog altijd als iets positiefs zien - onder meer om internationaal talent aan te kunnen trekken. De Universiteit Utrecht deed een vergelijkbare oproep als de UvA en de VU daarom eerder „met pijn in het hart”. Universiteiten kunnen met de huidige wetgeving buitenlandse studenten niet weigeren. Een wetsvoorstel dat universiteiten mogelijkheden zou geven dat wél te doen werd onlangs door minister Robbert Dijkgraaf (Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, D66) op de lange baan geschoven. Het aantal internationale studenten is de afgelopen jaren volgens internationaliseringsorganisatie Nuffic gestaag gegroeid tot 115.000 studenten in het afgelopen studiejaar, onder meer vanwege relatief betaalbare studies en de grote beschikbaarheid van Engelstalig onderwijs.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/vu-en-uva-roepen-internationale-studenten-zonder-woonruimte-op-thuis-te-blijven-a4137312
2022-07-25||Verenigd Koninkrijk neemt organisatie Songfestival over van Oekraïne||Het Eurovisie Songfestival vindt volgend jaar plaats in een nog nader te bepalen stad in het Verenigd Koninkrijk. Dat heeft de European Broadcasting Union (EBU) maandag bekendgemaakt. Eigenlijk zou Oekraïne de organisatie van het evenement op zich nemen, maar dat gaat vanwege de Russische invasie niet door. Normaliter wordt het Songfestival georganiseerd door de meest recente winnaar. Het Verenigd Koninkrijk werd de afgelopen editie tweede. Volgens de EBU gaat het land wel „namens” Oekraïne organiseren. Zo krijgt het door oorlog geteisterde land — ongeacht het optreden — een plek in de finale en komen er „Oekraïense elementen” terug in de shows. Na de recente winst van de Oekraïense band Kalush Orchestra hoopte president Volodymyr Zelensky nog hardop het muziekevenement volgend jaar te kunnen ontvangen in de zuidelijke havenstad Marioepol. De door de Russen in as gelegde stad zou dan „vrij, vredig en hersteld” zijn, zo klonk zijn wens.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/verenigd-koninkrijk-neemt-organisatie-songfestival-over-van-oekraine-a4137313
2022-07-25||Opinie | Ook meisjes hebben ADHD, niet alleen drukke jongetjes||Daar zal je mee moeten leren leven, zei mijn huisarts toen ik sprak over de heftige overprikkeling die ik in het dagelijks leven ervoer. Ik had altijd al in zekere mate last gehad van het slecht kunnen verdragen van fel licht, harde geluiden en drukte om mij heen,  maar het werd erger en er kwamen klachten bij: benauwdheid, hoofdpijn, slapeloosheid en een enorme onrust. Ik had van alles geprobeerd, dokters en psychologen bezocht, maar niets leek te helpen. Inmiddels had ik de pijnlijke conclusie getrokken dat een ‘normaal werkend leven’ er voor mij niet in zat, ondanks mijn mastersdiploma. Toen wist ik nog niet wat ik nu weet: dat ADHD een belangrijke oorzaak was voor mijn klachten. Elke van Daal is klinisch epidemioloog bij het Maastricht UMC+. ADHD onder vrouwen is sterk ondergediagnosticeerd. Als dat al gebeurt, is dat regelmatig pas op volwassen leeftijd. Vrouwen met ADHD vertonen minder storend gedrag en zijn van nature meer geneigd zich aan te passen dan mannen. De hyperactiviteit uit zich bij hen vaker in innerlijke onrust, wat voor de omgeving veel minder merkbaar is. Als er ook nog sprake is van een bovengemiddelde intelligentie, valt het vaak al helemaal niet meer op dat er iets aan de hand is: de schoolprestaties zijn immers prima.  In stilte worstelen deze meiden, bewust of onbewust, met alle prikkels en afleidingen die er dagelijks op hen afgevuurd worden. Om toch goed mee te komen op school, maar ook op sociaal gebied, zijn zij veelal meesters geworden in aanpassen en compenseren. Dit levert op korte termijn weliswaar iets op, maar op latere leeftijd eist dit vaak zijn tol. Verslavingen, burn-outs, angsten en depressies zijn bekende gevolgen, maar ook een laag zelfbeeld en het gevoel niet te voldoen. Zodra hulp wordt ingeschakeld volgt vaak eerst een periode van ellende, onbegrip en misdiagnoses, voordat überhaupt aan ADHD gedacht wordt.  Als uiteindelijk de diagnose gegeven is, gaan veel vrouwen  door een rouwproces. We beseffen dat niet alles aan onszelf te wijten was, maar dat ons brein simpelweg anders werkt. De vraag hoe het leven was gelopen als ADHD eerder was ontdekt komt boven. Maar er is ook opluchting: een oorzaak biedt perspectief.  Naast medicatie helpt het om te leren hoe het ADHD-brein werkt en hoe hiermee omgegaan kan worden. Zeker in deze snelle samenleving is het essentieel dat ons drukke brein genoeg rust krijgt. Een goede balans tussen werk en privé is voor iedereen van belang, maar voor hen bij wie het filter niet zo goed werkt  nog iets meer.  De laatste jaren komt er meer aandacht voor de andere uiting die veel mentale aandoeningen, zoals ADHD, vertonen bij vrouwen. Toch wordt ADHD vaak nog steeds ten onrechte gezien als een syndroom dat enkel voorkomt bij drukke jongetjes. Daardoor lopen nog veel meisjes en vrouwen met ADHD rond zonder het te weten.  Een eerdere herkenning kan veel leed voorkomen. Als meisjes al jong leren omgaan met hun ADHD, slinkt de kans op latere problemen. Sterker, het biedt ruimte om de mooie kanten van hun persoonlijkheid meer te laten bloeien. ADHD’ers in hun kracht zijn met hun originele inzichten, creativiteit en spontaniteit namelijk niet alleen waardevol voor veel organisaties, maar met hun kleurrijke karakter ook een verrijking voor de samenleving.    ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/ook-meisjes-hebben-adhd-niet-alleen-drukke-jongetjes-a4137311
2022-07-25||Ode aan het obscure en het verborgene op De Parade||Wielrennen als achtergrond voor een verhaal over vriendschap: het is niet het meest oorspronkelijke uitgangspunt dat de makers van Vuelta hebben uitgekozen. In de voorstelling van Het NUT die deze dagen op De Parade te zien is, spelen acteurs Dennis Coenen en Marcel Roelfsema twee vrienden die broederlijk de rangen van de wielersport beklimmen, tot de een de ander op het moment suprême een mes in de rug steekt. De acteurs geven een zeer fysieke performance weg: op vastgezette fietsen op het podium simuleren ze de fietstochten van de vrienden tot het zweet ze van het gezicht gutst. Het levert echter nul inhoudelijke spanning op. De tekst van Frank Heinen lepelt cliché na cliché op (de mannelijke trots en competitiedrift staan centraal, maar ook dopingschandalen, de keuze tussen familie en carrière en de tol van de roem worden kort en inspiratieloos aangestipt) en de spelregie van Reinout Bongers is rechttoe-rechtaan. Vuelta biedt van begin tot eind geen enkele verrassing. Dat je op een festival als De Parade ook toegankelijk kan zijn zonder in totale gezapigheid te vervallen, bewijzen De Poezieboys (acteurs Jos Nargy en Joep Hendrikx) samen met auteur Joost Oomen en componist Willie Darktrousers. Het viertal ging op zoek naar werk en leven van de extreem obscure, begin twintigste-eeuwse dichter Jörgi Eisføgl. De makers stuitten in een antiquariaat op een van zijn gedichten en raakten gefascineerd, des te meer toen ze erachter kwamen dat een zoektocht op Google geen enkel resultaat opleverde. Literatuuronderzoek leidde nauwelijks tot meer informatie, en in Eisføgl proberen de makers daarom een verhaal te maken van welgeteld drie gedichten en drie biografische details. Dat dat toch interessant theater oplevert, is te danken aan de enthousiasmerende, directe speelstijl en de focus op de schoonheid van het afwezige: het gebrek aan feiten biedt de makers de mogelijkheid om associatief te werk te gaan. In een combinatie van theatrale voordrachten, uiteenzettingen van het onderzoek en de muzikale interventies van Darktrousers scheppen de makers een ode aan het obscure en het verborgene in een tijd waarin alles van iedereen op straat ligt. Theatermaker Steef de Jong trakteert het publiek in Een luitenant op eenzelfde soort enthousiasme – in zijn geval betreft die het operettegenre, en in deze voorstelling specifiek Ein Walzertraum van Oscar Straus. De Jong legt ons uit dat hij dit najaar een bewerking van het stuk zal maken bij de Weense Volksopera, maar dat hij ter voorbereiding met ons in sneltreinvaart door de operette zal gaan. Daarvoor heeft hij een levensgroot schetsboek voorbereid, dat als geestig houtje-touwtjedecor voor deze Parade-versie dient. Maar zelfs met ‘turbogeschwindigkeit’ voelt het nog te uitgesponnen. Straus’ operette is een dodelijk saaie klucht met bordkartonnen personages, voorspelbare soapverwikkelingen en een ouderwetse moraal. De Jong weet met zijn ironiserende spel en het visuele vernuft van zijn pop-upscenografie de verveling enige tijd op afstand te houden, maar uiteindelijk voelt het toch alsof een superfan van Goede Tijden, Slechte Tijden je met glanzende ogen de plotwendingen navertelt: leuker voor de verteller dan voor degene die naar diens onbegrijpelijke fascinatie moet luisteren.  De Parade. Gezien: 23/7, Moreelsepark, Utrecht. Daar t/m 7/8, daarna van 12 t/m 28/8 in Amsterdam. Inl: deparade.nl 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/ode-aan-het-obscure-en-het-verborgene-op-de-parade-a4137306
2022-07-25||Europese vakbonden: stel maximale temperatuur voor buitenwerk vast||Vakbonden willen een Europese wet die werknemers beschermt tegen hoge temperaturen tijdens werk in de buitenlucht. Het Europees Verbond van Vakverenigingen (EVV) vraagt de Europese Commissie actie te ondernemen. De organisatie vindt een wet hard nodig om werknemers „te beschermen tegen de gevolgen van klimaatverandering”. De EVV, een koepelorganisatie waarbij ruim negentig vakbonden uit 39 landen zijn aangesloten, zet deze stap nadat er recent in Spanje zeker twee arbeiders zijn overleden als gevolg van een hitteberoerte. Een zestigjarige man overleed deze maand aan de gevolgen van een hartaanval, veroorzaakt door hoge temperaturen tijdens zijn werk als straatveger. Het was die dag ongeveer veertig graden in Madrid. In Nederland zijn de CNV, FNV en VCP aangesloten bij de EVV. Zonder duidelijke regelgeving zullen er vaker dergelijke tragedies plaatsvinden, zegt de EVV. In slechts een paar landen, waaronder België en Hongarije, is vastgesteld tot welke temperatuur er buiten mag worden gewerkt. Zo ligt de grens voor zwaar fysiek werk op 18 graden in België. In Hongarije ligt die grens hoger, daar mag het voor zwaar lichamelijk werk niet warmer zijn dan 27 graden.  In Nederland is er geen regelgeving op het gebied van maximale temperaturen voor buitenwerk. Bas van Weegberg, lid van het dagelijks bestuur van FNV, vindt het een „goed plan” van de EVV, maar meent dat er niet moeten worden „gewacht op Europa”. Werkgevers en de overheid moeten zelf actie ondernemen. Met de hitte van de afgelopen weken zijn er „meerdere verhalen” bij FNV binnengekomen, maar hoeveel hittegerelateerde arbeidsongevallen er in Nederland plaatsvinden is onduidelijk.  Nederlandse werkgevers zijn verplicht om een hitteplan op te stellen, maar omdat de overheid dit niet voldoende handhaaft is er nog altijd ruimte voor risico’s. Volgens Van Weegberg behoren onder meer koeriers, postbezorgers, bakkers en bouwvakkers tot de risicogroep in Nederland. Harde grenzen zijn volgens de FNV niet nodig. „De werktemperatuur moet passen bij de activiteit en als je goed luistert naar je werknemers, dan krijg je in kaart welke temperatuur bij welke activiteit te hoog is.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/europese-vakbonden-maximale-temperatuur-voor-buitenwerk-a4137300
2022-07-25||Rusland: onderzoek naar huurlingen in Oekraïne, onder wie Nederlanders||Rusland doet onderzoek naar onder meer Nederlandse huurlingen in Oekraïne. Dat zegt de chef van het Russisch Onderzoekscomité Aleksandr Bastrikin in een interview met de Russische krant Rossiyskaya Gazeta. Om hoeveel huurlingen het zou gaan is niet bekend, het Nederlandse ministerie van Buitenlandse Zaken laat via een woordvoerder weten dat het niet op de hoogte is gesteld door Rusland, en dat er ook geen verzoek tot consulaire bijstand is gedaan. Wie in Oekraïne is, hoeft dat niet aan een ambassade te melden.  Eerder dit jaar zijn twee Britten en een Marokkaan in de zelfverklaarde — maar illegitieme — Volksrepubliek Donetsk tot de dood veroordeeld voor „medeplichtigheid aan criminele activiteiten” in Oekraïne. Naast een onbekend aantal Nederlanders sprak Bastrikin eveneens over Britse, Amerikaanse, Canadese en Georgische staatsburgers die worden onderzocht voor huurlingenactiviteiten. Details gaf hij verder niet. In het interview zei de functionaris verder wel dat Rusland een internationaal tribunaal wil oprichten, om meer dan tweehonderd Oekraïners te berechten wegens „misdaden tegen de menselijkheid”. Onder meer Bolivia, Iran en Syrië willen daar volgens Bastrikin aan meedoen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/rusland-onderzoek-naar-huurlingen-in-oekraine-onder-wie-nederlanders-a4137303
2022-07-25||Dress Code - wat ons uiterlijk zegt over onze identiteit||Manon Boyer (Frankrijk, 1993) dompelde zich onder in de wereld van New Yorkse dragqueens. „Aan het begin van het project”, zegt Boyer, „ontmoette ik Aná Valbanana, die me het leven van een jonge dragqueen liet zien. Ik fotografeerde haar privéleven, mocht de kleedkamers in, op het podium in de coulissen staan.” Boyer geeft met haar beelden een intiem inkijkje in de dragscene. Foto Manon Boyer
 In Mamoiada, een kleine gemeente op Sardinië, wordt elk jaar op 17 januari een heidens ritueel gevierd ter gelegenheid van het feest van San Antonio Abate, het begin van het lokale carnaval. Antonio D’Ambrosio (Italië, 1955) fotografeerde de Mamuthones en de Issohadores: personages die zich kleden als mythische dieren. Antonio D’Ambrosio Met zijn serie ‘Voodoo’ legde Bruno Cattani (Italië, 1964) in 2019 voodoo-rituelen vast in Benin en Togo. Foto Bruno Cattani Mathieu Richer Mamousse (Frankrijk, 1989) legde in de serie ‘Anima’ over de hele wereld religieuze processies vast, op zoek naar, zoals hij het zelf formuleert, „het moment dat mannen en vrouwen zichzelf compleet vergeten en zich verenigen in een stoet van gelovigen.”. Mamousse focust daarbij met name op de uitbundige kleding, waar vaak jaren aan gewerkt is. Foto Mathieu Richer Mamousse ‘Ekifire’, ‘halfdood’, zo noemde de Oegandese president Yoweri Museveni homoseksuelen tijdens een bijeenkomst in 2014 waarin een anti-homowet werd aangekondigd. Voor de homogemeenschap in verschillende landen in Oost-Afrika (Burundi, Rwanda, Oeganda) is dat inderdaad de realiteit: het onthullen van je homoseksualiteit veroordeelt je tot sociaal isolement: het maakt het vinden van een baan, een huis, een vrij bestaan bijna onmogelijk.  Van 2012 tot 2018 fotografeerde Frédéric Noy (Frankrijk, 1965) seksuele minderheden in Oost-Afrika. Ook degenen die actie voeren tegen het onderdrukkende beleid en die weigeren zich te verstoppen. Foto Frédéric Noy In de tentoonstelling ‘Invasion’ wordt werk getoond van jonge kunstenaars uit Oekraïne, die zijn uitgenodigd als artists in residence in de Manuel Rivera-Ortiz Foundation in Arles. De foto is van Yevheniia Kriuk, getiteld: ‘Jenya’. Foto Yevheniia Kriuk ‘Ibeji’ betekent zoiets als ‘dubbele geboorte’ of: ‘de onafscheidelijke twee’ en staat voor de ultieme harmonie tussen twee mensen. Sanne De Wilde (België, 1987) en Bénédicte Kurzen (Frankrijk, 1980) fotografeerden tweelingen in West-Afrika, waar het verschijnsel zo’n vier keer zo vaak voorkomt als in de rest van de wereld. Het centrum van deze tweelingzone is Igbo-Ora, een stadje in het zuidwesten van Nigeria. Op de foto: de tweeling Kehinde Deborah and Taiwo Celestine (10), op weg naar de kerk. De Wilde en Kurzen wonnen met deze serie in 2019 de eerste prijs in de categorie ‘Portret’ van World Press Photo. Foto Sanne De Wilde & Bénédicte Kurzen Benoît Feron (België, 1962) reist al decennia de wereld rond om volkeren uit allerlei landen vast te leggen. Hij werkte veel in Afrika, waar hij onder andere fotografeerde in Ethiopië, Kenia en Tanzania, en was in India, Papoea Nieuw Guinea en Zuid-Amerika. In ‘Sense of Identity’ laat hij zien hoe mensen over de hele wereld met kleding en rituelen hun identiteit vormgeven. Foto Benoît Feron De foto’s van Phumzile Khanyile (Zuid-Afrika, 1991) lezen een beetje als een dagboek; er is weinig onderscheid tussen haar werk en haar eigen leven. „Ik ben opgevoed door mijn grootmoeder, die stereotiepe ideeën had over wat het betekent om een vrouw te zijn, en ik vond dat vaak verstikkend.” In de serie ‘Plastic Crowns’ onderzoekt Khanyile de levens van vrouwen in Zuid-Afrika door haar eigen ervaringen te laten zien, sociale taboes in beeld te brengen en door haar expliciete verkenning van de seksuele politiek. Foto Phumzile Khanyile  ‘The Savage, the Fools and the Bear’ is een internationaal fotoproject van Michela Benaglia (Italië, 1980) waarin ze mensen vastlegt die zich verkleden met maskers en dierenhuiden, als onderdeel van vaak eeuwenoude tradities, mythen en rituele dorpsfeesten over de hele wereld. Deze foto is gemaakt tijdens een jaarlijks festival in Escalaplano, Sardinië. Foto Michela Benaglia In de serie ‘Expire’ legde Denis Bourges (Frankrijk, 1966) activisten van Extinction Rebellion vast die tijdens de International Rebellion in oktober 2019 bij de Assemblée nationale in Parijsprotesteren tegen de gevolgen van de klimaatverandering. Ze hulden hun gezichten in plastic. De boodschap: wij stikken! Foto Denis Bourges Lila Neutre (Frankrijk, 1989) stelt in haar fotografie onze ideeën over identiteit en zelfexpressie in hedendaagse westerse samenlevingen ter discussie. Ze ontleent haar visuele vocabulaire zowel aan modefotografie als aan populaire cultuur. In de expositie ‘Sculpting the Self’ laat ze vijf subculturen zien die kleding gebruiken als een middel tot sociaal en politiek protest. Deze foto is afkomstig uit de serie ‘The rest is drag - Voguers and the ballroom scene’. Foto Lila Neutre Een Zapotec-vrouw poseert in haar traditionele outfit in een studio in Juchitán, Mexico, juli 2019. In ‘Fleurs de l’Isthme’ portretteert  Delphine Blast (Frankrijk, 1981) Mexicaanse vrouwen die zich op de markt van bloemenstad Juchitán kleden in hun lokale kostuums: een petticoat (enagua), een mouwloos geborduurd topje (huipil)  en een hoofdtooi van fijn wit kant (resplandor). De outfit staat symbool voor puurheid en kracht. Foto Delphine Blast  
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/dress-code-wat-ons-uiterlijk-zegt-over-onze-identiteit-a4136337
2022-07-25||Mensen verdrinken vooral in open water. &#8216;Tegen de mui in zwemmen gaat niet, de stroming is te snel&#8217;||‘Denken jullie dat het een goeie dag is om in zee te zwemmen?”, vraagt instructeur Bram Naves (25). Door het raam achter hem, op de eerste verdieping van stadion The Hague Beachstadium,  is te zien dat op het strand van Scheveningen een stevige wind staat. In de voor Nederlandse begrippen hoge golven liggen hordes surfers, van beginnersklasjes tot nationaal kampioenen. Naves geeft zelf het antwoord: „Het is een leuke dag om te surfen, maar voor zwemmen zijn de omstandigheden niet zo geschikt.”  Maar het is wél een goede dag om te leren hoe je veilig in zee zwemt. Dus zullen hij en co-instructeur Sophie Brandt Corstius (33) van ABZee veilig in zee straks vier cursisten mee het water in nemen voor een workshop.  „Dan ervaren jullie  wat de zee kan doen”, zegt Naves. Dat is leuker en leerzamer dan op een dag dat er geen golven zijn, zegt hij. „Nu kunnen jullie echt de kracht van een mui voelen.” En leren hoe met die kracht om te gaan. Nog steeds verdrinken er in Nederland ieder jaar zo’n honderd mensen in open water, zegt Titus Visser van de Nationale Raad Zwemveiligheid (NRZ). „Nog veel meer mensen worden gered door hulporganisaties zoals de reddingsbrigade.” Om het aantal verdrinkingen omlaag te brengen, is NRZ in 2020 begonnen met het Nationaal Plan Zwemveiligheid. De campagne ‘Wie checkt jou? – veilig in en uit het water’ werd eerder deze maand gelanceerd. Daarmee wil de raad  mensen aansporen om altijd samen te zwemmen óf iemand die op de kant blijft te vragen je in de gaten te houden. „De bedoeling is om zwemmers bewust te maken van risico’s, want veilig het water uit komen is geen vanzelfsprekendheid”, zegt Visser. Uit cijfers die het Centraal Bureau voor de Statistiek maandag – op World Drowning Prevention Day – publiceerde blijkt dat er afgelopen jaar minder mensen zijn verdronken. In 2021 zijn in Nederland 80 mensen om het leven gekomen door verdrinking, 27 minder dan het jaar ervoor. Het gaat hierbij om zogeheten accidentele verdrinkingen; verdrinking als gevolg van onder meer misdaad en verkeersongevallen registreert het CBS apart. Het aantal verdrinkingen is sterk gedaald vanaf 1950, in dat jaar verdronken er nog 516 mensen. Vanaf eind jaren 80 stabiliseerde het aantal tot gemiddeld rond de 100 per jaar. Nu komen de  meeste verdrinkingen voor bij  60-plussers en mensen met een migratie-achtergrond. Ruim  70 procent van de verdrinkingen gebeurt  in open water, zoals in een gracht, waarbij regelmatig alcohol in het spel is, in een sloot en in de zee. De workshop Veilig in Zee voor volwassenen begint met de theorie, in een lokaaltje. „Daarna trekken we de wetsuits aan”, zegt Naves, terwijl hij de powerpoint van ABZee opstart. Een van de deelnemers is Nicole McNeilly (34) uit Ierland. Ze zwom daar veel in open water. Ze woont nu al een tijd in Nederland en wil haar hobby ook hier beoefenen. Maar woeste, grillige Nederlandse zee is een andere zee dan de Ierse, vandaar deze workshop. De meest voorkomende angst bij mensen die in zee willen gaan zwemmen is de muistroming, en dat ís ook een van de grootste gevaren van de zee. Een mui ontstaat doordat het water dat door golven het strand op komt, ook weer terug de zee in moet, legt Naves uit.  Met behulp van een illustratie laat hij zien hoe zeewater in golven de zandbanken over komt en dan – als het niet meer verder kan – parallel aan het strand twee kanten op wordt gestuwd. Als twee van die parallelle stromingen, ‘feeders’ genoemd, elkaar tegenkomen vormen ze een mui, waarbij het water via de ‘bottleneck’ terug de zee instroomt.  Vanaf het strand is de mui te herkennen aan donkerder water, omdat het daar dieper is, en doordat de golven er niet of minder breken. „Het ironische is dat mensen daar juist vaak de zee in gaan, omdat het er rustiger lijkt.” Maar als je in een mui terechtkomt, kun je zonder dat je het doorhebt opeens met twee meter per seconde tientallen meters mee de zee in worden gesleept. Dat is op zich nog niet zo’n probleem. „Behalve dat mensen gaan proberen tégen die stroming in terug te zwemmen.” Vermoeidheid breekt hun  op. Paniek slaat toe. En dan komen ze in de problemen. Joeri Fredriks (33) zag het tijdens het surfen en tijdens het geven van surflessen regelmatig gebeuren. „Veel mensen denken dat als je kan zwemmen in een zwembad, je ook in zee kan zwemmen. Maar de zee werkt heel anders.” Op school en ook tijdens zwemles is daar geen aandacht voor, zegt hij. „Bizar, vond ik dat.” Daarom begon hij in 2014 samen met twee anderen ABZee. Er is in Nederland één vergelijkbaar initiatief. Bij Bewegingsplein Westduin kunnen kinderen hun C-diploma+ halen, een C-diploma mét zeezwemervaring. Ook ABZee begon in eerste instantie met lessen voor kinderen, maar al snel bleken ook ouders en volwassen zonder kinderen geïnteresseerd. Afgelopen jaar hadden ze 600 deelnemers, van alle leeftijden. „Het is een soort slipcursus”, zegt Fredriks. „Je wílt niet in een gevaarlijke situatie terechtkomen, maar mocht je toch in een mui terechtkomen, dan weet je na de cursus wat je moet doen.” ‘Blijf rustig. Blijf drijven. Blijf rustig zwemmen’, staat op de volgende slide van de powerpoint. Als er drie dingen zijn die de deelnemers uit de cursus onthouden, laat het dan deze drie zijn, zegt Naves. „Ze klinken heel makkelijk en vanzelfsprekend, maar zijn het niet. Dit is namelijk precies wat volwassenen níét doen als ze in een mui liggen.”  Je kan áltijd terug naar de kust, zegt hij, je moet alleen weten waar en hoe. „Tegen de mui in zwemmen gaat niet. De stroming is sneller dan je zwemmen kan.” Daarom is het belangrijk dat je een aantal dingen hebt bekeken nog voor je het water in gaat. Is het eb of vloed, hoe hoog zijn de golven en hoe staat de wind? „Kom je in een mui terecht, dan kijk je nog een keer hoe de wind staat en zwem je met de wind mee de golven in. Je kan op de golven mee terug naar de kust.” Zo makkelijk is het. In theorie. Dan de praktijk. De deelnemers trekken een wetsuit aan,  krijgen een drijvende boei voor om hun middel en een bodyboard. „Nu zitten we op het strand, waar kijk je naar voor je de zee in gaat?”, vraagt Naves. „Inderdaad, is er een vlag, en zo ja welke?” Als er een roodgele vlag hangt is er geen uitzonderlijk gevaarlijke zee. Een rode vlag duidt op een hele gevaarlijke zee, niet zwemmen. Een gele vlag: gevaarlijke zee, zwemmen kan, maar let op. Een gele vlag met een oranje windzak: let op, aflandige wind, niet met drijfmiddelen in het water gaan want dan waai je van de kust af. „Hangt een van deze vlaggen bij de reddingsbridagepost, dan is de reddingsbrigade aanwezig. Géén vlag wil zeggen dat er geen reddingsbrigade is.”  Het klasje dat onder begeleiding van Naves het water in loopt, treft  een ongebruikelijke zee. Er ligt uitzonderlijk veel wit sponsachtig zeewier in het water. Mogelijk is er heel veel groei van dit zeewier geweest vanwege stikstof, zegt Naves, en is dat nu allemaal toevallig door de stroming in één keer meegevoerd. Het maakt het water zwaar en log en moeilijk om doorheen te zwemmen. „We gaan hier de mui in”, roept Naves over het gebulder van golven heen. In zijn kielzog volgt Brandt Corstius met een reddingssurfplank. In de mui is het kalm, net als in het oog van een storm, maar voor je het weet is de kust uit zicht. „Met de wind mee de golven in!”, roept Naves. Het is zwaar, maar alle deelnemers weten zonder hulp van de surfplank terug te komen op het strand. Ook Mina Barghi (48) staat er weer, in haar haar heeft zich een bos zeewier genesteld. Ze is  zelf twee dagen in de week assistent bij een zwemles voor kinderen, gewoon  in een zwembad. Ze wil ook in zee kunnen zwemmen. Net als de Ierse Nicole McNeilly is zij een andere zee gewend. „In mijn eigen land, Iran, is het water blauw en kalm, hier is het bruin en onrustig.” Ze heeft het wél maar mooi gedaan, zegt ze. „Maar ik voel dat er nog veel te leren is over deze zee.” Daarna mag iedereen met bodyboard de zee in. „Waarom?”, vraagt McNeilly. „Gewoon, omdat de zee ook heel leuk is”, zegt Naves.  Kinderen vanaf twee jaar, nog te jong  voor zwemles, kunnen wel op een andere manier vertrouwd raken met in en rond het water zijn. De Fibby, in de vorm van een oranje visje, drijft  als een soort rugzakje met een kantelmechanisme achter kinderen en  stimuleert ze in de juiste zwemhouding.    Bedenker Hugo van der Spek,  was zelf een „panische ouder”, zegt hij aan de telefoon. „Ik was bang dat mijn kinderen in het water terecht zouden komen en verdrinken.” Met die angst maak je kinderen juist bang voor het water. „Terwijl ze in principe vanaf twee jaar oud al in staat zijn om zelf naar de kant te  zwemmen.” In samenwerking met zwemexperts van stichting Dutch Don’t Drown ontwikkelde hij een product waardoor kinderen   gestimuleerd worden te zwemmen, in plaats van te „hangen” in die knellende, plastic, knaloranje zwembandjes.  Met behulp van online te raadplegen methodieken in spelvorm wennen kinderen aan in het water zijn en  kunnen ouders  hun kinderen leren trappelen, het hoofd boven water houden en terug op de kant komen. Maar, benadrukt Van der Spek:  „Gebruik Fibby alleen in water zonder stroming.” Geschikt voor de zee is hij  dus  niet. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/de-belangrijkste-les-blijf-kalm-in-die-enge-mui-a4137302
2022-07-25||Tegenvallende resultaten voor Philips door verstoringen op de internationale markt||Philips heeft in het tweede kwartaal van dit jaar minder medische technologie verkocht dan vorig jaar. Dat blijkt uit de maandag gepubliceerde kwartaalcijfers van het Nederlandse bedrijf. De negatieve resultaten — een omzetdaling van 7 procent — zijn vooral te wijten aan problemen in de toeleveringsketen, zegt Philips, die is verstoord door coronalockdowns in China en inflatie door de oorlog in Oekraïne. Het medische technologiebedrijf verwacht nu daarom over het hele jaar minder omzet dan eerder werd gedacht. Ook de affaire omtrent de potentieel gevaarlijke slaapapneu-apparaten, waarvan Philips er wereldwijd miljoenen verkocht, blijft het bedrijf achtervolgen. Philips heeft laten weten in gesprek te zijn met het Amerikaanse Openbaar Ministerie over een schikking om de affaire daar af te wikkelen. Die kan het bedrijf nog meer pijn doen. In de slaapapneu-apparaten is geluiddempend schuimrubber verwerkt dat gebruikers gedeeltelijk kunnen inslikken of -ademen. Ook bestaat het risico dat het schuimrubber potentieel kankerverwekkende chemicaliën afgeeft. Vorig jaar begon Philips met een grootscheepse terugroepactie van slaapapneu-apparaten. Inmiddels heeft het concern drie van de vijfenhalf miljoen vervangende slaapapneu-apparaten of reparatiekits geproduceerd. Topman Frans van Houten verwacht ondanks de problemen in de toeleveringsketen dat Philips vanaf het derde kwartaal weer gaat groeien — ondanks de blijvende macro-economische uitdagingen. Het technologieconcern heeft diverse maatregelen genomen om de toeleveringsketen minder vatbaar te maken voor de grillen van de markt. In het verslag wordt niet toegelicht wat dat concreet betekent. Het aandeel van Philips zakte maandagochtend onder de twintig euro: precies twee keer zo laag als een jaar geleden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/tegenvallende-resultaten-voor-philips-door-verstoringen-op-de-internationale-markt-a4137299
2022-07-25||&#8216;Rijksdienst al jaren kritisch op verzamelen van persoonsgegevens door politie&#8217;||De politie verzamelt automatisch persoonsgegevens van zeker negen miljoen mensen, zoals adressen, nationaliteiten en burgerservicenummers. De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens maakt zich al sinds 2015 zorgen over dit beleid, concludeert dagblad Trouw op basis van een ruim twee jaar oude interne memo dat het inzag. In het document werd besproken dat het verzamelbeleid zou veranderen, maar na twee jaar is dit nog altijd niet gelukt, aldus Trouw.  Agenten vragen gegevens op van burgers waarmee ze te maken krijgen, zoals slachtoffers, getuigen of verdachten. Deze mensen krijgen in het politiesysteem een zogeheten „afnemersindicatie”, zodat hun persoonlijke gegevens – van bijvoorbeeld verhuizing, de geboorte van een kind of een huwelijk – automatisch worden ververst. Deze indicatie wordt nooit meer verwijderd, ook niet als iemand overlijdt. Hoeveel van de ruim negen miljoen gevolgde mensen momenteel nog in leven zijn, is niet duidelijk. Evenmin is helder waar de politie deze gegevens voor verzamelt.  De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens schreef in het ruim twee jaar oude memorandum, dat in handen is van Trouw, dat het verzamelbeleid moest veranderen. Voortaan zou een afnemersindicatie „alleen voor specifieke groepen of handmatig voor afzonderlijke personen” worden gebruikt. Onder die ‘specifieke groepen’ zouden bijvoorbeeld onder anderen alle verdachten vallen. Dat de politiesystemen nog steeds niet zijn aangepast, komt volgens de politie door logge computersystemen die niet zomaar uitgezet kunnen worden. Dit jaar zou er alsnog een begin gemaakt worden met de aanpassing van het verzamelsysteem.    De korpsleiding van de politie en de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens konden NRC maandagochtend niet inhoudelijk te woord staan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/rijksdienst-al-jaren-kritisch-op-verzamelen-van-persoonsgegevens-door-politie-a4137297
2022-07-25||Humberto Tan laat zich in Zomergasten van een mild-activistische kant zien||Tv-presentator Humberto Tan (56), de eerste gast van het 35ste seizoen van Zomergasten, laat het woord aan vrouwen. Twee vrouwen. De  vrouw die zijn levensmotto het allerbest verwoordt is zijn moeder. De uitzending opent met haar, in   een fragment uit Van gewest tot gewest (1999). Hillie Axwijk, Humberto’s moeder, is maatschappelijk werkster in de Bijlmer. Zij is er in de jaren zeventig komen wonen en ze voedt er  vier kinderen op, Humberto is haar  jongste, hij kwam op z’n vijfde naar Nederland.  Ze praat over de problemen van ándere Surinamers in de wijk. Geen werk of  geld, wel verveling en verslaving. Aanpassingsproblemen, ziet ze. De begeleiding van Surinamers door de Nederlandse overheid  schiet te kort, vindt ze. Maar ze vindt ook dat iedereen zelf verantwoordelijkheid moet nemen voor hoe zijn leven loopt.  Ze wordt gefilmd in het winkelcentrum, waar ze een jongeman tegen het lijf loopt en de oren wast. Hoezo loopt hij te niksen? „Ga leren. Je bent toch niet stom.” Háár zoon  ging naar het gymnasium, leerde schaken, studeerde rechten en was vast advocaat geworden als hij niet had gekozen voor de tv. En hij is maar mooi te gast bij Zomergasten, ook al stormde het vooraf op Twitter of hij daarvoor niet te licht was, voor zo’n highbrow programma , al suggereerden anderen juist dat hij er zat omdat hij donker is. De tweede vrouw die Humberto zijn zegje laat doen, is net als hij jurist. Rechter Ruth Bader-Ginsburg  van het Hooggerechtshof van de Verenigde Staten. Zij verdedigde, in 1975 – ze was toen advocaat –  een vader van een pasgeboren zoon.  De moeder was in het kraambed overleden. Om voor de baby te kunnen zorgen doet de weduwnaar een beroep op een uitkering. Die krijgt hij niet, want het is een moederuitkering. Oneerlijk, vindt de jury. Ruth Bader-Ginsburg wint de zaak én maakt een punt. Door de zaak van een man te ‘gebruiken’, laat ze zien dat sekse-ongelijkheid voor iedereen nadelig is. Voor vrouw én man. „Briljante strategie”, zegt Tan.   Zou hij die strategie een beetje van haar hebben afgekeken voor deze televisieavond? Hij laat een fragment zien uit de film A time to kill, waarin een zwarte ter dood veroordeelde man een witte advocaat inhuurt. Naar deze advocaat zullen de jury, de rechter en de aanklager luisteren, omdat hij er hetzelfde uitziet als zij. Zijn keuzefilm (uitgezonden na Zomergasten)  is Philadelphia, waarin een witte aids-patiënt zich laat vertegenwoordigen door een zwarte, homofobe advocaat. Verplaats je in een ander, ook als die niet op je lijkt, zegt Tan. Wie het onbekende leert kennen, gaat er misschien van houden, en wil het beschermen.   En zo weeft Humberto Tan, heel lichtjes en smooth als hij is, toch mild activisme door zijn avond. Ook in de muziek- en dansfragmenten zijn kleine kneepjes voelbaar. De tapdansende Afro-Amerikaanse Nicholas Brothers dansten béter dan dansberoemdheid Fred Astaire – dat vond hij zelf ook. Maar toch kregen zij geen credits en hij wel. Het fragment uit America’s Got Talent is „suikerzoet en sentimenteel”, maar het is een dove zangeres die hét „moment van haar leven” beleeft. Zelfs in de verzameling filmpjes van „TikTok Tan” zit een boodschap. In zestig seconden wordt verteld over Onesimus, de Soedanese slaaf van een Amerikaanse minister. Hij bedacht al in 1722 dat een beetje pokkenpus  toedienen aan een gezond mens, de ziekte kan  voorkomen. Niet klagen over wat anderen fout doen, zelf verantwoordelijkheid nemen. Leerde Tan dat van de coach die hij bezocht nadat zijn Late Night Show bij RTL was gestopt  wegens tegenvallende kijkcijfers? Of is het de winnaarsmentaliteit van voetballer Robin van Persie? Die zegt in   The high performance podcast dat alleen losers anderen de schuld geven. Een winnaar denkt: hoe word ik zelf beter. „Van Persie lijkt op mijn moeder”, zegt Tan. Zijn we toch weer terug bij waar het voor hem  begon.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/humberto-tan-laat-zich-in-zomergasten-van-een-mild-activistische-kant-zien-a4137296
2022-07-25||Militaire junta Myanmar executeert voor het eerst sinds coup vier activisten||De militaire leiders van Myanmar hebben vier pro-democratische activisten geëxecuteerd. Dat meldt persbureau Reuters maandag, op basis van berichtgeving van staatsmedia in het Zuidoost-Aziatische land. De autoriteiten beschuldigden hen van het beramen en uitvoeren van „terroristische daden”. Het is voor het eerst in decennia dat er doodstraffen zijn uitgevoerd in Myanmar. De vier werden ter dood veroordeeld na een besloten militair tribunaal zonder enig recht op verdediging, op basis van nieuwe anti-terrorismewetten. Onder hen waren de populaire rapper en voormalig parlementslid Phyo Zeya Thaw en schrijver Kyaw Min Yu, beter bekend als Ko Jimmy.  Phyo Zeya Thaw werd in 2015 gekozen in het parlement voor de partij van de vorig jaar afgezette regeringsleider Aung San Suu Kyi. De junta beschuldigde hem onder meer van een gewapende aanval op een trein in Yangon, waarbij vorig jaar augustus vijf politieagenten omkwamen. De 53-jarige Ko Jimmy is een veteraan binnen de democratiseringsbeweging en bracht tussen 1988 en 2012 bij elkaar opgeteld al zo’n twintig jaar in de gevangenis door.  Het militaire regime heeft sinds het anderhalf jaar geleden de macht greep al tientallen mensen ter dood veroordeeld, maar de vonnissen waren tot op heden nog niet voltrokken. Toen de junta vorige maand aankondigde de doodstraffen uit te gaan voeren stuitte dat op veel internationale kritiek. Zo sprak VN-secretaris-generaal António Guterres van „flagrante schending van het recht op leven, vrijheid en veiligheid”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/militaire-junta-myanmar-executeert-vier-activisten-a4137294
2022-07-25||De kwaliteit van Nederlandse wateren staat er slecht voor|| Europese regels schrijven voor dat al het Nederlandse oppervlaktewater in 2027 van goede kwaliteit moet zijn. Een enorme klus: op dit moment voldoet 99 procent níét aan die norm. Klimaatredacteur Marcel aan de Brugh legt uit dat Nederland een watercrisis te wachten staat, vergelijkbaar met de huidige stikstofcrisis. Wat kan hiertegen gedaan worden?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/de-kwaliteit-van-nederlandse-wateren-staat-er-slecht-voor-a4137295
2022-07-25||Meer dan 30 cent voor een baguette in Senegal? ‘Impossible’||Een van de rolluiken wil net niet helemaal naar boven, alsof de bakkerij van Saliou Gueye op het punt staat dicht te gaan. Maar nee, zo staat op de gevel in dikgedrukte letters. Boulangerie Patisserie Oumar Gueye in een volkswijk in de Senegalese hoofdstad Dakar is 24 uur open, zeven dagen per week. Ze wáren 24 uur open, lacht Gueye, een boomlange vent die boven zijn toonbank uit torent. „Nu zijn we open tot middernacht.” De 45-jarige Gueye kent niet anders dan het bakkersleven. Zijn vader, wiens naam op de witte gevel staat onder die van zijn oudere broer Oumar („ik wilde hen eren”), opende zijn bakkerij in de tijd dat Senegal nog een kolonie van Frankrijk was. Ook hier, in Ouakam. Net als Gueyes vijf broers, al is één van hen nu uitgeweken naar een andere wijk. De bakkerij die Gueye, de jongste, nu in zijn eentje bestiert, liet-ie aan hem na.  Foto Annika Hammerschlag
 „Je had het hier eerst eens moeten zien”, zegt hij. De boel viel uit elkaar. Nu glanzen witte tegels aan de muur en liggen de vitrines vol met ronde melkbroodjes en cakejes. Maar daarvoor komen de meeste bezoekers niet die zich geduldig voor zijn toonbank opstellen. Ze komen voor de warme baguettes waarnaar de hele bakkerij geurt en die achter Gueye in rechte rijen staan uitgestald, voordat hij ze een voor een in een papiertje wikkelt. De laatste tijd heeft hij aan zijn receptuur gesleuteld om zijn baguettes nog beter te maken, zegt Gueye als de drukte voorbij is. De tijden vragen erom. „Alle bakkers hebben het zwaar.” De Franse baguette is zo’n onwrikbaar onderdeel van het dagelijkse ritueel van Senegalezen dat de prijs al jaren door de overheid wordt vastgesteld. Hetzelfde geldt voor de zakken meel die de molenaars verkopen, gemalen van geïmporteerd tarwe. Maar vorig jaar waren die prijzen al niet meer vol te houden, klaagden de molenaars, die dreigden te staken – zelfs nadat de regering de importbelasting op tarwe had geschrapt. In december ging het ministerie overstag, liet de molenaars hun prijzen voor een 50 kilozak meel iets verhogen en subsidieerde de rest. Ook de prijs van de baguettes werd aangepast: van  23 eurocent, naar 27 cent. Nu vreest Gueye het ergste. „Ook die prijzen zijn allang niet meer reëel.” Importeerde Senegal zijn tarwe vroeger vooral uit Frankrijk, de laatste jaren werden Rusland en Oekraïne met zo’n 60 procent de belangrijkste leveranciers. De oorlog heeft nog niet voor tarwetekorten gezorgd, zegt de bakker. Maar de prijzen zijn wel omhoog geschoten. Net als alle andere prijzen. De inflatie in Senegal was in juni 7,4 procent. „Het punt is”, zegt Gueye, „als ik mijn prijzen verhoog, dan kunnen mensen het niet meer betalen.” Dus zijn cakejes zijn nog 53 eurocent, al is boter nu bijna twee keer zo duur. Wel stopte hij met bezorgers zijn baguettes bij buurtwinkeltjes te laten leveren. Per brood was hij bijna 5 cent  kwijt aan die extra verkooppunten. Wat over was, moest-ie terugnemen.  De subsidie die de overheid aan molenaars betaalt om de gestegen prijzen te compenseren, loopt nog tot 31 juli, de dag dat er ook parlementaire verkiezingen zijn. Onzeker is wat daarna gebeurt. „Het wordt een catastrofe als ze ons de echte prijzen moeten rekenen”, zucht Gueye. 30 cent voor een baguette kan misschien nét. Maar nog meer? „Impossible”. Maar Gueye is een man met een plan. Waar zijn broers, net als vrijwel alle bakkers, alleen baguettes verkopen, begon Gueye een paar jaar terug ook broden te maken met lokale granen als mais en gierst. Eerst in kleine hoeveelheden, maar inmiddels ligt heel het middenschap achter hem vol. Met de landelijke federatie van bakkers zijn ze aan het kijken hoe ze deze pains locales nu nog meer kunnen promoten.  Hij is het type niet om bij de pakken neer te zitten, zegt Gueye vrolijk. „Ik heb veel om voor te vechten.” Als het in Senegal over brood gaat, dan gaat het vrijwel altijd over de baguette. Die wordt vooral ’s ochtends gegeten. Thuis of bij een van de duizenden stalletjes op straat waar ze de baguette beleggen met een spread van vis of bonen. Ei of vlees kan ook. Tot december kostte een Franse baguette omgerekend 23 eurocent, daarna werd de prijs verhoogd naar 27 cent. Dat lijkt weinig, maar het minimum maandinkomen in Senegal is zo’n 55 euro. Senegals traditionele brood is de Tapalapa. Het lijkt op een Frans stokbrood, maar is compacter en wordt gemaakt van onder meer tarwe- en gierstmeel. Oplopende prijzen, energie, droogte, de tarweproblematiek; het komt allemaal samen in een bakkerij. In de serie Bij de bakker doet een buitenlandcorrespondent wekelijks verslag van een bakker ergens ter wereld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/meer-dan-30-cent-voor-een-baguette-in-senegal-impossible-a4137274
2022-07-25||Column | De illusie van een echt Amsterdams bakkertje||Loop vanaf Athenaeum  Boekhandel (1966) op het Spui in Amsterdam langs  café De Zwart (1921) en café Hoppe (1670) de Heisteeg in en verbaas je over de rij mensen voor Koekmakerij Van Stapele op nummer 4. Die is vaak zo lang dat de  steeg (55 meter) tot ergernis van fietsers en voorbijgangers volstaat tot aan het Singel, en soms nog verder, tot over de brug. Allemaal toeristen. Echt, allemaal toeristen, uit de hele wereld, begeleid door gidsen die hen hierheen hebben gebracht. Waarvoor kom je naar Amsterdam? Rijksmuseum. Van Gogh. Anne Frank. Red Light District. En voor Koekmakerij Van Stapele in de Heisteeg. Kijk maar op Instagram, op Tiktok, op Pinterest, op TripAdvisor.   Zaterdagochtend sta ik achter een hekje te wachten  tot ik naar binnen mag en lees bij de ingang dat ik niet meer dan   acht koeken mag kopen. ‘We hope to please as many customers as possible.’ Ik koop er twee. Twee donkerbruine koeken gevuld met witte chocola, knapperig en tegelijkertijd smeltend zacht. Andere soorten zijn er niet. Het is de enige koek die ze hier verkopen. Als  ik de eerste op heb wil ik die andere ook meteen en weet ik het antwoord op wat ik de  mensen in de rij had willen vragen. Waarom staan jullie hier? Nou ja, een déél van het antwoord. We houden van vet en zoet, zo heeft de evolutie ons geprogrammeerd, maar voor de maximale hoeveelheid zoete calorieën zonder  inspanning kun je ook prima bij een van de talloze waffle-, pancake- en churroshouses  in de binnenstad terecht. Alleen wéét    je dan dat je  in een toeristenfuik van roze plastic en TL-licht zit. Wat maakt Koekmakerij Van Stapele zo onweerstaanbaar? De illusie van authenticiteit. Een houten pui met in lood gevatte ruitjes. Gouden letters, kristallen kroonluchters. Roomwit behang met zachtblauwe strepen. Schappen achter de toonbank waarin zachtblauwe trommeltjes staan met daarop, ook in goud, het silhouet van een jonge vrouw die iets in haar mond steekt. Daarin kun je  je acht koeken laten verpakken. Koekmakerij Van Stapele is geopend in 2013, maar je denkt dat je de negentiende eeuw in stapt. En het werkt. De mensen in de rij zeggen desgevraagd dat dit een echt oud Amsterdams bakkertje is, knus en klein. Zo staat het ook op de website. ‘Knusse buurtbakkerij.’ Bij de deur staat een man die de orde moet bewaken. De fietsers en voorbijgangers wórden weleens agressief. Hij ziet eruit als een Disney-opa – ribbroek, gilet, wollen pet – en  voor alle klanten heeft hij een vriendelijk woord.  Als ik vraag of we hier nou blij mee moeten zijn, begint hij over Youp van ’t Hek. „Die kwam hier laatst voorbij en zei dat dit toch totale idiotie was.” En toen? „Zei ik dat mensen ook in de rij voor zijn shows staan, wat is het verschil?” Op meer vragen zit hij niet te wachten. Hij verwijst me naar de eigenaresse, Vera van Stapele. Die zal zo naar buiten komen. Wordt vervolgd.          ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/de-illusie-van-een-echt-amsterdams-bakkertje-a4137292
2022-07-25||Hand Parsons blijft onzichtbaar|| ‘Tover een glimlach op je gezicht en geniet van het proces.” Dat antwoordde Mark Parsons op de vraag van journalisten, vlak voor het EK, welke opdracht de KNVB hem had meegegeven als bondscoach. Of hij serieus was bleef onduidelijk. Parsons spreekt soms in raadselen. „We gaan de puntjes op de ‘i’ zetten”, was de afgelopen maanden zijn mantra, als EK-titelhouder Oranje teleurstelde. Zoals na de 3-1 nederlaag tegen Frankrijk, in februari, bij het Tournoi de France. Of na de 5-1 nederlaag bij een vriendschappelijk duel tegen Engeland, vorige maand. „Een groot leermoment”, noemde Parsons die laatste wedstrijd. Hij had „slimmer moeten zijn” en zijn speelsters „beter moeten beschermen door het veld compacter te maken”. Die openlijke hand in eigen boezem kwam de bondscoach op kritiek te staan. Waarom liet hij zijn speelsters zwemmen? Waarom greep hij niet in? Hij zag wat hij moest doen, maar dééd niks. Natuurlijk kon het spel beter, gaf Parsons toe. Maar het team was in ontwikkeling. Hij ging er volle bak tegenaan in de tijd die restte tot het EK. Waar verdediger Stefanie van der Gragt na de nederlaag tegen Engeland klaagde over het „Nederland-onwaardige-niveau”, had Parsons „in de eerste zestig minuten veel positieve dingen gezien”. Na de matige EK-groepswedstrijd tegen Zwitserland zei de sterk ingevallen Ajax-spits Romée Leuchter dat ze besefte dat het in de kwartfinale tegen Frankrijk beter moest. Parsons maakte zich geen zorgen: „Het gaat om details.” Zaterdagavond bleek dat er meer voor nodig is dan puntjes op de ‘i’ om oude tijden te doen herleven bij Oranje, dat drie jaar geleden nog tweede werd op het WK. In Rotherham ging de ploeg in de verlenging met 0-1 onderuit tegen Frankrijk, dat woensdag tegen Duitsland strijdt om een plek in de finale. Anders dan de uitslag doet vermoeden was het krachtsverschil tussen Nederland en Frankrijk groot. Geen moment maakte Oranje aanspraak op de overwinning. Frankrijk miste veel kansen, onder meer dankzij goed keeperswerk van Daphne van Domselaar, samen met verdediger Stefanie van der Gragt uitblinker bij Nederland. Maar een overtreding van Dominique Janssen op Kadidiatou Diani, tien minuten in de verlenging, werd de ploeg van Parsons fataal. De strafschop van Ève Périsset verdween in de hoek. De verzachtende omstandigheden voor het matige spel van Nederland zijn de afgelopen weken vaker aangevoerd: Sari van Veenendaal verliet de selectie met een schouderblessure, Aniek Nouwen ging door haar enkel, Lieke Martens keerde huiswaarts met een voetblessure. Jackie Groenen en Vivianne Miedema liepen een coronabesmetting op. „What doesn’t kill you makes you stronger”, reageerde Parsons. Ongelukkig was ook het interview dat Jill Roord aan de Volkskrant gaf, twee dagen voor het groepsduel tegen Zweden. Alle ophef erover was misschien wat overdreven, en volgens Roord waren haar uitspraken over de bondscoach sarcastisch bedoeld, maar dat ze niet onbesproken zouden blijven was te voorzien. „Hij gaat graag de diepte in en dan haakt bij ons 50 procent wel af”, zei Roord in het interview. En, over zijn lange besprekingen: „De eerste keer dat hij er was hebben we dat meteen aangegeven: dit duurt te lang. Nu zijn ze korter, maar soms denk ik: was hier een bespreking voor nodig en zo lang? Maar hij is aan het leren, het wordt beter.” Karaktermoord, oordeelde een tv-analist. Onder Parsons’ voorganger Sarina Wiegman had je dat niet moeten flikken. Maar Parsons wilde – in elk geval naar buiten toe – geen woorden vuil maken aan de kritische noten van zijn middenvelder, die tegen Frankrijk op de bank begon. Hij zat niet op ‘dat soort vragen’ van journalisten te wachten. „Het wordt groter gemaakt dan het is.” Parsons is geen man van piketpaaltjes, vertelde een ingewijde eind vorig jaar. Hij is aardig en heeft veel oog voor het gevoelsleven van zijn speelsters. Maar wat wil hij nou precies? Wat is zijn visie? Hééft hij wel een visie? In de Verenigde Staten had de Brit als clubcoach op het hoogste niveau gewerkt, maar kun je dat met het werk van een bondscoach in Europa vergelijken? Het feit dat hij zijn nieuwe functie de eerste maanden combineerde met een job bij het Amerikaanse Portland Thorns, getuigt van zelfoverschatting, werd hier en daar gefluisterd. En ook: de KNVB had die dubbelfunctie nooit mogen toestaan. De ‘hand van Parsons’ is op het EK nooit goed zichtbaar geworden. Veel van zijn tactische experimenten leidden tot wrevel bij speelsters, al was het ergens ook een kwestie van gewenning in een ploeg waar doorgeselecteerd moest worden. De kwaliteiten van voetbalsters die op eerdere eindtoernooien uitblonken, kwamen in Engeland niet goed tot hun recht. Tekenend is ook dat Parsons spits Miedema in de rust van de zware groepswedstrijd tegen Zweden naar haar ‘gedachten’ had gevraagd. Zij kwam met het idee om Roord op 10 te zetten en Daniëlle van de Donk naar rechts te verplaatsen. „Als we in de kwartfinale eruit gaan hebben we gefaald”, zei Roord voor het EK tegen Voetbal International. Veel ploeggenoten zullen het met haar eens zijn. „Maar door alle tegenslag zijn de speelsters wel dichter naar elkaar toe gegroeid”, zei Van der Gragt na de wedstrijd tegen Frankrijk. Dat, én de sterke optredens van een aantal debutanten, zoals Esmee Brugts, Kerstin Casparij, Romée Leuchter en de onvermijdelijke Van Domselaar, biedt hoop voor de toekomst.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/hand-parsons-blijft-onzichtbaar-a4137283
2022-07-25||Column | Het miniregenbooglogootje moest van de Snackers-chips af||Wat heeft de animatiefilm Lightyear  gemeen met  Benedict Cumberbatch's   Doctor Strange in the Multiverse of Madness ?  Nou,  dat ze in een hoop Midden-Oosterse landen niet in de bioscoop te zien zijn wegens een paar  kussende vrouwen (niet eens vlees-en-bloed, Lightyear) en   12 seconden over  lesbische  moeders in Doctor Strange. Het weerspiegelt een  nieuwe campagne   tegen lhbt-gemeenschappen in het Midden-Oosten.  De meeste landen hebben hoe dan ook   keiharde wetten tegen homoseksualiteit – de doodstraf zelfs in  vijf, Saoedi-Arabië, Iran, Emiraten, Qatar (WK voetbal!) en Mauritanië.   De Koran keurt homoseksuele relaties af, maar die wetten zijn  ook een erfenis uit koloniale tijd. Benepen Victoriaanse Britten introduceerden  in Soedan en Egypte  in 1885   straffen voor seks tussen mannen (tussen vrouwen was natuurlijk onvoorstelbaar). De Fransen deden hetzelfde   in door hen bestuurde landen.   Er zijn maar enkele landen waar homorelaties vandaag niet expliciet strafbaar zijn, Israël, Bahrein, Jordanië en Irak, maar in dat laatste land is dat straks ook   voorbij.  Wie van u ondanks mijn columns  mocht denken dat in Saoedi-Arabië de verlichting heeft toegeslagen moet zich nog eens beraden.  Daar is vorige maand de regenboog onaanraakbaar verklaard, dat wil zeggen speelgoed en kinderkleren in de kleuren daarvan,  want die „mikken op de onschuld van kinderen” en bevorderen „op indirecte wijze homoseksualiteit”.  Want   regenboogvlag. Het ministerie van Handel nam speciaal een verslaggever mee op een tour langs winkels in Riad om  die boodschap in te prenten.  In Qatar was een dergelijke campagne al in december begonnen onder verwijzing naar islamitische waarden. In het ogenschijnlijk liberalere  Libanon heeft niet alleen   chipsfabrikant Masters zijn miniregenbooglogootje van de Snackers verwijderd.  Daar stuurde  de minister van Binnenlandse Zaken op 24 juni een instructie  aan   de politie  bijeenkomsten te verhinderen die „seksuele perversie in de hand werken”,   duidelijker hoefde hij niet te zijn. In Egypte veroordeelde de hoogste instantie van de soennitische islam,  Al-Azhar, even  eerder  „een systematisch, duivels plan om de immorele misdaad van homoseksualiteit te normaliseren in islamitische gemeenschappen” – dat sloeg op films die homorechten zouden aanprijzen, zie boven.  Irak is een nóg somberder verhaal. Daar begon na de Amerikaanse bezetting in 2003 een systematische campagne van milities en politie tegen lhbt-Irakezen  van wie  vele honderden  zijn vermoord in een klimaat van absolute straffeloosheid.  Lees Human Rights Watch’ rapport  ‘Everyone wants me dead’ van afgelopen maart, 103 pagina’s vol gruwelijkheden. Eerder deze maand kondigde de regering aan    homoseksualiteit bij wet te willen verbieden.  Bovenstaand is een klein beetje uit veel meer. Waarom? Het heeft te maken met macht en greep op de bevolking in onzekere tijden.  Zie  The Arab World in seven charts (2019) door The Arab Barometer voor de BBC. In Algerije vindt 26 procent homoseksualiteit acceptabel, in Jordanië en Tunesië 7 procent, 6 procent in Libanon en 5 in Palestina.  Neem maar van me aan dat het in de Golf niet méér is. De geestelijkheid is door veel autoritaire leiders wat naar de achtergrond geschoven – de Saoedische kroonprins is hier een goed voorbeeld.  Een campagne tegen   machteloze lhbt’ers  is voor autoritaire leiders dan een makkelijk middel om hun morele legitimiteit in de ogen van de conservatieve meerderheid  te versterken.   Carolien Roelants is Midden-Oostenexpert en scheidt op deze plaats elke week de feiten van de hypes.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/het-miniregenbooglogootje-moest-van-de-snackers-chips-af-a4137273
2022-07-25||Geslaagd debuut Van Bommel met Antwerp FC||Michael Frey heeft trainer Mark van Bommel aan een geslaagd debuut in de Belgische voetbalcompetitie geholpen. De aanvaller maakte zondag beide doelpunten van Royal Antwerp FC in het uitduel met KV Mechelen: 0-2. Hij kreeg de voorkeur boven Vincent Janssen, die hem na ruim een uur verving.  Antwerp speelde tijdens het eerste competitieduel een stuk beter dan in de thuiswedstrijd van donderdag tegen FC Drita (0-0) in de tweede voorronde van de Conference League.  Zaterdag werd bekend dat Gaston Avila (20) de overstap maakt van Boca Juniors naar Royal Antwerp FC. De verdediger tekende een contract voor vijf seizoenen. Eerder versterkte Antwerp zich met Vincent Janssen en Toby Alderweireld. „Het is niet zo dat we met deze transfers meteen titelfavoriet zijn”, temperde Van Bommel de verwachtingen.  Van Bommel (45) tekende in mei een contract voor twee jaar  als hoofdtrainer bij de Belgische club, waar Marc Overmars technisch directeur is. Het is zijn derde job als hoofdcoach in het betaald voetbal. Van Bommel werkte eerder bij PSV en VfL Wolfsburg (ANP).||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/belgisch-voetbal-geslaagd-debuut-van-bommel-met-antwerp-fc-a4137280
2022-07-25||Wat vindt NRC | Europese Unie kan een crisis in Italië er nu niet bij hebben||Italië wilde een leider die hervormingen doorvoerde, die door zijn reputatie in binnenland én in de eurozone vertrouwen kon wekken, en die zich aan het politieke gewoel kon ontworstelen. En Italië kreeg die leider. De technocraat Mario Draghi, die op de belangrijkste ministersposten andere technocraten neerzette. Zij kwamen met ingrijpende plannen om de bureaucratie te verminderen, de rechtspraak te versnellen en Italië te digitaliseren. Hervormingen die noodzakelijk zijn om miljarden euro’s te krijgen uit het Europese coronaherstelfonds. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De steun die Draghi daarvoor vroeg van het parlement en – in eerste instantie – kreeg, was bemoedigend. Met uitzondering van de post-fascistische Fratelli d’Italia stemden alle partijen in. Zelfs de EU-sceptische Lega Nord en de kritische Vijfsterrenbeweging steunden de nieuwe regering  en leverden ministers, al was dat voor de eerste een strategische keuze en ging het bij de tweede morrend. Campagnetijd maakt alles vloeibaar. Het vooruitzicht op verkiezingen volgend voorjaar en de stijgende populariteit van Fratelli zorgden ervoor dat Lega Nord en de Vijfsterrenbeweging zich gingen profileren. Het partijpolitieke belang ging voor het landsbelang. Dat Draghi weigerde concessies te doen aan afzonderlijke partijen, wat de slagkracht bij de hervormingen niet ten goede was gekomen, is toe te juichen. Dat het uiteindelijk leidde tot een vertrouwensbreuk en het einde aan de meest effectieve Italiaanse regering in lange tijd, is zeer te betreuren. De vraag is wat Italië ervoor terugkrijgt. In elk geval een zomer van onrust, tijdens een energie- en inflatiecrisis en een oorlog in de regio. Drie crises die onlosmakelijk met elkaar zijn verbonden. Het land zal in elk geval tot het najaar vrijwel lam liggen – en dan moet eigenlijk de begroting voor 2023 snel worden goedgekeurd. De peilingen wijzen op een rechtse en nationalistische coalitie van Fratelli, Lega Nord en Forza Italia. De vraag is dan óf en hoe de hervormingen die de Europese Unie wil zien in ruil voor de 205 miljard euro uit het coronaherstelfonds, worden waargemaakt. De eerste tekenen zijn niet gunstig: Lega lag bijvoorbeeld al dwars bij de liberalisering van de taxibranche, Forza bij de hervormingen van de rechtspraak. Vraag is ook of de Europese eenheid ten opzichte van Rusland blijft gewaarborgd. Draghi bouwde de afhankelijkheid van Russisch gas in ijltempo af. Zo mag in openbare gebouwen de airco niet lager dan 25 graden. Tot de oorlog in Oekraïne beschouwde Silvio Berlusconi, partijleider van Forza Italia, Vladimir Poetin als vriend, en het Italiaanse OM deed onderzoek naar Russische partijfinanciering van Lega Nord. De torenhoge Italiaanse staatsschuld blijft zorgen baren. Van beleggers kreeg Draghi, oud-topman van de Europese Centrale Bank, het vertrouwen. Zonder hem neemt de onzekerheid toe: het Duits-Italiaanse renteverschil liep donderdag onmiddellijk op.  Geen Europees herstel zonder krachtig Italiaans herstel; de Italiaanse economie is in omvang nog altijd de derde van de eurozone. Met stijgende energieprijzen, inflatie en een oorlog in Oekraïne is instabiliteit in Italië een crisis die de Europese Unie er niet bij kan hebben.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/europese-unie-kan-een-crisis-in-italie-er-nu-niet-bij-hebben-a4137266
2022-07-25||Opinie | Handig||In het Zijper Museum in Schagerbrug ontvangen we regelmatig schoolklassen. Sinds kort hebben we een typemachine uit de jaren 60 op de kindertafel neergezet. Een basisischooljongen typt enkele woorden en zegt: „Wat handig, je hoeft het niet uit te printen!”  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/handig-a4137262
2022-07-25||KPN weet eindelijk weer een beetje wat groei is||Iedereen aan de glasvezel. Dat is waar de huidige groeistrategie van telecombedrijf KPN wel zo’n beetje op neer komt. Het bedrijf wil tegen het einde van 2026 circa 6,5 miljoen huishoudens in Nederland hebben aangesloten op een glasvezelverbinding. Dat is fijn voor de consument (want: sneller en stabieler internet) en ook voor KPN zelf, aangezien een glasvezelabonnement dikwijls duurder is dan een vergelijkbaar abonnement bij een dsl- of kabelprovider. Het ‘verglazen’ van Nederland krijgt na jaren van dralen de nodige vaart mee. Zo heeft Eindhoven sinds vorige maand als eerste van de vijf grootste steden een stadsdekkend glasvezelnetwerk. Zo ver is de rest van het land nog niet. Tot dusver heeft ruim de helft van Nederland, 5,2 miljoen huishoudens, toegang tot glasvezel, blijkt uit de laatste cijfers van Telecompaper. Daarvan waren eind april 3,3 miljoen verbindingen aangelegd door marktleider KPN, dat hierbij concurreert met Delta en Open Dutch Fiber (met hoofdhuurder T-Mobile).  Maar als zo’n verbinding er eenmaal ligt, ben je er nog niet. Een aangesloten huishouden moet vervolgens nog wel overstappen naar een glasvezelabonnement, benadrukt analist Konrad Zomer, die het aandeel volgt voor ABN Amro-Oddo BHF. „Je kunt wel geulen graven en glasvezel uitrollen, maar als een klant de schouders ophaalt en nog tevreden is met het huidige abonnement, dan is het voor KPN duur. De aanleg kost zo’n achthonderd euro per huishouden, best veel geld.” Aan het einde van het eerste kwartaal van dit jaar stond de teller voor KPN op een kleine 1,7 miljoen glasvezelklanten. Daarmee ligt het percentage van mensen die overstappen momenteel rond de 50 procent. „Dat KPN nu zegt een  omslagpunt gepasseerd te hebben van koper naar glasvezel, maakt mij  niet zoveel uit”, zegt Zomer. „Het doel van 6,5 miljoen huishoudens in 2026 halen is belangrijker – en daar ligt KPN goed op schema. Glasvezel is onderhoudsvriendelijk: als het er eenmaal ligt, heb je er voor lange tijd geen omkijken meer naar, terwijl er wel elke maand geld binnenkomt. Zo’n stabiele cashflow vinden beleggers aantrekkelijk.” Dat blijkt ook uit de beurskoers, die zo’n 20 procent hoger staat dan begin dit jaar. KPN verdient nu al meer aan glasvezel. Het bedrijf behaalde in de eerste drie maanden van dit jaar een winst van 179 miljoen euro, 27 procent meer dan in dezelfde periode vorig jaar. De kwartaalomzet steeg met 1,6 procent naar ruim 1,3 miljard euro. Voor die groei snoeit KPN overigens de laatste jaren ook stevig in de personeelskosten: van 13.200 fte in 2017 naar 9.700 eind vorig jaar, een afname van 3.500. Ook rekent KPN net als zijn grootste concurrent VodafoneZiggo de hogere kosten voor energie door aan zijn klanten: per 1 juli stegen de tarieven voor bestaande klanten nog eens met gemiddeld 1,90 euro per maand. Op die manier  weet KPN na lange tijd weer  wat groei is. Al is die nog bescheiden, zegt ING-analist David Vagman vanuit Brussel. „De winstgevendheid van KPN is nog altijd niet fantastisch. Maar er is nu wel vertrouwen dat ze hun jaardoel, een brutobedrijfsresultaat van 2,4 miljard euro, gaan halen.” De glasvezelstrategie maakt KPN desondanks interessant voor investeerders, zegt hij. „KPN is in de huidige markt een veilige keuze, het presteert tamelijk goed. Maar verwacht ook weer niet te veel groei, de Nederlands telecommarkt is een volwassen markt.”  De twee analisten zitten woensdagochtend weer klaar, als KPN zijn tweedekwartaalcijfers bekendmaakt. Zomer: „Ik verwacht dat deze cijfers net als die van het eerste kwartaal prima zullen zijn, maar niet spetterend. Desalniettemin koersen ze dit jaar af op omzetgroei, en dat is voor het eerst in ruim tien jaar.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/kpn-weet-eindelijk-weer-een-beetje-wat-groei-is-a4137257
2022-07-25||Hamers wordt nog altijd vervolgd, maar UBS floreert onder zijn bewind|| Onder leiding van de Nederlandse topman Ralph Hamers floreert de Zwitserse bank UBS. In de eerste drie maanden van dit jaar boekte de bank, een van de grootste vermogensbeheerders ter wereld, het beste kwartaalresultaat in vijftien jaar. En dat ondanks onrust op de financiële markten na de Russische inval in Oekraïne.  Vorig jaar behaalde UBS zelfs het beste resultaat sinds 2006, met een nettowinst van 7,5 miljard dollar. Het leverde Hamers een jaarinkomen van 11,5 miljoen Zwitserse frank op (ook 11,5 miljoen euro), waarvan 8,5 miljoen uit bonussen bestond. Analisten verwachten dat de bank dinsdag opnieuw goede cijfers bekendmaakt.  Maar tegenover de Zwitserse successen staat voor Hamers een slepende strafzaak in eigen land. Het Openbaar Ministerie maakt eind deze zomer bekend wanneer hij voor de rechter moet verschijnen, meldt een woordvoerder van het Functioneel Parket aan NRC. „De verwachting is dat we dan meer kunnen delen over het tijdpad [van de rechtszaak].” Volgens haar werkt het OM momenteel aan een „zeer complex strafrechtelijk onderzoek”, dat sinds eind 2020 loopt. Hamers wordt vervolgd vanwege de grootschalige witwasaffaire bij ING, die de bank  in 2018 bij justitie afkocht via een recordschikking van 775 miljoen euro. Volgens het OM deed ING van 2010 tot 2016 veel te weinig om witwassen te voorkomen. „Klanten die criminele activiteiten ontplooiden, hebben jarenlang nagenoeg ongestoord van bankrekeningen bij ING Nederland gebruik kunnen maken”, schreef het OM destijds in een persbericht.   Hamers leidde de bank vanaf 2013. Aanvankelijk was het OM niet van plan in deze kwestie individuele bankbestuurders te vervolgen, omdat er onvoldoende bewijs zou zijn dat zij op een „strafrechtelijk verwijtbare manier” gehandeld zouden hebben. Dat het OM hem in deze zaak toch vervolgt, werd via een zogeheten artikel 12-procedure afgedwongen door de stichting Onderzoek Bedrijfsinformatie (SOBI), geleid door bedrijvenonderzoeker Pieter Lakeman. Via zo’n procedure kunnen benadeelden via het gerechtshof vervolging van een andere partij afdwingen. Eind 2020 besloot het hof in Den Haag dat justitie Hamers alsnog moest vervolgen. Volgens het hof was dat „nodig” om duidelijk te maken dat „ook bestuurders van een bank niet vrijuit gaan als zij feitelijke leiding hebben gegeven aan ernstige verboden gedragingen”.   In het nieuwe OM-onderzoek leek daarna lange tijd weinig schot te zitten. Vorig jaar bleek dat een van de officieren die het onderzoek leiden, Miranda de Meijer, eerder juist tegen de vervolging van Hamers had gepleit. Gabriël Meijers, juridisch adviseur van de stichting SOBI, noemde dat toen in NRC een „buitengewoon ongelukkige keuze”.  Meijers zegt nog altijd te betwijfelen of de zaak tegen Hamers snel voor de rechter zal komen. „Ik heb niet de indruk dat er echt naar gestreefd wordt om voldoende bewijs rond te krijgen. Dat het OM binnenkort een tijdpad bekendmaakt, is tenminste iets. Maar ze kunnen dan ook zeggen: het onderzoek is nog in volle gang en hoe het verder gaat, wordt ergens volgend jaar duidelijk.”  UBS wil desgevraagd niet reageren op de Nederlandse strafzaak tegen Hamers. De Zwitserse bank liet al eerder weten het volste vertrouwen te hebben „in het vermogen van Ralph Hamers om UBS te leiden”.   Bij zijn aanstelling als topman in november 2020 leek Hamers een atypische keuze voor de traditioneel ingestelde bank. Ervaring met vermogensbeheer had hij niet. De Zwitserse pers tekende verbaasd op dat de nieuwe topman de route tussen Zürich en Nederland liever in zijn hybride BMW aflegde dan per vliegtuig. Bovendien prefereert hij een open overhemd en gymschoenen boven het traditionele bankierskostuum, bestaande uit pak, das en zwarte schoenen.  Niettemin wist Hamers de bank sindsdien nadrukkelijk van zijn eigen stempel te voorzien. In zijn tijd als topman van ING was hij al een groot voorstander van digitalisering: een moderne bank is in zijn ogen meer een techbedrijf dan een ouderwets loket waar klanten langskomen om hun bankzaken te regelen. UBS stuurt hij dezelfde kant uit: de bank moet wereldwijd het „Netflix van vermogensbeheer” worden, zo zei Hamers in mei in een interview met de Amerikaanse tv-zender CNBC. „Het hele idee erachter is: hoe krijgen we onze producten op een meer digitale manier bij onze klanten? Zo willen wij dat ook doen, in een snackable way.”   In Azië lanceerde UBS dit voorjaar Circle One, een digitaal platform waarop klanten advies over bijvoorbeeld beleggingen kunnen vragen, via themagroepen met andere klanten kunnen communiceren, of een hypotheek kunnen afsluiten. Komend jaar rolt UBS Circle One ook uit in Europa en in de VS. „Ik geloof erin dat dit het model van de toekomst is”, zei Hamers bij CNBC. In de VS nam UBS dit jaar voor 1,4 miljard dollar Wealthfront over, aanbieder van digitale financiële adviezen.   De deal onderstreept de trendbreuk bij UBS onder Hamers: klanten van Wealthfront zijn veelal millennials met gemiddeld minder dan 60.000 dollar vermogen, terwijl de meer traditionele, oudere UBS-klant miljoenen bij de bank laat beheren. Tegen de Financial Times zei Hamers zich daarover geen zorgen te maken: „Dit versnelt onze strategie. Het is een succesvolle onderneming, die onder ons zal blijven groeien.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/hamers-wordt-nog-altijd-vervolgd-maar-ubs-floreert-onder-zijn-bewind-a4137256
2022-07-25||Duurzaam||De timing voor De Buitenkeuken, ‘verhalen, wijn en recepten rond het vuur’ van Charlotte Marres en Olle Swets kon niet beter. Niet alleen vanwege het seizoen en de hoogopgelopen temperaturen die uitnodigen tot een buitenleven, maar zeker ook vanwege de aanleiding voor het boek, waarin Marres en Swets op zoek gaan naar de ‘verhalen achter de voedselketen’.  Zeer actueel in deze tijd waarin het stikstofdebat domineert, in het oosten van het land talloze lantaarnpalen getooid zijn met omgekeerde vlaggen en protesterende boeren met spandoeken om steun vragen aan de bevolking terwijl we op beelden kunnen zien hoe ze met hun tractors mensen insluiten en intimideren. Dat laatste schuurt een beetje, steun vragen terwijl je agressief anderen angst aanjaagt.  Stikstof is ook een onderwerp in De Buitenkeuken. In een leerzame inleiding gaan Marres en Swets er kort op in, in gesprekken met hoogleraren die verstand hebben van de materie: wat stikstof doet, hoe het agrarisch ondernemen is geïndustrialiseerd, hoe funest dat is voor de grond en de natuurlijke diversiteit.  Het echtpaar, Marres is fotograaf en Swets ondernemer en eigenaar van De Wijnwinkel in Amsterdam, wilde onderzoeken hoe ze zelf een bijdrage kunnen leveren aan een zo duurzaam mogelijk leven. Hiervoor zijn ze in Nederland en België op pad gegaan om de verhalen te horen van de „kleinschalige, onafhankelijke voedselproducenten met een bijzonder verhaal. Geen wijnmakers, maar boeren, vissers, wildplukkers, telers en herders.” Samen met hen koken ze buiten, op het veld, tussen het graan, in het bos, op de boot.  Een van de oplossingen die ze aandragen, is dat we bereid moeten zijn meer te betalen voor ons eten. Wellicht, maar dan ga je voorbij aan het feit dat heel veel mensen simpelweg niet meer geld hébben om te besteden. In alle gesprekken over diversiteit en inclusie worden de minder draagkrachtigen steevast vergeten. Een andere oplossing is dat we de verbinding moeten herstellen met waar ons eten vandaan komt. Daarvoor geven Charlotte en Olle een mooie voorzet met recepten, wijnsuggesties en heel veel verhalen. Buiten is ook echt buiten. Het is idyllisch, deze zoektocht. Als we de foto’s mogen geloven, moet het een feest geweest zijn om dit boek te maken. Charlotte Marres en Olle Swets De Buitenkeuken Nijgh & Van Ditmar 256 blz. € 32,50 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/thuiskok-duurzaam-a4137249
2022-07-25||In het midden||Horizontaal: 1.  Fixeermiddel 5. De I van VI 9. The Eagle Has __, met Caine en Sutherland 11.  Duwtje 12.  Pêche __ 14.  Schoolvak 16. __ Seen That Face Before, Grace Jones-hit 17.  Was Vingegaard van Pogacar, en andersom 21. __ Barkley, had een hit met Crazy 23.  Einde__ tijden 25.  Touwwerk 27.  Vaargezel van Janny  29.  __ Direction 30.  (In)gang 31.  Hoort volgens Italianen niet op een pizza 32.  ‘India kiest met __ voor het eerst vrouwelijk stamlid als staatshoofd’  Verticaal: 1.  __ A. 2.  Vooruit! 3.  Daar vindt men gewoonlijk Prlwytzkofsky 4.  Het middelste biggetje 5.  Volkomen (onrealistisch) 6.  Hoor je in stilte vallen 7.  Past na lamp of lot 8.  Intimiderende figuur 10.  Beleefd 13.  Gebouw in Eindhoven 15.  Maatschappelijk kwetsbaar 18.  Zoekoptie bij Google 19.  Landbouwactiviteit 20.  Slang  22.  Staat tegenover 30 horizontaal 24.  Geaccepteerd bewijsstuk 26.  __ Boudier-Bakker  28.  Modern Duits  Oplossing puzzel 22 juli. Horizontaal: 1. KLAVER 5. HASTA 9. REPEAT 10. INSIGNE 12. TRIOS 14. BOAT 15. NPS 20. USE 21. RIOD 22. RENTE 24. AESOPUS 25. ZURING 26. NIETS 27. DOLFŸN Verticaal: 1. KENIASE 2. ALIBI 3. ERNA 4. REET 5. HETERO S 6. AAR 7. STING 8. AUSSI 11. GOOIERS 13. OPHEUEN 16. MUREN 17. RENZE 18. DIEGO 19. ADOLF 21. RAND 23. TUT In het midden: MARIO DRAGHI ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/in-het-midden-a4137248
2022-07-25||Sudoku van maandag 25 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/25/sudoku-a4137241
2022-07-25||&#8216;Rusland spuugt op akkoord&#8217; met aanval op de haven van Odessa||Het was direct hét gesprek op straat in Odessa, zegt Chleb Zjyvora (28) in café Sophie in de Zuid-Oekraïense haven- en badplaats. De graanhandelaar is geheel in het kaneelbruin gekleed – broek en polo. „Iedereen had het erover: hoe kun je nog onderhandelen met Rusland als het afspraken schendt?”, zegt hij enkele uren na de Russische raketaanval op de haven van Odessa. Vrijdagmiddag tekenden Oekraïne en Rusland afzonderlijk van elkaar met Turkije en de Verenigde Naties een graanakkoord.  Oekraïne kan  miljoenen ton graan  gaan  exporteren vanuit de eigen havens over de Zwarte Zee, waar mijnen liggen en Rusland de doorgang blokkeert. Het akkoord moet de vrachtschepen een veilige doortocht garanderen vanuit de  havens van Odessa, Tsjornomorsk en Joezjne. Het graan is hard nodig om wereldwijde voedseltekorten te bestrijden. Nog geen 24 uur later , zaterdagochtend, bestookte Rusland met raketten de haven van Odessa. Eerst ontkende Moskou de aanval, zondag  gaf het tóch  toe erachter te zitten. Volgens Rusland was een Oekraïens marineschip en militaire infrastructuur in de haven het doel. Welke scheepseigenaar durft het risico te nemen om naar Odessa te gaan? De Russen hebben daarmee direct de overeenkomst verbroken en het vertrouwen in het akkoord is verdwenen, zegt Zjyvora, die zijn graan momenteel laat verschepen via de Donau. Volgens het akkoord, dat inging op het moment dat de handtekeningen werden gezet, mag Rusland de Oekraïense havens 120 dagen lang niet aanvallen.  „Rusland  spuugt de wereld in het gezicht,” zegt Zjyvora, doelend op de betrokkenheid van Turkije en de VN. Het zijn dezelfde woorden die Kiev zaterdag gebruikte. Internationale reacties bleven niet uit. De VN, Washington en de EU veroordeelden de Russische aanval. „Volledige implementatie door de Russische Federatie, Oekraïne en Turkije is absoluut noodzakelijk”, voegde VN-baas António Guterres daaraan toe. Maar Ankara hield zich op de vlakte. De Turkse minister van Defensie, Hulusi Akar, zei zaterdag dat de inslag „geen negatieve invloed had op de laadcapaciteit en het vermogen van de haven”, en dat „de activiteiten door kunnen gaan”.  De Oekraïense president Volodymyr Zelensky noemde de raketaanval  verder „duidelijke Russische barbaarsheid” en vraagt   de VN en Turkije  ervoor te zorgen dat Rusland zich aan de afspraken houdt.  Volgens de Oekraïense autoriteiten valt de materiële schade mee. De gouverneur van de regio Odessa, Maksym Martsjenko, liet weten dat er gewonden zijn gevallen, zonder een aantal te noemen. Maar de aanval jaagt de graansector angst aan en bemoeilijkt de uitvoering van de overeenkomst, denkt Zjyvora. „Welke scheepseigenaar durft het risico te nemen om naar Odessa te gaan”, vraagt Zjyvora zich af. „Rusland kan ieder moment Oekraïense havens bombarderen.”  Alla Stojanova, de directeur van de afdeling Agrarisch Beleid, Voedsel en Landrelaties van de regio Odessa.    Foto Konstantin Chernichkin De graanhandelaar was al sceptisch over het graanakkoord toen dat  werd ondertekend. Hij verwacht hogere kosten voor de beveiliging, verzekeringen en de langere route. De vrachtschepen zullen via een omweg naar internationale wateren worden geleid. De kosten zullen in de graanprijs worden verrekend, zegt hij. „Er blijft minder geld over voor de boeren, al kunnen ze nu wel meer  verkopen.” Oekraïne geldt als een van de grootste graanproducenten ter wereld. Zo’n 22 miljoen ton graan en andere landbouwproducten liggen te wachten voor export. Het graan moet het land uit, zegt Alla Stojanova (43), zondag buiten in Odessa, met uitzicht op de Zwarte Zee. Want de wereld heeft voedsel nodig en Oekraïne geld, benadrukt de directeur van de afdeling Agrarisch Beleid, Voedsel en Landrelaties van de regio Odessa. Oekraïne, belooft Stojanova, houdt zich daarom aan het akkoord. Het Oekraïense ministerie van Infrastructuur zegt door te gaan met het klaarmaken van de havens voor de export. Maar ook Stojanova verwacht aarzelingen in de graanwereld. „Iedereen wordt voorzichtig. Je denkt twee keer na of je in een Oekraïense haven graan wil kopen en halen.” Iedere keer als Oekraïne een internationaal akkoord ondertekent of een buitenlandse leider de hoofdstad Kiev bezoekt, valt Rusland Oekraïne aan met raketten De aanval kwam  voor haar niet als een verrassing. Stojanova  vertelt dat ze vrijdag al tegen twee  journalisten had gezegd dat ze een Russische aanval verwachtte. Want, merkt ze op, iedere keer als Oekraïne een internationaal akkoord ondertekent of een buitenlandse leider de hoofdstad Kiev bezoekt, valt Rusland Oekraïne aan met raketten. Maar dit keer staat Kiev niet alleen tegenover Rusland. Turkije en de Verenigde Naties hebben dit akkoord met Rusland ondertekend, benadrukt ze. „Dat maakt ze verantwoordelijk om op te treden.” Om beter zicht te hebben op de haven strekt Konstantin Petrov (53) zich uit over de reling van een wandelpromenade. Hij speurt naar de plek waar de raketaanval plaatsvond. Maar het enige wat hij ziet, zijn zwijgende kranen, containers, stilliggende schepen en graansilo’s. De werkloze zeeman zag vanaf zijn balkon zaterdagochtend twee raketten op de haven neerkomen. Hangend over de reling, zegt hij verbeten: „Nu zijn de kwade bedoelingen van Moskou voor de hele wereld duidelijk.” Wie nog gelooft in afspraken met Rusland heeft het niet begrepen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/rusland-spuugt-op-akkoord-met-aanval-op-haven-odessa-a4137293
2022-07-25||‘Ik klus al sinds m’n veertiende bij aannemers’||‘Doordat mijn vader een aannemersbedrijf heeft, klus ik als bijbaan al sinds m’n veertiende bij hem of bij andere aannemers. Dat begon heel kleinschalig, met sloopwerk, sjouwen en grondverf aanbrengen. Door de jaren heen ben ik steeds meer gaan meehelpen in het gehele bouwproces.  „Ik doe het natuurlijk omdat ik geld nodig heb, maar ik vind ervaring opdoen het belangrijkst. Ik heb liever een bijbaan waarbij ik iets leer waar ik later wat aan heb, dan dat ik vakken vul in de supermarkt. „Door al dat klussen lag het voor de hand dat ik een mbo-opleiding bouwkunde ging volgen. Die heb ik inmiddels afgerond en ik ben nu tweedejaars bouwkundestudent aan de Hogeschool Rotterdam. Het is heel leuk om naast al die praktijkervaring meer over de theorie te leren. Later zou ik wel projectleider op de woningmarkt willen worden, maar ik denk dat ik eerst onder een aannemer ga werken en daarna een eigen aannemersbedrijfje begin.  „Ik woon nog bij mijn ouders in Maassluis, en heb daardoor weinig vaste lasten. Maar omdat ik toch leuke dingen wil doen, probeer ik zoveel mogelijk in de vakanties te werken en dan zoveel mogelijk geld te verdienen. Zo kan ik me tijdens de schoolweken op de opleiding focussen. Deze weken ga ik toevallig weer veel met mijn vader mee, we bouwen een oude loods om tot kantoorpand. Als ik een volle week werk, verdien ik toch best een aardig bedrag.” ‘Ook al werk ik alleen in de vakanties, ik vind het zonde om alles direct uit te geven. Dus van wat ik verdien, zet ik ongeveer 40 procent op mijn spaarrekening. Ik mis het geld dan niet, want er blijft genoeg over om leuke dingen te doen en zo kan ik ook sparen voor als ik een keer uit huis ga. Maar zolang ik nog studeer, vind ik het wel prima om bij mijn ouders te wonen.  „Mijn ouders betalen mijn zorgverzekering, de contributie voor voetbal en boksen en mijn mobiele telefoon. Verder heb ik een zuinige auto. Aan brandstof ben ik per maand zo’n 30 euro kwijt.  „Ik ga zeker elke week wel een keer ergens een drankje doen met vrienden. De ene week is dat in de kroeg dichtbij, of in een club in Maassluis, de andere week gaan we uit in Rotterdam. Per week kost me dat zo tussen de 50 en 100 euro. Zeker als we naar Rotterdam gaan, dan hebben we natuurlijk ook vervoer nodig. Meestal gaan we met de Uber. Met 60 euro voor een retourrit is dat duurder dan het openbaar vervoer, maar nog altijd goedkoper dan een taxi. En de kosten delen we dan onderling.  „Verder lunch ik om de week nog weleens buiten de deur met mijn vriendin of vrienden. Dan ben ik per keer ongeveer 30 euro kwijt.” Netto-inkomen: in vakanties rond de 2.000 euro per maand Vaste lasten: auto 110 euro; abonnementen 25 euro; horeca 260 tot 460 euro Sparen: zo’n 40 procent van de verdiensten in vakantietijd Laatste grote aankoop: negen dagen vakantie in Kroatië 1.500 euro 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/ik-klus-al-sinds-mn-veertiende-bij-aannemers-a4137258
2022-07-25||Kwaliteit Nederlandse wateren  is slecht en verbetert bijna niet|| De kwaliteit van de Nederlandse wateren is slecht, en waterbeheerders zijn uiterst pessimistisch over de kans op verbetering. Nederlandse wateren moeten in 2027 „van voldoende kwaliteit” zijn, maar waterbeheerders in Nederland verwachten niet dat dat  Europese doel wordt gehaald.  Naar verwachting is over  vijf jaar slechts zo’n 5 procent van de wateren van de gewenste kwaliteit. In 2019 voldeed 1 procent van de wateren aan alle normen. Als de waterkwaliteitsdoelen niet worden gehaald, kan Brussel boetes opleggen. Ook zijn er mogelijk gevolgen voor de vergunning van nieuwe activiteiten als de waterkwaliteit achterblijft. De provincie Noord-Brabant heeft een frisdrankenfabrikant al een vergunning geweigerd om grondwater op te pompen. Een vergelijking met de stikstofcrisis is al eerder gemaakt. Bovendien was tussen 2015 en 2021 in zo’n twee op de drie wateren zelfs sprake van achteruitgang. Vooral de  stijging van de watertemperatuur leidt tot extra zorgen.  Dat blijkt uit data-onderzoek van NRC, op basis van openbare gegevens van het Informatiehuis Water, een overheidsorganisatie die de oordelen en voorspellingen  over tientallen ijkpunten voor chemische, biologische en ecologische waterkwaliteit bijhoudt. In Nederland vallen 745 wateren (rivieren, kanalen, meren, plassen) onder de zogenaamde Kaderrichtlijn Water, een wet die sinds 2000 van kracht is.  Het pessimisme van de waterbeheerders wordt gevoed door de strenge beoordelingscriteria uit Brussel: álle doelen moeten zijn behaald, anders scoort het water onvoldoende. De achteruitgang zit vooral in de scores op watertemperatuur, waterflora, concentraties van bepaalde schadelijke stoffen, viskwaliteit en voedingsstoffen als stikstof en fosfor, blijkt uit de cijfers.  Volgens het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W) is van „feitelijke achteruitgang van de waterkwaliteit nauwelijks sprake”. De geconstateerde achteruitgang schrijft het ministerie toe aan veranderende meetmethodes, normen en „calamiteiten en extreme weersomstandigheden”. Nederland zou daarom geen extra risico lopen op boetes.   Voor de waterschappen is de achteruitgang minder een papieren werkelijkheid. „We zien die achteruitgang ook, helaas. De druk op het watersysteem is alleen maar toegenomen”, zegt Sander Mager, bestuurder bij de Unie van Waterschappen en het waterschap Amstel, Gooi en Vecht.  De toegenomen droogte van de afgelopen jaren speelt een grote rol. En dat probleem zal vaker gaan spelen.  Het KNMI schreef vorig jaar  vaker droge lentes en zomers te verwachten.  Daarnaast zijn de concentraties van chemische stoffen een probleem: wateren voldoen nu al vaak niet aan de normen én de prognoses zijn somber. „De chemische doelen worden vooral niet gehaald door de probleemstoffen van gisteren”, zegt hoogleraar ecologie en expert chemische waterkwaliteit Annemarie van Wezel (Universiteit van Amsterdam). „Het zijn stoffen zoals sommige brandvertragers die inmiddels niet meer gebruikt mogen worden, maar die nog wel in de sedimenten zitten en vervolgens uitspoelen naar de wateren.” Over andere  doelen, zoals de viskwaliteit, zijn de waterschappen positiever, maar ook daar moet nog veel gebeuren. Iets meer dan de helft van de Nederlandse wateren had in 2021 de gewenste soortenrijkheid van vis. In 2027 zal dat naar verwachting stijgen naar 75 procent. Momenteel zit in 40 procent van de wateren te veel stikstof. Dat zal in 2027 naar schatting een op de vier wateren zijn.   Het behalen van de meeste doelen is nog mogelijk, maar vereist wel „een stevige inzet van alle partijen”, stelt het ministerie van I&W. Voor de komende jaren is nog 1,5 miljard euro gereserveerd voor de verbetering van de waterkwaliteit. Het terugdringen van de verontreiniging van landbouw en het verbeteren van rioolwaterzuiveringen zijn volgens het ministerie in de laatste jaren voor de deadline „belangrijke opgaven”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/kwaliteit-nederlandse-wateren-is-slecht-en-verbetert-bijna-niet-a4137290
2022-07-25||De mooiste beelden van drie weken Tour de France||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/drie-weken-tour-de-france-van-kopenhagen-tot-parijs-a4137025
2022-07-25||Juristen en oud-spionnen zijn het  een keer eens: die nieuwe wet tegen spionage deugt niet||De Iraanse geheime dienst  liquideerde    Iraanse dissidenten in Nederland. Chinese wetenschappers betaalden  en beïnvloedden mensenrechtenonderzoek  van de Vrije Universiteit in Amsterdam. Russische spionnen probeerden in Den Haag informatie van de OPCW   (de VN-organisatie tegen de verspreiding van chemische wapens)  te stelen.  Het gebeurde allemaal de laatste tien jaar –  en het is volgens het kabinet het topje van de ijsberg. Minister Dilan Yesilgöz (Justitie, VVD) wil daarom meer kunnen doen  tegen buitenlandse spionage. Op 8 juli, vlak voor het kabinet met reces ging, stuurde Yesilgöz  een – volgens deskundigen  tamelijk ingrijpend en  verstrekkend  – wetsvoorstel voor advies naar de Raad van State. Zowel uit de beroepspraktijk van het inlichtingenwerk als uit de juridische wereld klinkt kritiek.   „Het in gevaar brengen van Nederlandse belangen door spionage moet keihard worden afgestraft”, aldus de minister. „Daarom is het goed dat er straks een maximale gevangenisstraf van 8 jaar kan worden opgelegd aan personen die spionage-activiteiten uitvoeren voor een buitenlandse overheid”, schrijft ze. Spionage moet keihard worden afgestraft Dilan Yesilgöz minister van Justitie Het begrip spionage wordt in het wetsvoorstel verbreed. Waar een buitenlander vroeger staatsgeheime informatie moest stelen om gevangenisstraf  te riskeren, kan die  straks ook worden opgelegd als hij of zij  ‘alleen maar’ een handje helpt. Documenten of een pakketje over de grens smokkelen, iemand chanteren om mee te helpen, het kan straks allemaal bestraft worden omdat die activiteiten de nationale veiligheid van Nederland in gevaar brengen. Hetzelfde geldt voor het gericht onrust stoken via sociale media  tijdens nationale verkiezingen, of ontwrichtende acties aanmoedigen van bijvoorbeeld boeren, om maar een willekeurige groep te noemen. Het plan voor bredere strafbaarstelling van spionage stond al in het regeerakkoord van de huidige coalitie. Tot nu toe is het vrij stil rond het wetsvoorstel. Ten onrechte, vindt publicist en inlichtingenspecialist   Hugo Vijver. „Ik vroeg me af: willen we dit allemaal echt wel”, zegt de oud-Defensie-  en AIVD-medewerker. Vijver schreef onder meer mee aan de Wet op de Inlichtingen en Veiligheidsdiensten uit 2017.  Vijver ziet drie grote problemen. Zo vreest hij grotere invloed van de politie. Die krijgt een grotere rol bij het opsporen van activiteiten op dit gebied. De AIVD verzamelt immers ‘slechts’ inlichtingen, de politie spoort op en arresteert. „Ik vraag me af of de politie hier wel zin in heeft”, zegt Vijver. Het is een fenomeen waar ze weinig ervaring mee heeft. „Bij mogelijke spionage of ongewenste beïnvloeding, zoals rond zo’n mensenrechtencentrum van de Vrije Universiteit, gaat het immers vaak om een uiterst subtiel proces. Daarvan is maar helemaal de vraag  wanneer zich strafbare handelingen gaan voordoen. Inlichtingendiensten zijn bedreven en ervaren bij het volgen van zo'n proces, de politie niet.” Ten tweede  plaatst Vijver  vraagtekens bij de recente invoering van een meldpunt ‘kennisveiligheid’ voor de universitaire wereld. Dat loopt op de geplande wetgeving vooruit. Bij het meldpunt kunnen wetenschappers verdachte activiteiten melden. Hetzelfde geldt voor internationale  samenwerkingsovereenkomsten over kennisoverdracht die door buitenlandse mogendheden misbruikt kunnen worden. Mogelijk komt hiervoor zelfs een meldplicht.   Is die aanpak niet te stevig en te algemeen, vraagt Vijver zich af, met name voor de universitaire wereld die het moet hebben van vrije uitwisseling van kennis? Vijver: „Bij bedrijven als chipmachinefabrikant ASML of toeleveranciers van Defensie begrijpt iedereen de noodzaak van meldingen aan de overheid. Maar bij universiteiten? Natuurlijk kunnen  wetenschappers nog meer doordrongen worden van het mogelijke nut van hun kennis voor buitenlandse mogendheden. Maar de diensten helpen nu al dat bewustzijn te verbeteren met bijvoorbeeld gerichte voorlichting voor sectoren waar dat echt speelt.” Waar specialisten uit de inlichtingenpraktijk enerzijds en  juristen anderzijds  nogal eens botsen bij de beoordeling van wetgeving over geheime diensten, ligt dat hier anders. Vijvers kritiekpunt sluit aan bij een recent  commentaar van juridisch vakblad Ars Aequi op het wetsvoorstel. De schrijvers vragen zich af voor welk probleem het wetsvoorstel precies een oplossing biedt.  Ze stellen ook: „Met name het strafbaar stellen van het verstrekken van inlichtingen staat op gespannen voet met het recht op informatievrijheid.”  De Nederlandse Orde van Advocaten ziet eveneens problemen en vindt net als Vijver de aanpak te ruim. „Voor een tamelijk vergaand voorstel als het voorliggende is de onderbouwing mager”, schreef de beroepsvereniging  tijdens de zogeheten internetconsultatie over het wetsvoorstel van Justitie. De Orde  meent dat het kabinet de nationale belangen die bedreigd worden (zoals vitale infrastructuur, integriteit en exclusiviteit van hoogwaardige technologieën) te weinig concreet maakt en afbakent; hetzelfde geldt voor de handelingen die straks strafbaar worden als het aan de minister ligt. „Daarmee biedt de beoogde bepaling niet voldoende rechtszekerheid” , aldus de Orde.  Tenslotte vraagt oud-AIVD’er Vijver zich af of goed is nagedacht over eventuele gevolgen voor betrekkingen met grote landen. „In de praktijk”, zegt hij „kan het gebeuren dat op basis van het nieuwe wetsvoorstel vooral Chinezen en Russen worden opgepakt. Want vooral die grote landen zijn actief in genoemde activiteiten. Tot nu toe werden ze bij ons het land uitgestuurd als ze werden gesnapt, dat zou kunnen veranderen. Maar ik denk niet dat grote landen eventuele arrestaties gemakkelijk laten passeren. Die gaan als represaille wellicht Nederlandse spionnen oppakken en vastzetten.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/strengere-wet-tegen-spionage-is-te-ruim-a4137271
2022-07-25||Ze pinde ruim een ton met de bankpassen van misleide ouderen||Nu zíj  voor de rechter staat, en haar kompanen „aan het genieten zijn op vakantie” vindt ze het hoog tijd  openheid van zaken te geven. „Ik ben maar een kleine schakel.”  Francenny spreekt na acht maanden zwijgen voluit over haar aandeel in het oplichten en bestelen van oudere mensen. Ze is 26, komt uit Sittard, en draagt een zwart Daily Paper T-shirt, blauwe spijkerbroek en witte sneakers. Haar dreadlocks komen tot over haar schouders.  „Ik krijg een locatie door. Ik ga er naartoe. Daar wacht iemand op me. Ik krijg de pas en pincode overhandigd. Ik pin 5.000 euro. Ik geef het geld af. En zelf hou ik tien procent. Dat is het.”  Van wie de pinpassen waren en hoe deze zijn verkregen, bleef voor haar onbekend – zegt ze.  Vorig jaar zou Francenny in drie maanden tijd meer dan een ton bij elkaar hebben gepind met pinpassen van ouderen uit heel het land. Zij werden met een telefonische babbeltruc verleid tot het afgeven van hun pinpassen aan een pakketbezorger. Hun bankrekeningen werden snel daarna geplunderd.  Francenny maakt volgens de officier van justitie deel uit van een netwerk van oplichters, die profiteren van de onwetendheid van oudere mensen. Hun werkwijze: slachtoffers krijgen zogenaamd een telefoontje van een bankmedewerker. Die vertelt hen dat er zich „onregelmatigheden” voordoen met hun bankrekening waardoor de bankpas snel geblokkeerd moet worden. Een pakketbezorger zal een nieuwe pas komen brengen. Vervolgens worden de slachtoffers telefonisch aan de praat gehouden totdat iemand aan de deur komt. Die persoon neemt de oude pas mét pincode mee en zegt dat de nieuwe pas later wordt opgestuurd.  Drieëntwintig keer deed ze hier aan mee.   Na twee jaar hebben de slachtoffers nog altijd last van de babbeltruc en diefstal, zegt de officier van justitie. Stress. Wakker liggen. Paniekaanvallen. „Hun vertrouwen in de medemens heeft een flinke deuk opgelopen.” Beetje verliefd geworden op het snelle geld verdienen? Rechter  Dat Francenny zegt niets te weten van de oplichting vindt de officier van justitie „ongeloofwaardig”. Volgens haar staan de ophalers van de passen, pinners en koeriers rechtstreeks in contact met degene die de slachtoffers belt. Appgesprekken, opgenomen in het dossier, zouden dit bewijzen. „Ze wist dondersgoed waar ze mee bezig was.”  En dat Francenny op zitting bekent? Ja, dat doet ze alleen vanwege de dreiging van een hoge gevangenisstraf, zegt de officier van justitie. „Alles wat ze niet kan ontkennen, bekent ze.”  De verdachte heeft volgens eigen zeggen „altijd haar best gedaan” om op het rechte pad te blijven. Ze studeerde en wilde maatschappelijk werker worden. Maar ze kwam vaker in aanraking met justitie. Ze heeft een strafblad van tien pagina’s, vanwege diefstallen en geweld.  Een gevangenisstraf in 2020 voor een misdrijf uit 2016 verstoorde volgens haar weer haar goede plannen: „Ik moest helemaal opnieuw beginnen.” Ze had geen inkomen in 2021. Dus deed ze het voor het geld. Een extraatje om voor haar moeder, zusje en broertje te zorgen, zegt ze tegen de rechter. „Beetje verliefd geworden op het snelle geld verdienen?”, vraagt de rechter.  „Ja, het is wel makkelijk. Waarom niet op die manier, dacht ik.” Nu heeft ze spijt. „Ik vind het rot voor de slachtoffers. Het had een oom of opa van mij kunnen zijn. En ik wil aan mijn toekomst beginnen.” Hoewel het bewijs tegen Francenny volgens de officier van justitie van meet af aan „overduidelijk” was, heeft ze altijd haar mond gehouden.  Francenny lijkt hardleers, zegt de officier. Nog in de proeftijd van haar veroordeling uit 2020  heeft ze zich opnieuw schuldig gemaakt aan dit ernstige delict. Voor de „doortrapte” oplichting en diefstal vraagt ze dan ook een langdurige gevangenisstraf: vier jaar.  De rechter kan de verklaring van de verdachte op zitting wel waarderen en houdt hier rekening mee in het vonnis. Ook dat Francenny niet het grote brein achter de oplichting is, neemt hij mee. Maar dat ze een „cruciale” schakel is geweest binnen het hele proces staat vast. Want: „zonder pinner, geen buit”. Van oplichting wordt ze twee weken later vrijgesproken. Voor de diefstal krijgt ze 21 maanden celstraf. Met aftrek van haar voorarrest. Rechters: mr. J.H. Janssen, mr. D. van Dooren, mr. G. Alagahgi  Officier van justitie: mr. A. de Bruijne Advocaat: mr. G.S.J. van Gestel 
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/een-ton-gepind-met-bankpassen-van-misleide-ouderen-a4137270
2022-07-25||Vrouwen-Tour niet langer in de schaduw van de mannen||Ze hebben nog geen meter gefietst, de 144 vrouwen die zich deze zondagmiddag in de brandende zon naar de startstreep op het Parijse Place de Varsovie begeven, vlak onder de Eiffeltoren. En toch is de eerste overwinning al binnen. Eentje die veel meer waard is dan een gele, groene of een bolletjestrui, en langer zal nazingen dan een dagzege. Deze vrouwen hier markeren een kantelpunt, schrijven geschiedenis, als ze om half twee onder luid gejuich van zo’n duizend toeschouwers – veel jonge meiden – wegdokkeren richting de kasseien van de Champ-Elysées, voor de eerste etappe van de eerste Tour de France Femmes.  Het feit dat ze hier staan, vol in de schijnwerpers, naast en niet in de schaduw van hun mannelijke collega’s die pas over een paar uur beginnen aan de laatste etappe van hun Tour, dat er beelden van hen worden geschoten door mediabedrijven die het eindelijk aandurven om tweeënhalf uur per dag live te gaan en tot in 190 landen te reiken, betekent dat ze hun plek op het hoogste podium veroverd hebben, of herwonnen beter, na jaren waarin ze zich tevreden moesten stellen met een rol in het voorprogramma; de Tour voor vrouwen was sinds 2014 tot een eendaags criterium gedecimeerd.  Het was logistiek onmogelijk om twee Tours tegelijkertijd te organiseren, zei wedstrijddirecteur Christian Prudhomme dan. Hij wist in elk geval niet hoe. En bovendien viel er voor organisator ASO geen droog brood te verdienen aan een vrouwen-Tour. De investering zou zich niet terugverdienen. Dat had het verleden wel uitgewezen. Het is een weg van grote weerstand geweest die vrouwen in de oerconservatieve wielersport hebben moeten afleggen.  De allereerste Tour voor vrouwen werd georganiseerd in 1955, meer dan een halve eeuw na de eerste editie voor mannen. Het bleef decennia bij die ene jaargang, omdat het mannelijke establishment het geen succes vond. „Vrouwen zullen zich moeten beperken tot toeristische fietsevenementen” schreef l’Equipe destijds, de Franse sportkrant die de Tour in 1903 bij wijze van publiciteitsstunt was begonnen. „Dat sluit beter aan bij hun fysieke mogelijkheden.” Het zou nog bijna dertig jaar duren voor vrouwen een nieuwe kans kregen op een wielerronde door Frankrijk. Van 1984 tot en met 1989 was er de Tour de France féminin, een volwaardige rittenkoers van bijna drie weken die werd gehouden in het zog van de mannen, op veelal hetzelfde parcours. Maar Jean-Marie Leblanc, de toenmalige directeur van de Société du Tour de France, oordeelde dat de wedstrijd financieel niet interessant was en hield er in 1993 maar mee op. Jeannie Longo, meervoudig wereldkampioene en olympisch kampioene, liet het er niet bij zitten. Terwijl ze zelf nog koerste, organiseerde ze samen met oud-journalist en schrijver Pierre Boué aanvankelijk de Tour cyclisme féminin en vanaf 1998 la Grande Boucle féminine, omdat de Tour-organisatie het vanaf dat jaar verbood om het woord ‘Tour’ nog langer te gebruiken voor de vrouwenwedstrijd. Ook het begrip ‘maillot jaune’ werd verboden, omdat de organisator van de mannen-Tour niet met de vrouwen geassocieerd wilde worden. De rittenkoers werd in de jaren die volgden steeds verder ingekort tot er in 2009 nog maar vier schamele ritten overbleven. Rensters die een grote ronde wilden rijden, konden alleen nog terecht in Italië, bij de Giro Donne, publicitair niet met de Tour te vergelijken. Het hield toch al niet over in het vrouwenwielrennen in die jaren. De sport had amper publiciteitswaarde, omdat wedstrijden zelden of nooit op televisie te volgen waren. Grote bedrijven lieten het daardoor na om in ploegen te investeren. Verhalen over rensters die geld toe moesten betalen om trainingsstages en hun eigen materiaal te bekostigen, waren overal te horen. Vooral op het niveau net onder de top. Maar ook bij het grote Rabobank-Liv verdiende een niet onverdienstelijke renster als Roxane Knetemann amper 500 euro per maand. Het was alleen de absolute top die het zich kon veroorloven fulltime voor hun sport te leven. En dat kwam het niveau van het vrouwenpeloton in de breedte niet ten goede. Er was meer nodig om de sport naar een volgend niveau te krijgen. Een vrouwen-Tour kon helpen, aangezien het de enige wielerwedstrijd is die de hele wereld overgaat, en dus aantrekkelijk is voor sponsoren. Maar de Amaury Sport Organisation (ASO) weigerde met de tijd mee te bewegen.    De Nederlandse Lorena Wiebes (Team DSM) komt juichend over de finish in de eerste etappe in de Tour de France Femmes. Marianne Vos eindigt als tweede.  Foto Matthieu Mirville/ZUMA Press Wire In 2013 werd een petitie van onder andere Marianne Vos om een vrouwen-Tour terug op de kalender te krijgen bijna honderdduizend keer ondertekend. De ASO reageerde het jaar erop met de lancering van La Course, een eendaagse tijdens de Tour voor mannen, over de Champs-Elysées, een wedstrijd geschikt voor sprintsters. In 2017 en 2018 was er meer spektakel, met een spannende finish op een Alpencol. Maar het bleef lange tijd bij dat ene ritje tijdens de Tour voor mannen. In 2016 begon er wat aan de arbeidsomstandigheden van wielrensters te veranderen, na lobbywerk van onder andere Iris Slappendel, een oud-coureur die met haar Cyclists’ Alliance bij de internationale wielerbond UCI bleef hameren op betere voorwaarden. Er kwam een Women’s World Tour, een hoogste divisie, waarin het teams verplicht werd een minimumsalaris uit te keren aan hun rensters; 15.000 euro per jaar in 2020 is inmiddels gegroeid naar een minimum jaarloon van 32.500 euro. Dat geldt voor de zeventien ploegen van het hoogste niveau, maar er zijn, ook in deze Tour, nog altijd rensters die parttime topsport bedrijven, en ernaast moeten blijven werken. Er was  een pandemie en een existentiële crisis in de wielersport voor nodig om de organisatie van de Tour ervan te overtuigen nieuwe samenwerkingen aan te gaan. In het voorjaar van 2020 was de mondiale wielersport volledig stilgevallen door het coronavirus en ook de Tour dreigde niet door te gaan. Het Amerikaanse bedrijf Zwift, dat software ontwikkelt waarmee wielrenners digitaal vanuit huis met elkaar kunnen wedijveren of trainen, bood aan om in die lege maanden een virtuele Tour te organiseren. Zo was er toch nog iets van exposure in tijden zonder koers. De virtual Tour de France was een groot succes, met 16 miljoen kijkers verspreid over een kleine week. En het opmerkelijke: er keken meer mensen naar de vrouwen dan naar de mannen, vertelt Kate Verroneu, directeur vrouwenstrategie bij Zwift.  Het was op dat moment dat de ASO inzag dat een vrouwenversie van de grootste wielerkoers ter wereld nog niet zo’n gek idee was. Wat hielp was dat Zwift de financiële risico’s wilde dragen. De ASO leent alleen het merk uit. Zwift heeft zich voor vier jaar aan de vrouwen-Tour verbonden. De deal werd anderhalf jaar geleden in Parijs beklonken. „Deze samenwerking kost meer dan een kop koffie, en minder dan een voetbalclub”, zegt Verroneau via Zoom. „We hebben kosten noch moeite bespaard.” Het resultaat is een eerste ronde door noordoost-Frankrijk van acht etappes, nog altijd ver verwijderd van de Tour de France voor mannen. We moeten duurzaam gaan groeien, zegt Kate Verroneau van Zwift, „maar niet overhaast.” Lizzie Deignan, vorig seizoen de winnares van de eerste Parijs-Roubaix voor vrouwen, zegt pas tevreden te zijn met een Tour van drie weken. „Maar ik moet ook realistisch zijn; dat zou te snel zijn. Acht etappes is oké voor nu. Een deel van het peloton zal drie weken nog niet aan kunnen. Dat heeft tijd nodig. Ik denk dat we over vijf jaar een volwaardige Tour zullen hebben.”  Voor Annemiek van Vleuten, gestart als grote favoriet, had de Tour nú al drie weken mogen duren. „Ik ben daar klaar voor. Maar ik weet ook wel dat niet iedereen dat aankan. Dit is vooral een mooi startpunt. Ik denk dat de Tour gaat zorgen voor meer sponsoren. En dat geld gaat ook de kleinere ploegen helpen. Voor volgend jaar hoop ik op meer etappes in de Alpen of de Pyreneeën. Dat is een volgende mijlpaal.” Marianne Vos, ’s lands meest succesvolle renster aller tijden, noemt de Tour voor vrouwen „een enorme stap, een van de vele stappen die we de afgelopen vijftien jaar hebben gezet in het vrouwenwielrennen”. Maar bij de gele trui voelt ze nog niet zo veel, zegt ze vrijdag vanuit de teambus onderweg naar Parijs. „Toen ik als meisje met mijn ouders en broer op vakantie ging naar Frankrijk om twee weken naar de Tour te gaan kijken, zag ik alleen maar mannen voorbij komen. Dus de gele trui is voor mij nooit een doel geweest. Dat begint eerlijk gezegd nu pas te kriebelen.”  Zij zal het rolmodel zijn dat ze zelf nooit had. En met haar nog 144 vrouwen; pioniers van de koers. Winnaressen aan start én finish. De 23-jarige Lorena Wiebes  heeft zondag de eerste etappe van de Tour de France Femmes gewonnen. Na een rit van 81,6 kilometer  was ze veruit de sterkste. Marianne Vos kon nog het dichtst bij haar in de buurt blijven en werd tweede. Door haar ritzege pakte Wiebes ook de gele en de groene trui. „De sprint was een chaos”, zei Wiebes na afloop. „Ik wist dat Marianne er een lange sprint van wilde maken. Ik ben blij dat ik er nog een laatste versnelling uit kon persen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/vrouwen-tour-niet-langer-in-de-schaduw-van-de-mannen-a4137285
2022-07-25||Vingegaard won, maar ploeggenoot Van Aert blonk uit||‘Ik had de beste wielrenner van de wereld voor me”, zegt Jonas Vingegaard na afloop van de achttiende Touretappe, die hij zelf heeft gewonnen. Maar de Deen praat graag even over zijn ploeggenoot Wout van Aert, die zojuist op de Hautacam beulwerk van de buitencategorie heeft geleverd. Op de steile Pyreneeënklim rijdt de Belg zo hard omhoog dat concurrent Tadej Pogacar het tempo niet kan volgen. Het is de voorbeslissing in de strijd om de gele trui, waarbij Van Aert in zijn groene trui een belangrijke rol heeft gespeeld. Als er in de komende jaren bij wielerkoersen een klassement voor meest complete renner wordt opgesteld, is Van Aert bij voorbaat topfavoriet. Sprinten, tijdrijden, klimmen, de Belg kan in alle disciplines van het wielrennen bij de besten mee. Moet hij een gat dicht rijden tot een kopgroep om zelf in sprintpositie te komen, of zijn kopman Vingegaard beschermen in een lastige finale – hij doet het deze Tour allemaal ogenschijnlijk met speels gemak.  De eerste week van de Ronde van Frankrijk lijkt ook voor hem gemaakt. Etappes met een onvoorspelbaar verloop, het maakt Van Aert favoriet voor bijna iedere rit. Tijdens de openingstijdrit in Kopenhagen moet hij, mede doordat het natte parcours na hem opdroogt, nog zijn meerdere erkennen in Yves Lampaert. Na etappe twee mag hij alsnog de gele trui dragen, doordat hij in een massasprint tweede wordt achter Fabio Jakobsen. Een rit later is hij weer tweede, nu achter Dylan Groenewegen. Die tweede plaatsen steken hem, winnaar als hij is, ook al rijdt hij in het geel. Maar hij weet ook: nog kansen genoeg. Als de weg een paar kilometers steil omhoog loopt, is hij in zijn huidige vorm een klasse apart.  Etappe vier heeft zo’n nare klim, een strook van een paar honderd meter, op zo’n vijfentwintig kilometer van de finish. Een ideale plek voor Van Aert om aan te gaan, daar trapt hij harder dan wie dan ook. Niemand kan hem volgen, en als hij los is van het peloton, trapt hij nóg harder. Hij is een eenmanstrein op weg naar de finish in Calais. In etappe acht, naar het Zwitserse Lausanne, zijn alle sprinters al afgehaakt voor de venijnige slotklim. Een klein peloton rijdt voorop, mét Van Aert uiteraard. Hij kan de tred van Pogacar makkelijk volgen. Op 150 meter voor de finish volgt de krachtexplosie, hier hebben zijn benen al kilometers op zitten wachten.  De lange solo-ontsnappingen, waarbij zijn bovenbenen de fiets voortduwen, en de winst na een sprint zijn bekende kwaliteiten van de Belg. Vooral in bergetappes laat hij zich in Frankrijk dit jaar nog meer zien dan gedacht. In bijna iedere rit waar Jumbo-Visma deze Tour graag een mannetje in de kopgroep wil hebben, is Van Aert de aangewezen man. Niet zelden is hij zelf de renner die als eerste wegsprint. Andere renners schudden het hoofd: nu moeten ze achter de groene trui aan om ook in de kopgroep te komen. „Wout van Aert bereikt een andere dimensie in het wielrennen”, zei Tourdirecteur Christian Prudhomme. In een Tour de France waarin zijn ploeg domineert, is Van Aert het belangrijkste gezicht. De Tourorganisatie van de ronde beloont hem met de prijs van meest strijdlustige renner van deze editie. Iedereen, inclusief de concurrentie, denkt: ook Van Aert moet toch een keer een mindere dag hebben. Maar zelfs dan is hij van waarde voor zijn ploeg. In etappe 19 voelen zijn benen niet goed genoeg. De aankomst ligt hem, dat weet hij, maar ook zijn teamgenoot Christophe Laporte heeft kansen. Pas tijdens de rit besluit Jumbo-Visma, op aangeven van Van Aert, om de kaart Laporte te spelen. De Fransman wint. „Wout laat zien dat hij een groot kampioen is, door te zeggen dat hij nog pijn in zijn benen had”, zegt ploegleider Grischa Niermann. Een dag later boekt Van Aert zelf in de individuele tijdrit over 40 kilometer zijn derde ritzege. Nu Van Aert zich steeds meer bewijst als een complete renner, gaan in België stemmen op of hij niet ook gewoon een Tour kan winnen, als het team volledig op hem wordt afgestemd. Van Aert zelf is daar niet mee bezig. Hij wil zijn kwaliteiten blijven combineren, wil vrij kunnen sprinten wanneer een rit hem ligt. „Mensen moeten vooral eens blij zijn met hoe het nu gaat”, zei hij bij Sporza.  Blij is hij in de eerste plaats zelf. In de laatste etappe, die wordt gewonnen door zijn landgenoot Jasper Philipsen, sprint Van Aert niet meer mee om de overwinning. Zelfs zijn lichaam is op in Parijs – de buit was al binnen bovendien.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/van-aert-bereikt-andere-dimensie-van-wielrennen-a4137284
2022-07-25||De Tunesiërs stemmen met hun voeten: ‘Iedereen wil weg’||Op vrijdagavond verzamelen zich enkele tientallen mensen op de Avenue Bourguiba, de hoofdstraat van Tunis. Zij roepen slogans voor de democratie en tegen het referendum waarmee zittend president Kais Saied maandag 25 juli zijn machtsgreep van precies een jaar geleden wil legitimeren. De betoging heeft zich amper in beweging gezet of de politie zet traangas in en haalt de knuppels  te voorschijn. Betogers worden tegen de grond gewerkt; een aantal wordt gearresteerd. Het tafereel zegt alles over de situatie waarin Tunesië zich bevindt, een goed decennium na de revolutie die in 2011 dictator Zine El-Abidine Ben Ali verdreef, en de hele Arabische wereld in brand zette. De toen zo gehate politie is helemaal terug, maar tegelijk verraadt de lage opkomst dat er maar weinig animo is onder de Tunesiërs om hun ooit zo duur bevochten democratie op straat te verdedigen. Toen president Saied, 64, op 25 juli vorig jaar het parlement ontbond en de macht naar zich toetrok, waren de Tunesiërs eerst in de wolken. Het immer kibbelende parlement was een symbool geworden voor de impasse waarin het land was beland. En veel Tunesiërs waren ook blij dat Saied met zijn machtsgreep de gehate islamitische partij Ennahdha buiten spel had gezet. Wie het woord ‘coup’ in de mond nam, of de vergelijking maakte met Egypte, waar zich in 2013 een gelijkaardig scenario voltrok, had er niets van begrepen. Karim Ben Abdallah, een 46-jarige webentrepreneur, vindt de machtsgreep van Saied nog altijd een goede zaak. „Ik ga maandag fier stemmen,” zegt Ben Abdallah op een caféterras in Carthage, een buitenwijk van Tunis nabij de zee waar veel Tunesiërs dezer dagen verlichting zoeken van de verzengende hitte. „Alles is beter dan een terugkeer naar de zoo die het parlement was geworden”, zegt Ben Abdallah.  Zijn vrouw Nesreen, 38, met wie Ben Abdallah een IT-bedrijfje runt, vindt er hetzelfde van. „Het parlement maakte mij beschaamd over mijn land”, zegt zij, terwijl hun vierjarige dochter Julia haar eerste danspasjes zet. „Sinds de machtsgreep van Saied heb ik het gevoel dat er opnieuw een staat is in Tunesië.” Dat uitgerekend Ben Abdallah gaat stemmen is best gek te noemen. Want hij was een blogger in 2011, een revolutionair van het eerste uur. Het is dan ook niet uit liefde voor Saied of zijn grondwet dat hij meedoet, zegt hij. „Ik heb niks met Saied; ik heb niet voor hem gestemd in 2019. Ik zie zijn machtsgreep als een noodzakelijke correctie, een reset. Voor mij is de vijand de corruptie en de partijen die die in de hand hebben gewerkt. Daar hoort ook Ennahdha bij.” En als het straks echt helemaal fout gaat onder Saied? „Dan gaan de Tunesiërs opnieuw de  straat op”, zegt Ben Abdallah. „Ik heb mijn hele leven op de barricades gestaan tegen onrecht, dat gaat onder Saied niet anders zijn.” Feit is dat van het enthousiasme over Saieds machtsgreep een jaar later weinig is overgebleven. Wie had gehoopt dat Saied doortastende maatregelen zou nemen om de economie uit het slop te halen, kwam bedrogen uit. De Tunesische economie staat er slechter voor dan ooit tevoren. Het land heeft zijn hoop gevestigd op een lening van het IMF, in ruil waarvoor het wel de publieke sector moet afslanken, en de subsidies voor voedsel en brandstof moet afbouwen.  De toestand van de economie is niet alleen Saieds fout: de wereldwijde economische crisis door de nasleep van de pandemie en de oorlog in Oekraïne laat zich ook in Tunesië voelen. Maar werkelijk niemand vond een jaar geleden dat een nieuwe grondwet dé prioriteit was voor het land.  Het zijn niet langer arme jongens, iedereen wil weg Salma Zenaidi voormalig lid grondwetgevende vergadering Toen Saied daar in maart een online-enquête over organiseerde, deed minder dan tien procent van de bevolking mee. En hoewel het ‘ja’ het maandag volgens de peilingen gaat halen, met zelfs 70 procent of meer, wordt een bijzonder lage opkomst van 15 tot  20 procent voorspeld. (Het referendum kent  geen minimale opkomst.) „Het is één ding om blij te zijn met de machtsgreep van Kais Saied”, zegt Mohamed-Dhia Hammami, een Tunesië-expert verbonden aan de universiteit van Syracuse in de VS, daarover aan de telefoon. „Maar dat is een voldongen feit. Het is iets heel anders om ook actief te participeren. In het nadeel van Saied is dat hij geen politieke partij heeft die de mensen kan mobiliseren.” Maar ook de oppositie tegen Saied wekt weinig enthousiasme op, zegt Hammami. „Die wordt geleid door politieke partijen die op dit moment geweldig onpopulair zijn. Zelfs Ennahdha slaagt er niet meer in zijn achterban te mobiliseren zoals vroeger.” Jaouar Ben Mbarek weet dat de politieke partijen veel goed te maken hebben in de ogen van de Tunesiërs. Hij is woordvoerder van Citoyens contre le coup (burgers tegen de coup) én een leider van het Nationaal Reddingsfront, een coalitie van anti-Saied-partijen, waartoe ook het islamistische Ennahdha behoort. „Ik begrijp waarom vorig jaar zoveel mensen blij waren met Saieds machtsgreep”, zegt hij in een restaurant aan de rand van het meer van Tunis. „De politiek heeft gefaald in de tien jaar sinds de revolutie. Maar een dictatuur onder Saied is niet de oplossing; hij gaat de problemen alleen maar erger maken.” Ben Mbarek kent Kais Saied goed: zij zijn allebei grondwetsspecialist.  „Het was een vriend sinds onze studiejaren, en wij hebben in 2011 nog samengewerkt aan de nieuwe grondwet post-revolutie. Wij waren toen allebei overtuigd dat die grondwet democratisch tot stand moest komen, eerder dan beslist te worden door experts.” Ben Mbarek nam afstand van Saied rond 2012. „Ik zag dat hij een gevaarlijk populist aan het worden was. Hij zei toen al dat de lhbt-beweging een westers complot was, dat die mensen betaald werden om homoseksueel te zijn.” De grondwet waarover de Tunesiërs maandag 25 juli moeten stemmen staat mijlenver vanaf die van 2014.  Na het mislukken van de volksraadpleging stelde Saied een commissie van experts aan om de grondwet te herschrijven. Maar toen het resultaat op 30 juni werd gepubliceerd, nam de voorzitter van de commissie, Sadok Belaid, er onmiddellijk afstand van. Kais Saied had de grondwet op het laatste moment herschreven. Het resultaat, aldus Belaid, was „gevaarlijk en opent de deur voor „een eindeloze dictatuur voor de huidige president”. „De nieuwe grondwet zegt niet letterlijk dat Tunesië een dictatuur wordt, maar hij maakt dat zeker mogelijk mocht iemand dat ervan willen maken”, zegt Zaid Al-Ali, een Iraakse grondwetsspecialist die in Egypte heeft gewoond en nu Tunis als thuisbasis heeft, aan de telefoon.  „Toen Bourguiba en Ben Ali aan de macht kwamen, hebben zij ook niet gezegd dat zij tot in de eeuwigheid zouden aanblijven. Maar dat is wel wat er gebeurd is. Onder de nieuwe grondwet kan Saied in principe maximaal twee termijnen van vijf jaar aanblijven. Maar hij kan die keer op keer verlengen, gewoon door een imminent gevaar voor het land in te roepen.” Kais Saied zelf blijft ondertussen een enigma. Voor een populist heeft hij bijzonder weinig charisma; de Tunesiërs noemen hem robocop. Vooral armere Tunesiërs hebben moeite om zijn literair Arabisch te begrijpen. Hij is heel erg op zichzelf, en duldt nauwelijks raadgevers rond zich. Dat zorgt ervoor dat de Tunesiërs hun grootste angsten op hem kunnen projecteren. „Waarom legt hij niet uit wat zijn bedoeling is?” vraagt Salma Zenaidi, 40. „Dat doet vermoeden dat er een plan is dat in uitvoering wordt gebracht. Als Tunesische vrouw boezemt mij dat angst in.” Zenaidi zat in de grondwetgevende vergadering in 2011 en 2012; haar man Mondher Belhaj Ali, 60, was van 2014 tot 2019 parlementslid. Belhaj Ali, jurist en grondwetsspecialist, kent Saied sinds zijn studietijd, en hij is er niet gerust op. „Ik was ook blij op 25 juli”, zegt Belhaj Ali in een Italiaans restaurant in de buitenwijk La Marsa. „We waren eindelijk verlost van de islamisten van Ennahdha. Maar de volgende dag volgde de kater.” Belhaj Ali vreest dat Saied conservatiever is dat Ennahdha. „Wat als hij helemaal niet van de islamisten af wil maar dat hij gewoon hun nieuwe leider wil worden? Ik ben bang dat hij zichzelf ziet als de nieuwe kalief.” Het stel vreest ook Saieds populisme. „Onlangs sprak hij over het watertekort,” zegt Zenaidi. „Hij vroeg hoe het komt dat er geen water uit de kraan komt in sommige regio’s terwijl anderen mineraalwater in flesjes kopen.” „Hij zet de armen en de rijken tegen elkaar op”, beaamt Belhaj Ali. „Voor het eerst ben ik bang dat er bloed zou kunnen vloeien.” Veel Tunesiërs stemmen ondertussen met hun voeten: de legale en illegale emigratie bereikt nieuwe hoogtepunten. „En het zijn niet langer arme jongens: iedereen wil weg,” zegt Zenaidi. Zij vertelt hoe vrienden onlangs telefoon kregen van de politie: hun zoon was opgepakt in een bootje richting Lampedusa. „Hij was gezakt voor zijn eindexamen, en had het geld om zich opnieuw in te schrijven gebruikt om illegaal te emigreren. En zijn vader is directeur van een bankfiliaal!” Kais Saied ziet in de illegale emigratie een complot: volgens hem worden de jongeren betaald om te emigreren om het imago van Tunesië en zijn relaties met de EU-landen te schaden.  Drie jongeren die vorige week deelnamen aan een schrijversworkshop in cultuurcafé El Garage in het centrum van Tunis (‘Shut-up and write, Tunis’) delen hun angsten en dromen. Wiem Akkami, 34: „In de jaren na de revolutie van 2011 had ik een blog met de titel powerofchanging: de kracht van verandering. Maar ik ben daar mee gestopt. Op 25 juli 2021 was ik enthousiast over de machtsgreep door Kais Saied. Maar een jaar later is er niets veranderd: het leven is alleen maar duurder geworden, en hij heeft niets gedaan tegen de bureaucratie en de corruptie. „Ik ben tegen de nieuwe grondwet omdat hij de vrijheid inperkt en een terugkeer naar een politiestaat kan betekenen. Ik ben ook bang dat Saied Tunesië juist islamitischer gaat maken: dat Tunesië in de nieuwe grondwet geen civiele staat meer heet is zorgwekkend. Maar ik ga niet stemmen maandag. De algemene mood is: het kan ons niks meer schelen. Wij denken alleen nog aan overleven, en iedereen die ik ken wil weg uit Tunesië. Zodra ik de kans zie ga ik dat ook doen.” Hassan Saadi, 27: „Op 11 januari 2011 ben ik neergeschoten door de politie. Ik ben in het ziekenhuis beland maar op 14 januari [dag van het vertrek van dictator Ben Ali] was ik al opnieuw aan het betogen. Ik kom uit een familie die trouw is aan Ennahdha, de islamitische partij, maar ik ben zelf nooit lid geweest. Ik snap dat mensen blij waren met de machtsgreep door Saied vorig jaar. Zij hadden meer verwacht van de revolutie van 2011. Maar democratie is morsig; veel mensen lopen liever achter een leider zodat ze zelf niet moeten nadenken. Ik was al naar Canada geëmigreerd maar ben teruggekeerd omdat mijn vader ziek was. Nu wil ik opnieuw zo snel mogelijk weg: ik zie geen kansen in Tunesië.” Sahar Ben Hazem, 34:  „Ik ben een maand geleden samen met mijn vader dit cultuurcafé begonnen. Ik probeer positief te blijven maar het is moeilijk: het gaat echt bergaf met Tunesië. Ik wil hier niet vertrekken maar als ik een kans zie om te emigreren ga ik die grijpen. Ik heb een dubbel gevoel over de machtsgreep door Kais Saied. Tunesië had een shocktherapie nodig: alles zat muurvast. Maar niet op deze manier. Door mijn juridische achtergrond [Ben Hazem werkt voor een ngo die zich bezighoudt met foltering in buurland Libië] was ik meteen achterdochtig. Een jaar later zijn de mensen teleurgesteld: zij zien de verandering niet die Saied heeft beloofd. Saied vraagt ons om nu om ja of nee te stemmen over zijn grondwet. Maar er is geen discussie over wat hij voorstelt. Hij doet niet eens de moeite om uit te leggen wat zijn visie is. Daardoor kan iedereen op de grondwet projecteren wat hij of zij wil.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/de-tunesiers-stemmen-met-hun-voeten-iedereen-wil-weg-a4137276
2022-07-25||Zo leren jongeren ‘nee’ te zeggen tegen een crimineel||Normaal gesproken  krijgen ze les over  landbouwtechniek of elektra. Nu het dit keer in het klaslokaal van  mbo  Aventus over criminaliteit gaat, is het ongemak merkbaar. „Je zit hier voor een andere doelgroep, denk ik”, zegt de een. „Een beetje ver-van-mijn-bed-show”, vindt een ander.  Maar soms blijkt dat  de jongeren meer weten dan ze laten merken. „Witwassen klinkt wel bekend”, zegt een student. De klas schiet in de lach.  De les over criminaliteit is er niet zomaar. Een op de acht Gelderse jongeren is de afgelopen twee jaar wel eens benaderd om crimineel werk te doen, blijkt uit onderzoek  onder 4.500 leerlingen en studenten op middelbare scholen en opleidingen. In 2017 gebeurde dat bij een op de zeventien jongeren. Die  cijfers komen van #leerlingalert, een organisatie die met behulp van lessen en onderzoek wil voorkomen dat jongeren in de criminaliteit belanden. Begonnen in Gelderland is #leerlingalert inmiddels in meerdere provincies actief.    Op een donderdagochtend in juni geeft programmaleider Petra van den Berg les aan studenten van Aventus in Apeldoorn. Eerst aan twintig studenten elektro-en-installatietechniek uit steden als Deventer en Zwolle, daarna aan studenten van de opleiding landbouwtechniek – agrariërs veelal uit de omgeving van Harskamp en Voorthuizen. Al driehonderd lessen heeft ze gegeven: soms met ervaringsdeskundigen, soms alleen, zoals nu.  De twee groepen van twintig, bijna uitsluitend jonge mannen, krijgen een filmpje te zien waarin leeftijdgenoten hun verhaal doen: hoe ze geronseld zijn, – een al op zijn twaalfde – en in de criminaliteit belandden. De landbouwkundigen denken dat de anonieme vertellers uit het filmpje niet verwacht hadden dat ze zo snel in de criminaliteit terecht zouden komen.  De ingenieurs  lijken minder verrast. Dat zijn jongeren die „een beetje aan de drugs zitten”,  is de verklaring van een van hen. Een ander vindt het  allemaal niet zo opzienbarend: „Ja, je hebt sneller een pakje coke thuis dan een pizza. Dat weet iedereen toch?”  Af en toe komt er een gemeende vraag op. „Als ik mensen zie dealen, wat moet ik dan doen?” „Je kan toch wel een bedrijf starten met een strafblad?” En de straf voor een geldezel – acht jaar lang geen bankrekening  – wekt verbazing.  „Dus dan maakt de overheid je als het ware een dakloze?”, roept een bebrilde jongen met kuifje en een sleeve-in-wording op zijn arm. Hij steekt even later zijn hand op, net als twee anderen, na de vraag  wie iemand in het criminele circuit kent. Van den Berg vraagt niet door.  In een poging de vluchtige aandacht van de studenten te vangen spitst Van den Berg de les extra toe op het vakgebied van de toekomstige elektriciens en landbouwtechnici. Zoals criminele verzoeken voor het omleggen van elektra  – het aftappen van stroom voor de productie van drugs.  Naast het geven van preventielessen, doet #leerlingalert  onderzoek. Na elke les worden de deelnemers gevraagd daaraan mee te werken. Via een website  kunnen ze anoniem vertellen over hun eigen ervaringen met ronselen en andere criminele activiteiten.  Hoewel de meeste studenten het lesmateriaal irrelevant vinden voor hun eigen situatie, herkennen ze de problematiek wel. „Een bekende van me is in zee gegaan met criminelen. Het omleggen van elektra, ja. Die heeft daar nu gedoe mee.” Dat de studenten meer van het onderwerp afweten dan ze laten merken, wordt ook duidelijk als Van den Berg vraagt of de ingenieursklas wil ruilen met een jonge crimineel die 19.000 euro per maand verdient. „Nee, natuurlijk niet”, bromt de klas.  „Waarom niet?”, vraagt de docent. Een jongen antwoordt: „Omdat het nu weer goed gaat.”  Op dat onduidelijke antwoord sloeg Van den Berg aan, vertelt ze achteraf. Ze let  tijdens al haar lessen op signalen van afwijkend gedrag. Jongeren die binnenkomen als de haantjes van de klas – „waarvan je verwacht dat ze het hoogste woord hebben” – en zich vervolgens stil houden. „Laatst begon ik te vertellen over jongeren die klem zitten in de criminaliteit en hoe je daaruit kan komen.” Een paar jongeren keken toen opeens op. Voor de ex-politieadviseur is dat een teken: die jongens zijn bekend met crimineel werk. Toekomstige elektricien kan door drugsbende worden gevraagd om stroom af te tappen Wanneer ze haar observaties aan een school doorgeeft, blijkt die regelmatig al op de hoogte te zijn van de problemen. „Sommige docenten zijn echt pareltjes, die heel goed de vinger aan de pols kunnen houden”, zegt ze. „En een docent hoeft niet alles alleen te doen. Daarvoor bestaat een lokaal netwerk aan zorg- en veiligheidscoördinatoren.”  Eigen schuld, vinden de meeste landbouwtechniek-studenten van de  jeugdcriminaliteit. „Daar kies je toch zelf voor? Je kan óók gewoon naar school gaan en goed leren.” En: „De wereld is rijker zonder die mensen. Die komen niet uit het dorp, hebben geen namen als Piet of Jan of zijn vroeger niet naar de kerk geweest”.  Van den Berg werpt tegen dat de aanname dat autochtone Nederlanders minder crimineel zijn feitelijk niet klopt. „Op het platteland gebeurt ook van alles en we gaan het niet over etniciteit hebben.” Het tempo van de les  dicteert dat ze er niet te lang bij kan stil staan.  De landbouwers lijken vastbesloten. Criminaliteit, dat doe je niet. Maar na de les, buiten in de gang, ontdooit de groep. Waar liggen volgens hen de grootste risico’s voor boeren?  „Nou, bij mijn oude werkgever stonden twee schuren leeg”, begint er een. „Dan bellen ze zo bij je aan. Of die te huur zijn.” „Ze lopen gewoon je erf op en checken mogelijke uitgangen”, vult een ander aan. De rest knikt. „Dat gebeurt wel een paar keer per jaar. Als ze er eenmaal zitten, krijg je ze niet zomaar weg.”  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/zo-leren-jongeren-nee-te-zeggen-tegen-een-crimineel-a4137277
2022-07-25||Column | De mens past zich aan,  met horten en stoten||
		Louise O. Fresco, wetenschapper, bestuurder en schrijver, schrijft wekelijks een column in NRC. Bekijk het overzicht van al haar columns.
	 

							Louise O. Fresco, wetenschapper, bestuurder en schrijver, schrijft wekelijks een column in NRC. Bekijk het overzicht van al haar columns.
						
 
 

								Meer artikelen van Louise Fresco
							
 Bij bijna alle organismen lijkt de reactie op veranderingen, bijvoorbeeld op temperatuurstijging, een functie van de snelheid van de verandering. Hoe sneller de omstandigheden veranderen, hoe groter de reactie. Denk aan het bekende voorbeeld van de kikker, waarvan de neiging om te ontsnappen aan opwarmend water in een pan toeneemt naarmate de temperatuur sneller stijgt. Hebben wij mensen, net als dieren, een zintuig voor de snelheid van verandering? Dus niet alleen voor de verandering zelf? Neem de gematigde winters: mensen boven de 50 kunnen zeggen dat in hun jeugd schaatsen normaal was, maar hoe vaak dat was weten weinigen, laat staan hoe de gemiddelde etmaaltemperatuur in de winter is opgelopen. Relatief langzame veranderingen zien we pas als we een ijkpunt in het verleden nemen. Het geheugen is vaak de vijand van de statistiek.  Deze zomer bevinden we ons, door een samenloop van omstandigheden, in een situatie waarin verandering ineens lijkt te versnellen. Wat jarenlange voorlichting noch doemscenario’s over het klimaat hebben bewerkstelligd, is er nu: het besef dat verandering en dus reactie onvermijdelijk is. Door het samenvallen van de oorlog in Oekraïne, de Europese boycot van Rusland en de effecten daarvan op energieleveranties, in combinatie met  uitzonderlijk hoge temperaturen, zijn de geesten rijp. Cynisch gezegd: misschien zou het Westen Poetin dankbaar moeten zijn voor wat hij indirect teweeg heeft gebracht. Niet alleen een grotere Europese eensgezindheid en versterking van de NAVO, maar vooral dat de oorlog in Oekraïne energie, grondstoffen en voedsel tot dagelijks dringend nieuws heeft verheven.  Dit ‘Poetineffect’ komt niet uit de lucht vallen. Twee jaar pandemie heeft de kwetsbaarheid van mondiale bevoorradingsketens aangetoond en leidt tot een verlangen naar geografische veiligheid. Europa moet meer zelfvoorzienend worden –  in onderdelen, voedsel en grondstoffen.  Het weer speelt een duidelijke rol in de beleving van de snelheid van veranderingen, dankzij het feit dat er steeds meer tropische temperaturen gemeten worden, en dat de afgelopen acht jaren de heetste jaren zijn sinds het begin van de metingen. Beelden van bosbranden en overstromingen onderstrepen het gevoel van crisis nog extra .  Gedragsverandering en regelgeving zijn niet meer iets om lacherig over te doen. Ineens hoor je, gewoon op straat, over minder douchen, minder strijken en reizen uitsluitend in eigen land. Energiebedrijven komen met tips  en de overheid met strenge aanbevelingen over temperaturen in kantoren en huizen. De temperatuur loopt op, letterlijk en figuurlijk. Dat het in onze perceptie nu anders is, laat een vergelijking met de crises van 2008-2009 en de jaren erna zien. Droogte, branden, torenhoge voedselprijzen, Arabische lente, oorlogen in het Midden-Oosten met zorgen over energievoorziening leidden toen tot een wereldwijde economische crisis. Ook toen maakten politici zich zorgen over de afhankelijkheid van China en andere dubieuze regimes. Maar er gebeurde weinig. Het water werd warm, maar nog niet warm genoeg om uit de pan te springen.  VN-secretaris-generaal Guterres voerde vorige week de temperatuur van het water verder op door te spreken van de keuze tussen collectieve actie en collectieve zelfmoord. Het laatste is niet aan de orde en in de actie zit al schot. De mensheid is heel goed tot aanpassingen in staat, de evolutie is er het bewijs van. Aanpassing gaat met horten en stoten, soms gebeurt er lange tijd niets. Net zo goed als de kikker op tijd uit de pan springt, en sneller als het water sneller opwarmt, zo zijn wij ook al bezig uit de pan te springen, om te ontsnappen dankzij innovaties en creativiteit.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/de-mens-past-zich-aan-met-horten-en-stoten-a4137272
2022-07-25||Lekker de slonzige  versie van jezelf delen||De hang naar echtheid op sociale media is al jaren oud. We zagen het fenomeen onlangs nog in de vorm van ontboezemingen over je burn-out op LinkedIn. Ook de hashtag ‘no filter’ op Instagram past in een trend waarbij we de minst opgesmukte versie van onszelf en ons leven willen delen; het mag zelfs een slonzige versie van jezelf zijn. Met de onder jongeren populaire app BeReal zet de echtheidstrend door. In april gebruikten wereldwijd ongeveer 2,9 miljoen mensen de app. Ter vergelijking: TikTok telt zo’n miljard gebruikers. Sinds een week is BeReal de meest gedownloade applicatie bij Android en iOs-gebruikers, en stijgt  in die lijst boven TikTok uit.  De bedoeling van BeReal is een zo accuraat mogelijk inkijkje in je leven te geven. Door de opzet van de app wordt lang wachten met het plaatsen van een foto ontmoedigd. Zo is er meer ruimte voor alledaagsheid, en minder voor het op Instagram alomtegenwoordige door-geregisseerde beeldmateriaal. Opgemaakte borden worden zakken donuts, stijlvol ingerichte interieurs worden rommelige kamers en fitgirls worden bezwete, rood-aangelopen hoofden.   Na de app een paar weken te hebben gebruikt merk ik: het is plezierig om onopgesmukt te mogen zijn en dat te delen met vrienden. Maar hoe lang blijft sociaalwenselijke echtheid leuk? BeReal werd in 2020 opgericht door ex-GoPro-medewerker Alexis Barreyat,  over wie weinig bekend is. Sinds het voorjaar van 2021 groeit het aantal BeReal-downloads exponentieel. Wat de plotselinge opmars verklaart is niet helemaal duidelijk. Zou het zo kunnen  dat nu de coronacrisis op een laag pitje staat, jongeren zich meer verbonden willen voelen door het delen van het alledaagse, om zo de sleur van een inhaalzomer vol festivals en vakanties te  doorbreken?  Gebruikers van BeReal krijgen dagelijks, op een willekeurig tijdstip, een melding: jij en je vrienden krijgen tegelijkertijd het verzoek  een foto te plaatsen. Doe je dat niet binnen twee minuten, dan mag je nog wel meedoen, maar bovenaan je foto komt duidelijk te staan dat je laat bent – ‘7h’, ‘2min’ of ‘50min’ late. Je kunt ervoor kiezen om foto’s alleen met vrienden te delen, of publiekelijk.  Hoe de opzet van de app alledaagsheid stimuleert, wordt duidelijk als ik een half uurtje door Discovery mode scroll, waar gebruikers openbaar foto’s plaatsen. Het overgrote deel van het beeldmateriaal bestaat uit foto’s van jongeren die op bed liggen, thuis een serie kijken of onderweg zijn: een intieme, ietwat saaie blik in het dagelijks leven. Is dit nu een accurate weergave? Of zijn het toch de momenten waarop de meeste gebruikers actief op hun telefoon zitten en dus een late post plaatsen?  Over  de rigide kant van BeReal  schreef TeenVogue : „Het concept van BeReal lijkt op Snapchat, maar je kunt niet bewerken. En het opnieuw maken van een foto wordt afgestraft door aan je vrienden  te tonen hoeveel pogingen je hebt gedaan voor je de foto goed genoeg vond.” Aan echtheid zit voor sommige gebruikers kennelijk een grens: je wil toch even snel een leuker hoofd trekken of een rommeltje uit het zicht leggen. En hoe ongunstig is een slecht belichte foto waarop je perfecte acrylnagels goed te zien zijn? IJdelheid kent vele vormen.  
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/kopsuggestie-verbonden-door-het-alledaagse-op-sociaal-medium-bereal-maar-ijdelheid-ban-je-moeilijk-uit-a4137247
2022-07-25||Roze kleuren, Barbie en het pruilmondje als pose van een nieuwe generatie||Een goede vriendin appte me afgelopen week haar Barbietransformatie. Een foto van haar nieuw Barbieblond kapsel; felroze sneakers; poederroze nagels; en zélfs roze kleerhangers. Ze sloot haar fotoreeks af met een GIF’je van Paris Hilton uit de vroege jaren 2000 en haar beroemde uitspraak „that’s hot”. Een leus die destijds de idealen perfect samenvatte: iets was goed als het lekker simpel en leuk was. Ik reageerde met een foto van mijn nieuwe roze Crocs met diamantjes. Want ook ik had mijn kledingkast ondergedompeld in roze. Mijn vriendin en ik waren geïnspireerd door de live-action Barbiefilm met Margot Robbie en Ryan Gosling. De film verschijnt pas in juli 2023, maar uitgelekte paparazzibeelden van Barbie en haar lief Ken in passende outfits doen ons kinderhart sneller kloppen. Het zijn niet alleen onze garderobes die roze kleuren: sociale media en webwinkels zijn nu eveneens knalroze. Onlangs is het iconische koppel Megan Fox en Machine Gun Kelly ook nog eens gefotografeerd in roze outfits die overduidelijk zijn geïnspireerd door het speelgoeddroomkoppel. Achter de plastic façade van de Barbieroze stijl gaat echter meer schuil. Ook voor de beelden uitkwamen begonnen sociale media en webwinkels knalroze te kleuren. Met uitbundige outfits wil generatie Z, de generatie die op de millennials volgt, de sociale leegte opvullen die de pandemie heeft achtergelaten.  Ze leiden af van de situatie waarin de wereld verkeert. Met de oorlog in Oekraïne en de klimaatcrisis hangt dood en verderf in de lucht. Maar als je je luid genoeg kleedt, hoef je de hulpkreten van de wereld niet te horen. De doemsfeer beïnvloedt de manier waarop we ons gedragen en vertonen. „Er is iets nihilistisch in de manier waarop mensen zich kleden en feesten; onze hakken worden hoger naarmate we dichter bij de dood komen”, schrijft Amerikaanse journalist Allison P. Davis in het blad The Cut. In februari al voelde ze de ‘vibe shift’ aankomen: een culturele verandering met als gevolg dat de voorheen dominante, populaire verschijnselen gedateerd aanvoelen.  Magdalena Petrova (26)   John van Hamond De twee coronajaren hadden misschien de pauzekop van het sociale leven ingedrukt, maar  op straat en sociale media  is te zien dat op cultureel vlak absoluut geen sprake van stilstand is geweest. De sfeer is anders, de mensen zijn anders. De nihilistische houding waarover Davis spreekt, is de drijfveer voor de uitzinnige outfits. Zonder enige zin in het leven ben je bevrijd van idealen die je denken en handelen sturen.  De minimalistische strakke pakjes in schone beigetinten à la trendsetter Kim Kardashian uit de jaren tien hebben het veld geruimd voor extravagante fluwelen jasjes en héél veel body-glitter. Achttienjarige jongeren dragen superlage Von Dutch jeans à la Paris Hilton, mode uit de jaren voor ze geboren waren.  De voorlopers van Generatie Z grijpen nostalgisch naar tijden die ze nooit beleefd hebben. Bladen als Vogue en Harpers Bazaar schreven de vorige zomer al, en mode-iconen als Bella Hadid en Dua Lipa dragen het al: de Y2K-stijl is weer terug van weggeweest.   Charleen Grundmeyer (16)  John van Hamond Je weet wel, de opzichtige mode uit de vroege jaren tweeduizend. Toen Britney Spears de hitlijsten domineerde. Toen Paris Hilton en Nicole Richie de boegbeelden waren van een simpele tijd in hun realityshow The Simple Life. Met de Von Dutch-truckerpet als trots symbool van de beleden eenvoud. Dit nieuwe tijdperk heeft zijn eigen symbool dat de culturele tijdsgeest representeert, analyseert cultuurcriticus Rayne Fisher-Quann in het tijdschrift i-D. Namelijk het pruilmondje - een nieuwe pose voor op sociale media. Als jonge essayist analyseert zij hoe het is om online en vrouw te zijn.   Geen perfecte selfies meer met een dikke laag make-up en een overdreven lachende duckface in de stijl van de Kardashians. „De coole meiden van tegenwoordig geven de voorkeur aan pruilende, opgeblazen lippen en een ontevreden frons,” beschrijft Fisher-Quann. Wijde ogen kijken glazig en klagend in de camera. „Het doel is de vertoning van onthechtheid – om eruit te zien alsof je toevallig bent gefotografeerd terwijl je nadenkt over je ellendige onvrede met de wereld om je heen”.  Fisher-Quann noemt deze nieuwe pose het ‘dissociatief pruilmondje’. Als de beroemdste aanhanger van de duckface Kim Kardashian was, dan is die van het ‘dissociatief pruilmondje’ Chloe Cherry, ster van de serie Euphoria. „Met grote poppenogen, een klein postuur en een werkelijk wonderbaarlijk paar lippen”, is Cherry het gezicht geworden van de hierboven genoemde chaotische esthetiek. Cherry is zo blond en poppig als Barbie. Maar dan totaal ongeïnteresseerd. Dat Fisher-Quann het woord ‘dissociatie’ gebruikt - een psychische stoornis waar echte mensen aan lijden – past binnen de  trend van de laatste jaren waarbij geestelijke aandoeningen online een meme. Ziekte lijkt te worden geïroniseerd. Toch is de flirt met dissociaties méér dan ironie alleen. Want wat is nou een betere manier om het bewustzijn te ontvluchten dan jezelf voor te doen als een plastic Barbiepop?  Op Instagram stuitte ik op een meme met „I’m a Barbie girl, in a Barbie world”, geschreven op een schets van een depressieve en zieke gestalte op een rommelig bed.  Deze culturele verandering waarbij vrouwen uit Generatie Z zich zowel nihilistischer als uitbundiger zijn gaan gedragen, komt voort uit verschillende ontwikkelingen uit het vorige decennium. De jaren tien zijn op cultureel gebied een uitputtingsslag geweest voor velen, stelt  trendvoorspeller Sean Monahan  in het bladThe Cut. Volgens hem lijkt de oneindige onlinestrijd tussen links en rechts, progressief en conservatief niet meer zo interessant voor mensen. Sociale media zijn niet meer een plek waar je creatief kunt zijn; alle invalshoeken zijn al een keer gebruikt. En ook ‘de socials’ als vrijplaats voor activisme, waar bijvoorbeeld machtige mannen kunnen worden tegengesproken, blijkt in de praktijk een illusie.  Mannen die zogenaamd worden gecanceld, duiken na een paar jaar op het strafbankje steevast gewoon weer op. Zo lijkt de Amerikaanse stand-upcomedian en acteur Louis C.K. bezig  met zijn comeback   sinds hij in 2017 toegaf dat hij zich seksueel grensoverschrijdend heeft gedragen tegen vrouwen. Hij is  terug als regisseur en scenarist in de nieuwe film Fourth of July die nu in de Amerikaanse bioscopen draait. Eerder dit jaar won hij  een Grammy in de categorie beste comedy-album voor Sincerely.  Jasmin Kulik (23)  John van Hamond Dan hebben we het nog niet eens gehad over het effect van gigantische mediabedrijven als YouTube en Instagram op popcultuur. Commerciële influencers verkochten een levensstijl die onhaalbaar bleek voor iedereen behalve de rijksten. De ‘nieuwe coole meiden’ willen het internet en hun stijl weer uniek maken. Generatie Z staat bekend om het belang dat ze hecht aan authenticiteit en zelfexpressie.  En wat is er nou authentieker dan je eigen mentale stoornis? Essayist en zelfbenoemde ‘hysterische meid’ Emmeline Clein schreef een essay voor de nieuwswebsite BuzzFeed News getiteld: ‘De slimste vrouwen die ik ken zijn allemaal aan het dissociëren’.  Haar analyse begint met een anekdote uit haar persoonlijke leven, als vrouw die is gediagnostiseerd met een psychische aandoening. Ze had in 2019 een tweet gedeeld met haar vrienden waarin stond: „Wat ik zo leuk vind aan mijn vrienden, is dat we zeventig jaar geleden allemaal een lobotomie zouden hebben ondergaan.” Een lobotomie is een omstreden chirurgische operatie in de hersenen, die rond het midden van de twintigste eeuw werd toegepast op patiënten met een heftige psychische aandoening. In haar geval was het echter alleen nog maar een ongemakkelijk grapje over haar unieke worstelingen. Clein is niet de enige die op deze ironische manier omgaat met haar problemen.  Lachen om je problemen is immers beter dan erom huilen. Het grapje laat telkens weer een bittere, ongemakkelijke smaak achter, omdat een lobotomie toch echt een barbaarse praktijk was waar tienduizenden psychiatrische patiënten slachtoffer van zijn geworden.   Marleen van Aken (24)  John van Hamond „Ik heb gemerkt dat veel briljante vrouwen stoppen met schreeuwen en klagen, en in plaats daarvan een donkere en droogkomische toon aannemen wanneer ze over hun feminisme schrijven,” stelt Clein.  Deze ontwikkeling betekent misschien ook het einde van het hyperoptimistische  #girlboss-feminisme, schreef ze in 2019. Het feminisme dat gedreven werd door Beyoncés teksten ‘Who runs the world? Girls’ en de grindcultuur: als je maar hard genoeg werkte, kon je alles bereiken. Gendergelijkheid leek net voorbij de horizonlijn te zijn.  Nu zingt Beyoncé in haar nieuwste zomerhit Break My Soul dat ze haar baan heeft opgezegd. Ze heeft het gehad met keihard werken van negen tot vijf. Nu is het tijd voor iets nieuws, iets voor haarzelf, zegt ze: „Release ya job, release the time. Release ya trade, release the stress.” Nou, goed. De popkoningin heeft tabee gezegd tegen de #girlboss.  „The girlboss is dead. Long live the girl moss (lying on the floor of the forest and being absorbed back into nature)”, aldus een virale tweet van Amerikaanse journalist Daisy Alioto. Haar tweet is tot een meme gemaakt door The Femme Moon: een online oord voor nihilistische jonge vrouwen die zich op ironische wijze in memes maar al te graag associëren met psychische aandoeningen. De biografie van het account verwoordde hoe veel jonge zoomer-vrouwen zich voelen: een manisch middeleeuws apocalyptisch elfje. Hoe zijn we nou opeens van een Barbie make-over bij psychische stoornissen beland?  De nieuwe coole meiden vinden het nog steeds belangrijk om sexy te zijn, maar er is niets sexy aan wanhopig zijn. Hoewel het hoofd van Generatie Z vol zit met de zorgen van de wereld, probeert ze een ongeïnteresseerde houding aan te nemen.  Want wat heeft al dat geschreeuw voor gelijke rechten nou precies opgeleverd? Het Amerikaanse Hooggerechtshof heeft onlangs een stap terug in de tijd gezet door deelstaten het recht te geven met een eigen wetgeving abortus te verbieden.  En dus zullen mijn vriendin en ik deze zomer, als in een soort escapistisch rollenspel, feestjes afstruinen verkleed als Barbie. Ons existentiële lijden en onze angsten zullen we ons eigen maken en we zullen om ze lachen. We zullen proberen onszelf te verdoven om onze nonchalance te behouden.  Doei, de realiteit. I’m a Barbie Girl, in a Barbie World.  
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/wie-zich-luid-genoeg-kleedt-hoeft-de-noodkreet-van-de-wereld-niet-te-horen-a4137259
2022-07-25||Hoe Jumbo-Visma jaren toewerkte naar deze Tourzege|| Acht keer toont  Jonas Vingegaard zijn gele trui zondag aan het publiek  op de Champs-Élysées. De Deen geniet tijdens de rondjes door Parijs al van zijn overwinning in de Tour de France. De Tour, die drie weken terug begon in zijn eigen Denemarken en waarin zijn ploeg, het Nederlandse Jumbo-Visma, domineerde. In de tijdrit op zaterdag, gewonnen door zijn ploeggenoot Wout van Aert, stelde Vingegaard de eindzege definitief veilig. De 25-jarige Deen is de 109de winnaar van de Ronde van Frankrijk. Tweeënveertig jaar na TI-Raleigh levert een Nederlands team zo weer een winnaar van de gele trui. Joop Zoetemelk greep in 1980 voor  landgenoot Hennie Kuiper de eindzege in de Tour de France. Hij is nog altijd de laatste Nederlandse Tourwinnaar. Hoewel de wielersport sinds Zoetemelks zege is veranderd, vertonen de optredens van beide  teams overeenkomsten. En dan vooral in de manier waarop ze  gezicht gaven aan de koers. TI-Raleigh won in 1980, met ook onder meer Jan Raas en Gerrie Knetemann in de ploeg, elf van de 22 etappes.   Johan van der Velde werd in  zijn  witte trui de beste jonge renner.  Wat betreft het aantal etappezeges moet Jumbo-Visma zijn meerdere erkennen in het TI-Raleigh van ’80. Ondanks een eindsprint – van de laatste vier etappes won Jumbo-Visma er drie  en komt de ploeg  uit op zes zeges – waarmee het van alle ploegen in de Tour dit jaar wel de meeste overwinningen heeft behaald. Jumbo-Visma wint ook de meeste truien. Zo krijgt Vingegaard in Parijs ook de bolletjestrui omgehangen, het tricot dat is bestemd voor de beste klimmer van de Tour.  Het optreden van de Belg Wout van Aert geeft de dominantie van Jumbo-Visma nog beter weer. Voor de start van de ronde in Denemarken is duidelijk dat hij  de groene trui wil winnen. De punten voor die trui zijn te behalen met hoge klasseringen in etappes, en dus wil Van Aert  het liefst in zoveel mogelijk ritten meedoen om de winst. Vlakke etappes die eindigen met een sprint wint hij vaak net niet, maar door in veel  ritten voorin te eindigen, is hij op de helft van de Tour al bijna zeker van de groene trui.   In die  trui is de Belg bijna de hele Tour de France  in beeld. Met als hoogtepunt het moment dat hij op de Hautacam, de laatste berg van de Tour, zo hard omhoog fietst, dat zelfs Tadej Pogacar, de grote concurrent voor de gele trui van Vingegaard, moet lossen. Alleen de Deen zit  nog achter Van Aert. Vingegaard wint kilometers later, als  het werk van de Belg erop zit, de etappe.  In de nationaliteit van de renners zit een groot verschil met het Nederlandse team uit 1980. TI-Raleigh bestond uit negen Nederlanders en een Belg. Als Jumbo-Visma  de Tourselectie bekendmaakt, blijkt Steven Kruijswijk (die de Tour niet heeft uitgereden) de enige Nederlander.  Robert Gesink en Mike Teunissen, die ook grote kans op deelname werd toegedicht, gaan toch niet mee. Binnen Jumbo-Visma is de nationaliteit van  renners  geen onderwerp van gesprek, zegt algemeen directeur Richard Plugge. De ploeg heeft een doel: de Tour de France winnen. Dat het team nu een Deense spits heeft, maakt niet uit. Jumbo-Visma blijft een Nederlands team, zegt Plugge. Een team met een internationale uitstraling, maar de meeste medewerkers om de fietsers heen zijn Nederlands. Zij bewaken de Hollandse cultuur. Jumbo-Visma had het plan om TI-Raleigh  twee jaar terug al te evenaren. In de laatste tijdrit van de Tour van 2020 verloor de Sloveen Primoz Roglic zoveel tijd op zijn concurrent en landgenoot Tadej Pogacar, dat hij de eindzege misliep. Een grote teleurstelling voor de ploeg die in 2015 de  belangrijkste stap zette in aanloop naar het huidige succes.  Als het Amerikaanse bedrijf Belkin een jaar daarvoor stopt als sponsor van de  wielerploeg, moet Plugge op zoek naar nieuwe geldschieters. Met Lotto NL en Jumbo als  nieuwe sponsoren komt er direct meer budget vrij dan de jaren ervoor. Er moet  meer geld naar  coaches, trainers en voedingsdeskundigen. De organisatie moet professioneler worden. Zo moet er meer uit renners worden gehaald, is de gedachte. Wielrenners die bij Jumbo komen fietsen, moeten op de toppen van hun kunnen presteren.  Plugge stelt daarbij samen met ploegleider Merijn Zeeman duidelijke doelen. Ze willen in 2020 voor het  eerst het podium halen in de Tour. Dat lukt een jaar eerder al, als Steven Kruijswijk derde wordt. Per jaar moet het niveau van de ploeg  omhoog, zodat het grote doel, winst in de Tour, binnen handbereik komt.  Toch lijkt na de eerste week  de dominantie van Jumbo-Visma dit jaar  nog ver weg. Pogacar heeft de gele trui al na zes etappes om zijn schouders. Maar een goed uitgevoerd tactisch meesterplan in de etappe naar Alpentop Col du Granon draait alles om. Vanaf dan controleert Jumbo-Visma de Tour, al verliest de ploeg met Roglic en Kruijswijk in etappe 15 nog twee renners. Ook zonder hen blijft Jumbo-Visma de koers domineren, tot in Parijs.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/deze-tour-was-van-jumbo-visma-a4137264
2022-07-25||Column | De keel van Eddie Vedder||Laat ik vooropstellen: ik heb niets met Pearl Jam. We zijn een jaar na elkaar geboren, maar niet met elkaar opgegroeid.  Genoeg mensen zijn wél idolaat, in ieder geval de  34.000 die de Amsterdamse Ziggo Dome gedurende twee dagen zouden vullen. Maar de afgelopen week, en zeker zondag, was ook ik heel even gebiologeerd. Het WK voetbal van 2010 had de hamstring van Arjen Robben, de zomer van 2022 de keel van Eddie Vedder. Zou hij het halen? Pearl Jam speelde vorige week zondag op een buitenfestival in Parijs waar Vedder, zo luidde de verklaring achteraf, schade aan zijn stembanden opliep door de „intense hitte” en „slechte luchtkwaliteit vanwege de bosbranden” elders in Frankrijk. De band zegde daarop eerst hun concert in Wenen af, want – ik vond dit een heerlijke formulering – „er is op dit moment gewoon geen keel beschikbaar”. Daarna moesten ze er ook in Praag aan geloven, wederom een keelloze band. En toen kwam Amsterdam, zondag en maandag – zou er een keel gevonden worden? Ik zat zondagmiddag aan Twitter gekluisterd, normaal uit ziekelijke zelfkastijding, nu voor mijn plezier.  Zoekterm ‘Pearl Jam’, wanhoop in niet meer dan 280 tekens. Allemaal mensen die uren van tevoren nog niet wisten of het zin had om naar Amsterdam te komen, en zelfs buitenlandse fans die toch echt graag wilden weten of ze hun hotel moesten annuleren.  Er leek hoop, want iemand had vrachtwagens bij de Ziggo Dome gezien! En voorprogramma Shame verzekerde dat de show zou doorgaan, 1.000 procent zeker! Ik begreep de frustratie van de fans overigens, want er werd niets aan ze gecommuniceerd. Sta je daar. Pas enkele uren voor aanvang kwam de duidelijkheid: Vedder had zijn stem niet terug. Geen idee of hij hem een dag later wel weer zou hebben. Ik vond het rot voor de fans, maar wat bij mij bleef hangen, was de sardonische gedachte dat klimaatverandering ervoor heeft gezorgd dat tienduizenden mensen hun favoriete band niet konden zien. Die gedachte heeft Pearl Jam overigens zelf in mijn hoofd geplant, want de extreme hitte (klimaatverandering) leidde tot de extreme bosbranden (klimaatverandering) die zorgden voor de omstandigheden waarin Vedder zijn stembanden beschadigde.      En ja, er is geen dokter geweest die de verklaring onderschreef en ja, misschien wilde Vedder zelf een statement maken – de man is uitgesproken milieuactivist en heeft een tattoo op zijn kuitbeen met ‘Earth First’ (ik ken de nummers niet, maar kan wel googelen). Dan nog vond ik het een mooi beeld.  We hebben er een handje van problemen te bagatelliseren als ze niet direct tastbaar zijn. Dat bewees corona en bewijst ook klimaatverandering. Als al het andere niet genoeg is, laat Eddie Vedder dan in hemelsnaam maar die tastbaarheid zijn. Of zijn statement luidt in de toekomst: „Door de intense hitte en slechte luchtkwaliteit in Kopenhagen vanwege de bosbranden in Groningen, moeten we onze volgende concerten helaas afzeggen. Er is weer eens geen keel beschikbaar.”    Frank Huiskamp vervangt de komende weken Marcel van Roosmalen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/de-keel-van-eddie-vedder-a4137261
2022-07-25||Strijdbare reggaeveteranen en ontspannen klankendans op Reggae Rotterdam||De sfeer op Reggae Rotterdam is zaterdag in het Kralingse Bos gemoedelijk. Op dit festival is de ‘VIP-area’ een omheinde speeltuin voor kinderen – met schommels, klimtoestellen, een zwembad. Op een zonnig strandje kijken bezoekers vanaf ligstoeltjes en zitkussens naar optredende DJ’s en artiesten, terwijl jachten in het water dobberen, en festivalgangers in zwemkledij dansend het water inlopen. Reggae Rotterdam is een sterk bezet zomerfestival voor reggae en dancehall-acts, ondanks last minute-afzeggingen van headliners als Mavado en Chronixx.  Op het hoofdpodium opent het bijna een halve eeuw actieve Steel Pulse. De relaxt stuwende en strijdbare Britse reggaeveteranen spelen onder meer anti-politiegeweldnummer ‘Don’t Shoot’ van hun Mass Manipulation uit 2019. Aan het eind klinken schoten, en staan alle bandleden met hun handen omhoog. Oudgediende Eek-A-Mouse wiegt, scat, murmelt en piept met weinig kracht op de groove van zijn band; zijn ontspannen klankendans is zelfs voor een reggaefestival té relaxt. Dan liever reggaezanger Protoje, die even later prettig lome tracks vol harmonieuze samenzang doorspekt met aanstekelijke ritmische intermezzo’s, en zijn woorden vol pit laat stuiteren. De 74-jarige Grace Jones trapt hoog in de lucht op het geluid van knallende snaredrums, vertolkt vol charisma haar hits en zingt gloedvol ‘Amazing Grace’. Podiumafsluiter is een variant van UB40 – door ruzie zijn er maar twee – met vanzelfsprekend talloze klassiekers. Maar wat wreekt het gemis van leadzanger Ali Campbell – die met zijn stem het UB40-geluid inkleurde – zich in deze samenstelling. Op het dancehallpodium is het tijdschema snel achterhaald en moet het publiek wel erg lang wachten op liveacts. Er zijn uiteindelijk energieke optredens te zien van dancehall-sterren als Charly Black en Konshens. Verderop slaapt op de grond een peuter in zijn luier met een koptelefoon op, terwijl Etana spiritueel geladen reggaemuziek zingt. Hier toont Alborosie zich een waardiger afsluiter, die het publiek enthousiast laat springen met zijn vurige toasts op knallende drums en kleurrijke samenzang. Festival Reggae Rotterdam.  Gehoord: 23/7, Kralingse Bos, Rotterdam  
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/strijdbare-reggaeveteranen-en-ontspannen-klankendans-op-reggae-rotterdam-a4137260
2022-07-25||Een volgende crisis dient zich aan: de kwaliteit van Nederlandse wateren is slecht en verbetert amper||
Lees het volledige nieuwsbericht Bij meetpunt 130006, in  De Donge, heeft waterschap Brabantse Delta een verontrustende ontwikkeling gezien. De kwaliteit van het water zou, volgens Europese afspraken, moeten verbeteren. Die mag niet verslechteren. Maar dat is sinds 2015 in deze rivier wel gebeurd. Marco Beers, specialist waterbeheer bij het waterschap, slaat A4’tjes om met meetgegevens. Cadmium: verslechterd. Nikkel, ook. Net als  stikstof. Op andere meetpunten in de rivier scoorden ‘vis’, ‘fosfor’ en ‘zoutgehalte’ slechter. Als consequentie van zoveel onvoldoendes voor de waterkwaliteit kan het gebeuren dat nieuwe activiteiten – het uitbreiden van een jachthaven, het bouwen van een woonwijk – geen vergunning krijgen. De provincie Noord-Brabant heeft een frisdrankenfabrikant al een vergunning geweigerd om diep grondwater op te pompen. Een vergelijking met de huidige stikstofcrisis is al vaker gemaakt. En de Donge is lang niet het enige water dat in 2021 slechter scoort dan in 2015, zo blijkt uit een analyse van NRC. Hiervoor zijn open data gebruikt van het Informatiehuis Water. Dat is de overheidsinstantie die gegevens over de waterkwaliteit van 745 Nederlandse rivieren, meren, plassen, kanalen verzamelt en rapporteert aan de Europese Commissie. Alle wateren moeten in 2027 in „een goede ecologische toestand” zijn, zo stelt de Kaderrichtlijn Water, een wet die sinds 2000 van kracht is. Als Nederland de doelen niet haalt, kunnen  boetes uit Brussel volgen. Milieuvervuiling en een snelle afname van de biodiversiteit hebben de aandacht voor een gezonde en soortenrijke wereld verhoogd. De Europese Commissie stelt, met instemming van de lidstaten, nieuwe wetten op om natuur beter te beschermen. Dat botst, bijvoorbeeld met economische belangen. De stikstofcrisis, die om een te hoge stikstofneerslag in beschermde natuurgebieden draait, is er een voorbeeld van. Water wordt gezien als een volgend strijdtoneel. Terwijl volgens de Kaderrichtlijn Water de kwaliteit van een water niet achteruit mag gaan, is dat in Nederland bij ruim zestig procent van de wateren wel gebeurd. Zo’n 460 van de 745 wateren scoren in 2021 op één of meerdere criteria slechter dan in 2015, blijkt uit het dataonderzoek van NRC. Zo is in zo’n honderd wateren de beoordeling voor categorieën ‘vis’ en ‘flora’ verslechterd. In veel wateren nam de concentratie van brandvertragers (PBDE’s) toe tot boven de normen. Dat geldt ook voor stikstof en fosfor, die algengroei en troebel water stimuleren. Bovenaan de lijst met verslechteringen staat de watertemperatuur, die niet te hoog mag zijn. In 2015 voldeed nog ruim 90 procent van de wateren aan de temperatuursnormen: in 2021 was dat gedaald naar 77 procent.  De Donge ging op negen criteria achteruit, en scoorde daarmee als een van de slechtste. Marco Beers wijt veel van de achteruitgang aan de droogte in de zomers de afgelopen jaren. „Daardoor is het waterpeil gezakt en de stroming afgenomen of stilgevallen. Vissen die juist stroming nodig hebben, zoals het bermpje en de riviergrondel, krijgen het moeilijk.” Op nogal wat plekken vond Brabantse Delta helemaal geen vis meer. Volgens Beers kan droogte en verlaging van het waterpeil er ook voor zorgen dat de concentratie van ongewenste stoffen toeneemt. Dat kan dan ineens tot een negatief oordeel leiden. „Niet iedere achteruitgang hoeft daadwerkelijk een verslechtering van de waterkwaliteit te betekenen”, zegt Bas van der Wal, onderzoekscoördinator Waterkwaliteit en Ecologie bij het STOWA, het wetenschappelijke instituut van de waterschappen. „Bij achteruitgang is de vraag of dat uiteindelijk leidt tot een slechtere biologische kwaliteit wel van belang.” Volgens het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W) is van „feitelijke achteruitgang nauwelijks sprake”. De verslechtering is te wijten aan meetinconsistenties, veranderende normen en „calamiteiten en extreme weersomstandigheden”. Het ministerie denkt niet dat de kans op boetes uit Brussel toegenomen is.  Voor de waterschappen is de achteruitgang niet alleen maar een papieren werkelijkheid. „De achteruitgang zien wij helaas ook. De druk op het watersysteem is alleen maar toegenomen”, zegt Sander Mager, bestuurslid bij de Unie van Waterschappen en het waterschap Amstel, Gooi en Vecht. Van der Wal van het STOWA. „We willen alles overal: én economische vooruitgang én landbouw én schoon water. En dat kan gewoon niet. Daar komen we steeds meer achter.” Met nog vijf jaar te gaan,  is het behalen van de normen voor een goede waterkwaliteit nog ver weg. En dan hebben alle EU-lidstaten, ook Nederland, al twee keer uitstel aangevraagd, en gekregen, voor een periode van elk zes jaar. Oorspronkelijk lag de deadline in 2015. In 2021, volgens de meeste recent beschikbare meetgegevens die in april beschikbaar kwamen, voldeed nog geen enkel water aan alle normen. Terwijl dat voor het bereiken van „een goede ecologische toestand” wel moet: de laagste score op tientallen ijkpunten voor chemische en ecologische waterkwaliteit telt voor Brussel. Eén onvoldoende en het hele water haalt de norm niet.  Waterbeheerders zelf voorzien amper verbetering. Voor minder dan 5 procent van de wateren verwachten ze dat het behalen van de vereiste ecologische toestand in 2027 redelijk tot vrijwel zeker is, zo blijkt uit hun eigen prognoses. Vooral over de chemische waterkwaliteit zijn grote zorgen, over concentraties van zware metalen als kobalt, kwik en arseen. Ook diverse bestrijdingsmiddelen zorgen momenteel voor normoverschrijdingen. Waterbeheerders verwachten dat ze dat ook in 2027 nog zullen doen. Een van de meeste sombere waterschappen is het Hoogheemraadschap Hollands Noorderkwartier, dat alle wateren boven het Noordzeekanaal beheert, inclusief die op waddeneiland Texel. Net als andere waterschappen is Noorderkwartier onzeker of de concentraties van een groot aantal chemische stoffen op orde zullen zijn. Ook is de „nutriëntenbelasting” in het gebied te hoog – er zitten te veel voedingsstoffen (fosfor en stikstof) in de wateren. Dat komt vooral door bemesting. Zeker de helft van de voedingsstoffen in de wateren is afkomstig van de landbouw en rioolwaterzuiveringen, blijkt uit onderzoek van het heemraadschap.  Somber? Eerder realistisch, zeggen waterkwaliteitsexpert Jan Willem Huizinga en heemraad Siem Jan Schenk tijdens een wandeling langs de oevers van de Poel, een plas in de buurt van het plaatsje Wormer.    Huizinga en Schenk vertellen wat het hoogheemraadschap de afgelopen jaren heeft gedaan om de waterkwaliteit te verbeteren. „We losten sinds 2009 75 visknelpunten op”, somt Huizinga op. Het hoogheemraadschap baggerde watergangen leeg, legde honderden kilometers natuurvriendelijke oever aan en vergroende het onderhoud van de wateren en oevers – niet langer worden ze helemaal kaal gemaaid. Via een „Landbouwportaal” wordt samengewerkt met de landbouw in Noord-Holland. Agrariërs legden, gesubsidieerd door onder andere de waterschappen, natuurvriendelijke akkerranden aan – stroken niet beplante landbouwgrond die moeten voorkomen dat bestrijdingsmiddelen direct in de sloten komen.  Zo ook in de Donge in Brabant. Beers laat, verder stroomopwaarts, een meanderend beekje zien. Hiermee staan het boven- en benedenstroomse deel van de rivier, die sinds 1985 van elkaar waren gescheiden, weer met elkaar in verbinding. Een libelle scheert over het water, een school visjes zwemt tegen de stroming in, schaatsenrijders schieten weg. Ook hier zijn de afgelopen jaren vispassages aangelegd, zegt hij, en natuurvriendelijke oevers. Dat soort maatregelen heeft effect gehad, blijkt uit de cijfers. De doelstelling voor vissen, algen en ander waterleven, de zuurgraad en de helderheid van het water zijn dichterbij gekomen. De viskwaliteit, bijvoorbeeld, is in 2021 in ongeveer de helft van de Nederlandse wateren op orde. In 2027 zal naar verwachting driekwart van de wateren aan de norm voor viskwaliteit kunnen voldoen. Ook bij de concentratie van stikstof is er progressie. 40 procent van de wateren bevatte in 2021 nog te veel stikstof. Tegen 2027 zal nog zo’n 25 procent van de wateren niet voldoen, denken de waterbeheerders. Maar of de doelen ook voor alle chemische stoffen gehaald zullen worden, is uiterst onzeker. Alleen gaan de waterschappen het in ieder geval niet redden. Marco Beers, van waterschap Brabantse Delta: „Wij kunnen alleen ín en vlak aan het water maatregelen nemen.” Huizinga van Hollands-Noorderkwartier: „We hebben een groot deel van onze kaarten inmiddels wel uitgespeeld.” Hoogheemraad Schenk: „Het laaghangend fruit is geplukt. Het wordt ingewikkelder om vooruitgang te boeken.” „Al die maatregelen hebben niet genoeg verschil gemaakt. Pas nu roeren waterbeheerders meer de trom en zeggen ze dat ook andere partijen maatregelen moeten nemen”, zegt Van der Wal van het STOWA. „En dat er keuzes moeten worden gemaakt voor het landelijke gebied.” Hoogleraar ecologie en expert chemische waterkwaliteit Annemarie van Wezel (Universiteit van Amsterdam) zegt: „Er is te weinig aandacht geweest voor de échte oorzaken: het reduceren van de uitstoot van verontreinigende stoffen. Er zijn veel parallellen te zien met de stikstofcrisis: de moeilijke maatregelen zijn niet genomen.”  De bron van de problemen, zegt bestuurder Mager, ligt „vaak buiten het water, bij de industrie, bij de landbouw, bij recreërende mensen”. De aanpak van de waterkwaliteit moet volgens hem veel breder. Het gaat om gemeentelijk en provinciaal beleid (die sturen de omgevingsdiensten aan), om het toelatingsbeleid voor nieuwe stoffen, om het gedrag van mensen. „Als andere partijen zich niet bewust worden van hun verantwoordelijkheid, gaat het ons niet lukken.”  Om het probleem bij de bron aan te pakken zijn de waterschappen afhankelijk van de medewerking van bedrijven, boeren, ministeries, gemeenten en provincies.  Gebrekkige samenwerking tussen deze partijen is momenteel de belangrijkste belemmering om de waterkwaliteit voldoende te verbeteren, menen experts als Mager en het Planbureau voor de Leefomgeving. Tegengestelde belangen spelen ook een rol: het ministerie van Landbouw probeert in Brussel de uitzondering voor Nederland verlengd te krijgen om extra veel mest op het land te mogen uitrijden (de zogeheten derogatie), terwijl bemesting ook de wateren belast met stikstof.  De samenwerking en de afhankelijkheid van landelijk beleid verklaart wellicht waarom in de meeste wateren de normen voor de chemische stoffen in 2021 niet behaald zijn én waarom de verwachtingen voor 2027 somber zijn. In zo’n driekwart van de wateren denken de waterschappen dat bepaalde chemische stoffen niet op tijd te verwijderen zijn.  Wat meespeelt is dat sommige stoffen lastig uit de wateren te filteren zijn, als ze er eenmaal inzitten, zegt hoogleraar Van Wezel. De chemische doelen worden vooral niet gehaald door de probleemstoffen „van gisteren”. zegt ze. „Zoals sommige brandvertragers, die inmiddels niet meer gebruikt mogen worden, maar die nog wel in de sedimenten zitten en vervolgens uitspoelen naar de wateren.”  Het meer De Poel en veenweidepark De Trickel, bij Wormer. Foto Simon Lenskens
 Met de deadline van 2027 in zicht, is ook nog een andere route mogelijk: Brussel overtuigen de normen „technisch”  aan te passen. Zo’n verzoek moet wel goed onderbouwd zijn, ervaarde het Hoogheemraadschap Hollands-Noorderkwartier. Naast de huidige uitstoot van voedingsstoffen heeft het Noorderkwartier óók te maken met verzoeting van de voormalige zeebodem waardoor veen afbreekt en stikstof en fosfor in het water komen. „Helder water is wat je wil: dan krijg je zoninstraling en krijgen waterplanten de kans om zich te ontwikkelen”, legt waterkwaliteitsexpert Huizinga van het hoogheemraadschap uit aan de oevers van de Poel bij Wormer. Hij wijst naar het ondoorzichtige, bruinkleurige water. „Maar bij te hoge concentraties voedingsstoffen wordt het water troebel. En troebel water kent weer een beperkt aantal dier- en plantensoorten, vaak algen of kroos.”  Het probleem is de „veenprut” in de Poel, zegt Huizinga. Dat stoot zoveel fosfor en stikstof uit dat het omslagpunt van troebel naar helder water niet gehaald kán worden – wat er ook aan de huidige bemesting gedaan wordt. „De prut is eigenlijk verkruimeld veen. Als je hier langs de oevers in het water gaat staan, dan zak je helemaal weg in de slappe derrie. Het drilt gewoon, alsof je op water loopt.” De prut laat zich ook niet verwijderen. Jaren geleden liet het hoogheemraadschap de Poel uitbaggeren, een operatie van zo’n tien miljoen euro. Maar het had geen effect. „Dat was leergeld”, zegt Huizinga.  „Aan gebieden zoals deze valt eigenlijk geen eer te behalen,” zegt Huizinga. Op basis van duur onderzoek van het hoogheemraadschap zag Brussel dat ook in, en verlaagde de doelen voor dit soort wateren.  Enkele wateren kunnen op langere termijn, richting 2050, nog helder worden, denkt hoogheemraad Schenk: „Het is een beetje als die spreuk van Willy Wortel: het onmogelijk doen we direct, wonderen duren iets langer.” De normen voor chemische stoffen liggen wel vast, maar ook daar is een ontsnappingsmogelijkheid, als waterschappen aan kunnen tonen dat de vereiste maatregelen te kostbaar of schadelijk zijn. „De normen voor de kaderrichtlijn zijn niet in beton gegoten”, zegt Schenk. „Je kan die discussie wel met Brussel aan gaan, mits het verhaal goed onderbouwd is. Dan moet je dus wel met water voor de dokter komen.”  Ook De Poel kende achteruitgang. Vergeleken met 2015 zijn de scores voor viskwaliteit, waterflora en temperatuur achteruitgegaan. Net als het ministerie van I&W vindt Huizinga niet dat er reden is voor zorgen: „De toevalligheid van de metingen – wat voor jaar heb je, hoe nat is het geweest, hoe droog is het – is bepalender dan dat er allerlei ontwikkelingen zijn waardoor de waterkwaliteit achteruit holt. Daar zijn wij scherp op.” Ook de normen wijzigen nog wel eens. „Laat ik het anders framen: twintig jaar geleden kon je niet in de grachten zwemmen, nu zijn er city swims. Als er nieuwe ontwikkelingen zijn – ik ben bijvoorbeeld bezig met de datacentra die in onze regio komen – zorgen wij er voor dat het geen negatieve impact heeft op de waterkwaliteit.” De meeste waterkwaliteitsdoelen zijn in 2027 nog haalbaar, stelt het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat in een reactie, maar vereisen wel „een stevige inspanning van alle partijen”. Vooral voor de landbouw en verdere opschoning van rioolwaterzuiveringen bestaan nog „belangrijke opgaven”. Toch zal „niet iedere parameter” voldoende scoren, erkent het ministerie. Maar daarvoor bestaat „een uitzonderingsmogelijkheid” voor „naijleffecten”. Na een ingreep heeft het dieren- en plantenleven in een water tijd nodig om te herstellen of terug te keren. Mits alle maatregelen voor 2027 genomen zijn, mogen de doelen later bereikt worden.  Je ziet het aandeel van de wateren met een negatieve oordeel (alles minder dan goed) in 2021.   Chemische  normen worden relatief veel overschreden in 2021. Hier hebben we de negatieve scores in 2021 afgezet tegen de verwachtingen dat in 2027 de doelen wél behaald worden. Waar zit het grootste gat? De  biologische  en  fysisch-chemische  doelen zijn haalbaarder: de verwachtingen zijn zekerder én de huidige oordelen beter. Of in 2027 alle  chemische  doelen behaald kunnen worden, is hoogst onzeker. De huidige oordelen zijn bijna allemaal onvoldoende en het is onduidelijk of dat gaat verbeteren. Door alle onzekerheden zal naar verwachting minder dan 5 procent van de wateren in 2027 aan alle normen voldoen. Een zorgwekkendere trend is de stijgende watertemperatuur, ook een gevolg van de droogte van de afgelopen jaren. Juist op dat punt zagen de Nederlandse wateren de meeste achteruitgang, blijkt uit de cijfers.  In het Waterschap Hollandse Delta, dat grote delen van de wateren in Zuid-Holland beheert, steeg de watertemperatuur tussen 1985 en 2020 met gemiddeld twee graden. Ecoloog Leo Apon schrok van de onderzoeksresultaten. „Het water wordt door de hogere temperatuur kwetsbaarder: het kan minder zuurstof vasthouden en is gevoeliger voor algengroei. Het betekent ook dat de concentraties stikstof en fosfor eigenlijk nog verder omlaag moeten om dezelfde biologie of ecologie in stand te houden”, legt hij uit. „De stagnatie van de verbetering van de waterkwaliteit – of verslechtering, daar kan je dus over discussiëren – zou hier wel eens mee te maken kunnen hebben. De opwarming van het water kan nog wel eens flink roet in het eten gaan gooien.”  Door klimaatverandering zal de zomerse droogte in Nederland, en in zuidelijke EU-landen, naar verwachting toenemen. De vraag is of Brussel dat als reden accepteert om doelen te  verlagen, of uitte stellen. Volgens Frank van Gaalen, onderzoeker water en ruimte bij het PBL, mag een doel alleen verlaagd worden als het halen ervan aantoonbaar onmogelijk, of disproportioneel kostbaar is. Uitstel kan worden aangevraagd als er ‘natuurlijke omstandigheden’ spelen die het halen van een doel in 2027 onmogelijk maken. Het is de vraag of je de toenemende droogte zo kunt betitelen, zegt Van Gaalen. „Maar los daarvan, moeten sowieso in 2027 alle maatregelen zijn genomen waarmee op termijn het doel wel kan worden gehaald.” Volgens Van Gaalen kan dat voor veel wateren die door droogte slechter scoren, maar één ding betekenen: „Er zijn snel extra maatregelen nodig.” 



||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/na-de-stikstofcrisis-volgt-straks-ook-de-waterkwaliteitcrisis-a4137254
2022-07-25||Column | Wiens schuld is het dat Nederland uit het EK ligt?||Nederland ligt uit het EK en wiens schuld is dat? Van de KNVB. Daar dachten ze dat ze bij het vrouwenelftal als bondscoach wel een praatgrage padvinder konden neerzetten. Oftewel: de kandidaat die het meest leek op de leden van de aanstellingscommissie. Het is bekend dat aanstellingscommissies dat vaak doen: de kandidaat kiezen die het meest op haar leden lijkt. Zo kregen de Leeuwinnen van de mogelijke gegadigden de witte heteroman van middelbare leeftijd met een bovenmodaal inkomen en een korte naam toegewezen: Mark. Zonder trainersdiploma of internationale ervaring was Mark Parsons niet de man met de beste kwalificaties voor de baan, maar hij had wel de beste kaartjes voor de balkons waar directiefuncties aan komen waaien.   Hij bleek een coach die, lekte het uit de ploeg, te veel ouwehoerde en die, bleek uit het EK, Daphne van Domselaar, een van de beste speelsters die we kennelijk hebben, niet in de basis zette. Als het noodlot Sari van Veenendaal niet bij de schouder had gegrepen, had Nederland nog steeds niet geweten dat het een Van Domselaar had. Aanvoerder Sari’s laatste daad bij dit EK was met haar blessure blootleggen dat de padvinder geen idee had van wat er op de bank zat. Tijdens de voorbeschouwing op de kwartfinale vergeleek Rivkah op het Veld voetbal met de liefde, ze zei:  „2017 voelde voor mij als een eerste verliefdheid… daarna is het meer een serieuze relatie, een huwelijk, geworden.”  Een andere relatie die tijdens dit EK volwassener werd, was die tussen dit voetbal en het protest. Na de Tour de France en de Formule 1, had nu ook het voetbal voor vrouwen een activist op het veld, al was het wel een slechte. Tijdens de kwartfinale Engeland-Spanje kwam een jongen het veld op in een shirt waar Just stop Oil op gekalkt stond, hij wilde zich aan de doelpaal vastlijmen, maar hij had de dop op de tube nog niet gevonden toen hij afgevoerd werd, dit in een Londen waar de in de hittegolf ontstane branden nog smeulden. Het deed me verwachten dat als steden straks in brand staan tijdens voetbalevenementen, de brandweerwagens in de richting van de stadions zullen spuiten, opdat wedstrijden worden uitgespeeld. Al staat de wereld in brand, het door oliegeld doordrenkte voetbal zal doorgaan, dus terug naar het veld waar Rivkah voetbal met de liefde vergeleek.  Voor de oude garde was het routine, die had alles al gezien, zei ze, de jonkies brachten de verwondering en nieuwe energie. Het was bijna of ze pleitte voor een minnaar, een die dan hoop ik een minnares zal zijn. Wie de vergelijking met de liefde en de Leeuwinnen naar de dug-out doortrekt, kan stellen dat het huwelijk met Mark, dat er altijd een van het gearrangeerde soort leek, voorbij is. Nu moeten de Leeuwinnen de padvinder alleen nog zien te dumpen en de KNVB laten weten dat ze zich niet meer laten uithuwelijken. Desnoods lijmen ze zich aan de doelpalen vast. Misschien dat ze dan Vera Pauw kunnen krijgen. Anders wordt het tinderen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/leeuwinnen-en-de-liefde-a4137239
2022-07-25||‘Excuses van paus om  inheemse kostscholen bieden kans op vergeving’||De excuses van paus Franciscus aan leden van de oorspronkelijke bevolking van Canada vormen een belangrijke  stap voor hun herstel, na wat hen  is overkomen in de  inheemse kostscholen. Velen van hen werden daar als kind   gedwongen ondergebracht om  te assimileren aan de witte maatschappij. Dat zegt Wilton Littlechild, een prominente inheemse leider van de Cree-bevolking in Maskwacis, in de  provincie Alberta. Daar zal de paus deze maandag excuses  uitspreken voor de rol van de katholieke kerk bij die voormalige ‘Indian Residential Schools’ – een gebaar waar leden van de oorspronkelijke bevolking van Canada jarenlang op hebben aangedrongen. „Het is voor overlevenden van de kostscholen  een kans om te vergeven”, zegt Littlechild, een voormalig opperhoofd van de regio, die een cruciale rol speelde bij de komst van de paus naar Canada. De 78-jarige jurist zat zelf als kind jarenlang op de plaatselijke inheemse kostschool en onderging daar misbruik. „Ik denk dat de excuses een springplank kunnen zijn voor verzoening.”  Wilton Littlechild (1944)  is een autoriteit op het gebied van de omstreden Canadese ‘Indian Residential Schools’. Hij was een van de drie leden van een waarheids- en verzoeningscommissie die diepgravend  onderzoek deed naar de internaten en hun schadelijke gevolgen. Zevenduizend oud-leerlingen legden bij dat jarenlange proces verklaringen af over hun ervaringen. In het eindrapport van de commissie, dat in 2015 verscheen, werd het kostscholenbeleid omschreven als een ‘culturele genocide’. Een van de 94 aanbevelingen in het rapport was dat de paus op Canadese bodem excuses zou uitspreken voor de rol van de kerk. Tussen 1850 en het einde van de vorige eeuw werden in Canada in totaal ongeveer 150.000 inheemse kinderen gedwongen ondergebracht op meer dan 130 inheemse kostscholen, verspreid over het hele land. Doel was hun inheemse identiteit uit te vlakken. Ze werden er lichamelijk, geestelijk en veelal seksueel misbruikt. Zeker vierduizend kinderen kwamen bij de instellingen om het leven, als gevolg van onder meer ziektes en ondervoeding.   Het beleid heeft grote schade aangericht bij inheemse gemeenschappen, met aanhoudende sociale problemen tot gevolg. De katholieke kerk, die zo’n 60 procent van de kostscholen runde, had anders dan de Canadese regering en andere kerken die betrokken waren bij het beleid, tot dit jaar nog geen excuses aangeboden voor haar rol. De druk om dat toch te doen liep vorig jaar op na de ontdekking van ongemarkeerde kindergraven bij voormalige kostscholen – in totaal zijn er met behulp van grondradar  menselijke resten van meer dan 1.800 personen  gevonden. Paus Franciscus zegde dit voorjaar toe om excuses te maken, na een bezoek van  vertegenwoordigers van inheemse bevolkingsgroepen aan het Vaticaan. Littlechild was daar bij  – en zal de paus maandag introduceren. NRC sprak met hem in Maskwacis. Waarom is het van belang dat de paus excuses uitspreekt op Canadese bodem? Veel overlevenden zeiden: ik wil dat hij het tegen mij zegt. Ik denk dat het beeld van zijn aanwezigheid hier en overlevenden die persoonlijk excuses van hem horen, belangrijk is voor hun pad naar genezing. Ook al is het jammer dat het zo lang heeft geduurd, want veel oud-leerlingen zijn inmiddels overleden. Wat waren de gevolgen van de kostscholen op de inheemse bevolking? Het beleid om ‘de indiaan in het kind te doden’ vormde een aanval op onze talen, onze culturen, onze families en onze gemeenschappen. De gevolgen van het feit dat je werd weggehaald bij je ouders en langdurig in deze instellingen werd ondergebracht duren nog steeds voort. De onverwerkte trauma’s houden aan, van generatie op generatie. Wat zijn uw eigen ervaringen? Ik zat  elf jaar op de Ermineskin Indian Residential School en drie jaar op een andere kostschool. Ik heb daar  lichamelijk, psychologisch, emotioneel en seksueel misbruik ervaren. Op de eerste schooldag werd je naam vervangen door een nummer. Ik was nummer 65. Dat heeft gevolgen voor je psychische gezondheid. Ik ben niet grootgebracht met mijn broers en zussen. We waren met zijn twaalven. Ik ken hen van naam, maar niet als broers en zussen van geest.  Op de eerste schooldag werd je naam vervangen door een nummer. Ik was nummer 65. Dat heeft gevolgen voor je psychische gezondheid Wilton Littlechild oud-leerling inheemse kostschool Als lid van de waarheids- en verzoeningscommissie hield u zich intensief bezig met de kostscholen. Hoe was dat? Mentaal en  lichamelijk was het uitputtend. Oud-leerlingen vertelden mij mijn eigen verhaal. Dan vertrokken ze en ik moest het verhaal nog duizenden keren horen. Na de eerste twee jaar kreeg ik ‘compassiemoeheid’. Ik vroeg me af: hoeveel waarheid moet ik horen? Ik heb  therapie gehad. Maar ik ben nu dankbaar dat ik het heb gedaan, want het stelde me in staat om aan mijn eigen genezing te beginnen. Wat kan met de excuses van de paus worden bereikt? Het is van belang voor  het herstel van de trauma’s die we als kinderen hebben doorgemaakt. Maar om van waarheid naar verzoening te gaan is een grote sprong. Degenen die zelf hard hebben gewerkt, hebben vooruitgang geboekt bij hun genezing. Maar er moet nog een hoop werk worden verricht door degenen die nog erg boos zijn over wat er met hen als kind is gebeurd. Wat betekenen de excuses voor de banden van inheemse mensen met de katholieke kerk? Velen hebben de kerk verlaten. Sommigen keren misschien terug. Belangrijk  is dat de katholieke kerk begint onze manier van geloven  te accepteren. Vroeger deden ze denigrerend over  ons, noemden ze ons duivelsaanbidders. Op sommige plaatsen staan ze nu meer open voor spiritualiteit, in tegenstelling tot godsdienst. Wij hebben onze eigen manieren om de schepper te  aanbidden. Sommige mensen gaan naar onze traditionele ceremonies, zoals de zonnedans, die lange tijd verboden waren. Ik denk dat er onder paus Franciscus meer bereidheid is om ruimte te bieden voor spiritualiteit. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/excuses-paus-zijn-kans-op-vergeving-a4137238
2022-07-25||Het verlangen naar wat je al kent, dat is het sterkst||Is het vliegschaamte waarom ik gewoon hier blijf de zomer? Het is misschien raar als je er nog steeds geen last van hebt, maar het is ook raar dat dát nu per se de schaamte moet zijn waar je last van hebt. Je kunt je wel blijven schamen. Alles wat we doen, van Netflix kijken tot yoghurt eten, is belastend voor de planeet. We zijn gewoon zelf de belasting. Maar we wijzen naar de koeien met hun methaanscheten en lezen elkaar de les. Er zit zó weinig schot in de maatregelen dat ik mezelf wel eens belachelijk vind met mijn gescheiden afval en mijn ‘vliegschaamte’ – als ik die heb.  Ik kan niet geloven dat we de ramp gaan stoppen. Het antwoord kan alleen niet zijn dat je je dan maar nergens iets van aan moet trekken, want dan heb je het al opgegeven. Hoe dan ook al jaren niet meer gevlogen. En dus niet naar Griekenland geweest. Een buurtgenoot zei laatst uitdagend: „Waarom moet ik ergens anders naartoe? Vertel me eens wat ik daar moet doen?” „Wij gaan ook nergens heen”, hoorde ik mezelf ijverig verklaren, „het is hier heerlijk!” En dat is ook zo, meestal. Maar dat stomme deugdzame gezicht dat ik trok terwijl ik mezelf als een zeer tevreden mens presenteerde, precies zoals het hoort, hm.  In de coronatijd wist iedereen ineens Pascal te citeren, dat de grootste narigheid ervan komt dat de mensen niet gewoon rustig op een stoel kunnen blijven zitten. Het werd meestal geschreven met een air van ‘ik kan wél rustig op een stoel blijven zitten’.  Ik vind het saai om alle dagen rustig op een stoel te zitten, ik wil over de markt lopen, naar een museum gaan, ergens heen wandelen en een kroket eten. En ik mis Griekenland. Wat heb ik daar dan te zoeken? Het is hier toch ook fijn? Maar de geur van de marmeren trottoirs in Athene of het geluid van de zee tussen rotsen. De stilte van het middaguur op een eilandkade; vanaf een rots de koele onderwaterwereld in duiken; gebakken visjes eten aan zee.  Wat is dat toch, dat de zintuigen zich maar zo moeilijk tevreden laten stellen met de herinnering en steeds alles opnieuw willen beleven?  Laatst probeerde ik te bedenken waar ik nog heen zou gaan als ik per se ergens heen zou willen waar ik nooit geweest was. Natuurlijk kun je dan wel iets verzinnen: nu eindelijk eens de piramiden en de koningsgraven van Egypte bezoeken, of New York. Maar eigenlijk zijn dat geen diepe verlangens, juist omdat ik er nog nooit ben geweest.  Wat je wilt, is dezelfde ervaring hebben als die je je herinnert en tegelijkertijd moet de sensatie als nieuw zijn. Dat waar ik naar verlang is vergelijkbaar met het soort dingen waar het thuis ook om gaat: de geur van de ochtend als je buiten komt, het geluid dat sandalen maken op de stoeptegels, zonlicht door het kamerraam. Het is niet zo dat de ervaring op een bepaalde plek opgeslagen ligt, het is wel zo dat ze je alleen dáár kan toevallen. Maar verlang ik  nu werkelijk, als ik hier in de spikkelschaduw van bomen loop of de jasmijn ruik, dat het de schaduw en de geur in Griekenland zouden zijn? Nee, dat niet. Dus spreek ik mezelf toe: het is beter om niet te veel herinneringen op te halen, dan kunnen ze zomaar in verlangens gaan veranderen.   Buiten ligt de tuin te zinderen in de zon. Oh, de sensatie van een glas met parelende drupjes aan de buitenkant – die is wel bereikbaar. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/het-verlangen-naar-wat-je-al-kent-dat-is-het-sterkst-a4137237
2022-07-25||Lorena Wiebes pakt gele trui in Tour de France Femmes na eerste etappe||De Nederlandse wielrenner Lorena Wiebes heeft zondag de eerste etappe van de Tour de France Femmes gewonnen. Ze was de snelste bij de sprint op de Champs-Élysées in Parijs en heeft daarmee de gele trui veroverd.  De eerste etappe begon bij de Eiffeltoren en werd gevolgd door de voor mannen bekende rondjes over de Champs-Élysées, langs de Arc de Triomphe. Wiebes, die rijdt voor Team DSM, werd van tevoren al getipt als favoriet. Ze versloeg tijdens de sprint landgenoot Marianne Vos. De Belgische Lotte Kopecky werd derde.  De tweede etappe maandag is ook een vlakke rit: dan wordt er gekoerst van Meaux naar Provins. De Tour de France voor vrouwen eindigt volgende week zondag met een zware bergrit in de Vogezen. Het is voor het eerst sinds 2009 dat er in Frankrijk een koers voor vrouwen wordt verreden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/lorena-wiebes-pakt-gele-trui-in-tour-de-france-femmes-na-eerste-etappe-a4137234
2022-07-25||Het tempo zit er goed in op zomeravondconcert vol vrolijkheid||Belgian National Orchestra o.l.v. Antony Hermus: Romeo en Julia, fantasie-ouverture in b van Tsjaikovski, pianoconcert nr. 2 in A van Liszt, ‘Italiaanse’ symfonie nr. 4 in A van Mendelssohn. Alexandre Kantorow piano.  Gehoord:  23/7 Concertgebouw Amsterdam  Waar gaat Shakespeare’s Romeo en Julia over? Onmogelijke liefde? Of over een bode die wegens oponthoud nét te laat arriveert met een belangrijk bericht? Dat laatste zal de interpretatie zijn van Antony Hermus’, getuige zijn uitvoering van Tsjaikovski’s Romeo en Julia-ouverture in het Concertgebouw. ‘Elke noot precies op tijd’, leek het devies van de dirigent die vanaf september chef wordt van het Belgian National Orchestra. Hij glom van gretigheid en hield zijn musici strak in het gareel. Bijna elke maat werd volledig uitgeslagen. Niet heel ontspannen, maar het voordeel is dat het klinkt als een klok. Het tempo zat er bovendien goed in, en het geheel kreeg er een nerveuze, huiveringwekkende kwaliteit van.  Tijdens het changement legde Hermus aan het publiek uit dat het tweede pianoconcert van Liszt draait om thematische transformatie: het thema trekt steeds een andere jas aan. „En dat is eigenlijk heel mooi.”   Enter Alexandre Kantorow, de 25-jarige Fransman die Liszt speelde met een ontwapenende kalmte en ernst. Geen spoor van aanstellerij of uitsloverij, waardoor het ook voor mensen die minder van Liszt houden een prachtige kans was te genieten van zijn virtuoze en toch subtiele spel. De Italiaanse symfonie van Mendelssohn werd vervolgens gespeeld met een zelfde gedecideerdheid als Tsjaikovski, en dat paste die muziek met z’n frisse karakter prima. Op de wandeling door het muzieklandschap werd niet stilgestaan om elk bloemetje in het veld uitgebreid te bewonderen: onder het hele stuk zat een hel-de-re puls. Je kan bij een zomeravondconcert denken aan lome, zwoele zindering, of aan de brandende bal energie die de zomerzon toch ook is. Het Belgian National Orchestra verklankte dat laatste, vol aanstekelijke vrolijkheid.   
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/het-tempo-zit-er-goed-in-op-zomeravondconcert-vol-vrolijkheid-a4137236
2022-07-25||Rinus Ferdinandusse leidde Vrij Nederland in hoogtijdagen, toen het blad geen leiding accepteerde||Ook al was hij ruim een kwarteeuw hoofdredacteur, bij Vrij Nederland was Rinus Ferdinandusse nooit de baas. In de jaren dat hij het vroegere verzetsblad aanstuurde, was er op de redactie geen sprake van hiërarchie. Redacteuren bepaalden zelf waarover ze schreven, en het was aan Ferdinandusse – die zaterdag op 90-jarige leeftijd overleed – om dat proces zo goed mogelijk te organiseren. „De redactievergadering was vooral bedoeld om iedereen de gelegenheid te bieden mee te delen wat hij ging doen”, blikte Ferdinandusse jaren later in Vrij Nederland terug, in één van de weinige interviews die hij gaf. „De één riep: ‘Zullen we een stuk maken over…’ waarop de ander zei: ‘Fantastisch, dat doen we’. Zo ging het. Meer was het niet.”  De stem van de hoofdredacteur was in zulke discussies gelijk aan die van elk ander, misschien zelfs wel ondergeschikt. Wat Ferdinandusse dan deed? Organiseren, stimuleren. Als politiek redacteur Joop van Tijn besloot waarover hij ging schrijven, dan zorgde Ferdinandusse „dat er op het afgesproken tijdstip een fotograaf verscheen. Ik zei hooguit: Jongens, we moeten weer wat onderwerpen voor [de legendarische interviewster] Bibeb bedenken.”  Ferdinandusse voelde zich geen journalist. Hij werd geboren in Goes en verhuisde naar Den Haag toen zijn vader op het ministerie van Landbouw ging werken. Thuis ontvingen ze  Elsevier, waar Ferdinandusse veel in las. Hij droomde  van „cursiefjes” schrijven, zoals Godfried Bomans of Simon Carmiggelt. „Ik was een klein humoristje”, zei hij in VN. „De journalistiek zei me niks.” Tijdens een studie aan de christelijke hbs begon Ferdinandusse met schrijven. Hij richtte het Haags Studentencabaret op, waarvoor hij teksten bedacht en regisseerde. Zijn sollicitatie voor Vrij Nederland in 1959 berustte volgens hem op een misverstand: Ferdinandusse hoorde dat het weekblad iemand zocht om stukjes uit buitenlandse kranten te knippen, hoofdredacteur Mathieu Smedts dacht dat hij wilde schrijven en benoemde hem als redacteur. Ferdinandusse had wel een redacteurschap bij studentenblad Propria Cures achter de rug. In de 36-jarige loopbaan die volgde schreef Ferdinandusse vele honderden stukken voor Vrij Nederland, waaronder meerdere rubrieken. Toch zag hij zichzelf nooit als „groot verslaggever”, zei hij later in gesprek met het weekblad. „Ik ging er niet vaak op uit.” Het meest hield hij van „thrillers schrijven en komische stukjes”. Zijn persoonlijke interesses lagen eigenlijk naast het blad, zei Ferinandusse. Zoals bij het maken van Zo is het toevallig ook nog eens een keer, een van de eerste satirische programma’s op de Nederlandse televisie. Of bij de 24 romans die op zijn naam staan, het merendeel thrillers.  Vrij Nederland is in de jaren dat Ferdinandusse er begint nog een kleine publicatie, maar de basis voor het latere succes wordt juist in die periode gelegd. Hoofdredacteur Smedts neemt een groep redacteuren aan die in de decennia erna zullen uitgroeien tot gezaghebbende journalisten, zoals Renate Rubinstein, Jan Eijkelboom, Igor Cornelissen en Joop van Tijn. Als Smedts in 1969 afzwaait, wordt Ferdinandusse zijn opvolger.  Ferdinandusse toonde zich een „drijvende kracht” achter het succes van Vrij Nederland, schreef Joop van Tijn toen de hoofdredacteur in 1996 met pensioen ging. „Drijvende kracht veronderstelt een drijver, een leider, een dictator misschien wel. Dat is hij juist nooit geweest.” Ferdinandusse was eerder het soort leider die vragen stelde. Meningen voorlegde. Een knipsel deelde als hij daar een verhaal in zag. De kracht van Vrij Nederland was dat het blad in die jaren iets héél anders deed dan de kranten in die tijd, zegt NRC-redacteur Jannetje Koelewijn, die haar loopbaan onder Ferdinandusse bij de publicatie begon. Vrij Nederland maakte grote, goeduitgezochte reportages. Gedurfde interviews. Dat kon omdat de redacteuren - stuk voor stuk „enorme persoonlijkheden” – de vrijheid namen om te maken wat ze wilden. En omdat Ferdinandusse hen daarin niet afremde.  Tijdens zijn hoofdredacteurschap groeide Vrij Nederland uit tot een invloedrijke publicatie, een links blad dat in de voorhoede liep bij de culturele omslag die Nederland vanaf eind jaren zestig doormaakte. Op de piek, eind jaren zeventig, had VN meer dan 120.000 abonnees.  Aan dat succes kwam medio jaren tachtig een eind. „Toen ik in 1984 werd aangenomen, zei Rinus al: onze groei en bloei is voorbij”, herinnert Koelewijn zich. Het is rond die periode dat Van Tijn, de latere opvolger van Ferdinandusse, zich nadrukkelijker met de aansturing ging bemoeien. „Hij  ging kritiek leveren. Dat werd niet geaccepteerd.” Het was voor het eerst dat op de redactie écht leiding werd gegeven, zei Ferdinandusse later. En dat leidde tot conflicten. „Voordien riepen ze steeds: ‘Rinus, geef nou godverdomme ’ns leiding.’ En toen die leiding er werkelijk kwam ging het mis.” Een gevolg van het eigen succes, zouden beide hoofdredacteuren daarover later zeggen. De redactie was zo groot geworden, dat er eilandjes konden ontstaan. Die donkere periode weerhield Ferdinandusse er niet van om nog meer dan tien jaar aan te blijven als hoofdredacteur, in de laatste jaren samen met Van Tijn. En toen hij op 65-jarige leeftijd met pensioen móést, bleef hij bij Vrij Nederland betrokken, onder meer bij de jaarlijkse Detective & Thrillergids. Omdat, in de woorden van wijlen Joop van Tijn, „beslissen misschien wel een grote kracht van hem had kunnen zijn, maar nooit een grote liefde zou zijn geworden.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/rinus-ferdinandusse-leidde-vrij-nederland-hoogtijdagen-toen-het-blad-geen-leiding-accepteerde-a4137235
2022-07-25||Een taal als Zweeds of Spaans is snel te begrijpen. Maar pas op voor valse vrienden||Zweeds hoeft niet moeilijk te zijn: „Mark Rutte är en nederländsk politiker för det liberala Folkpartiet för Frihet och Demokrati (VVD) och Nederländernas premiärminister sedan 14 oktober 2010.”  Als je een taal spreekt, zijn er altijd wel een paar andere talen die daar zo op lijken dat je ze voor een deel wel kunt lezen. Voor Nederlandstaligen is het Afrikaans het duidelijkste voorbeeld van dit verschijnsel: „Rutte het geskiedenis aan die Universiteit Leiden gestudeer.” Ook het Fries is goed te doen: „Yn 2002 makke Rutte de oerstap fan it bedriuwslibben nei de lânlike polityk.”  Gaston Dorren (Valkenburg aan de Geul, 1965) is schrijver en wetenschapsjournalist. Hij heeft diverse boeken geschreven, waarvan er enkele ook zijn vertaald. Het meest schrijft hij over taal en taalkunde. Daarnaast levert hij bijdragen aan het tijdschrift Onze Taal en heeft hij artikelen geschreven voor diverse andere kranten en tijdschriften, waaronder The Guardian. Gaston Dorren, een wetenschapsjournalist die eerder de boeken Taaltoerisme en Babel schreef, speelt in zijn nieuwste boek, Zeven talen in zeven dagen, met dit verschijnsel van de leesbaarheid van verwante talen. Hij heeft gekozen voor zeven talen waar de Nederlandse toerist mee te maken kan krijgen. Het Fries. Drie Scandinavische talen. En drie Romaanse talen (Spaans, Italiaans, Portugees). Het boek richt zich op mensen die Nederlands en Engels spreken, en daarnaast iets weten van het Frans en het Duits. „De Scandinavische talen behoren tot de Germaanse familie, ze lijken op het Nederlands, het Engels en het Duits. Dat is natuurlijk heel vertrouwd. De Romaanse talen zijn minder vertrouwd voor ons. Maar dankzij onze Franse lesjes en zeker ook door het Engelse vocabulaire – want het Engels zit vol Romaanse woorden – zijn ze nog redelijk toegankelijk. Veel toegankelijker dan bijvoorbeeld de Slavische talen. „Je moet mensen er alleen wel op attenderen dat het zo is. En dat je, als je wat in zo’n taal wilt lezen, niet per se álles hoeft te begrijpen. Je mag gerust af en toe een zin overslaan. Je moet imperfectionistisch durven zijn. Je hebt wel altijd een klein beetje basiskennis nodig om eraan te beginnen, en die probeer ik in mijn boek te geven.”  Ik denk dat als je zo’n patroon vijf keer gezien hebt, dat het dan beter beklijft Wat je meteen herkent hoef je niet meer te leren. Dat krijg je gratis. Maar vervolgens zijn er toch heel veel dingen die je nét niet herkent? „Je kunt leren om die wél te herkennen. Mijn boek zit daarom barstensvol patronen. Bij elk patroon geef ik een heleboel voorbeelden. Want ik denk dat als je zo’n patroon vijf keer gezien hebt, dat het dan beter beklijft. Voor bijvoorbeeld het Zweeds is het goed om te weten dat de voltooid deelwoorden in de Scandinavische talen niet met ge- beginnen. Als je dat weet zie je sneller dat bijvoorbeeld ‘drivit’ een voltooid deelwoord is van drijven.” Ook begrijp je dan opeens dat ‘sund’ gezond is, ‘nog’ genoeg en ‘fara’ gevaar. „Ja, en als je weet dat wijn ‘vin’ is zul je eerder zien dat ‘väga’ wegen is en ‘svin’ zwijn. En soms moet je het hardop zeggen om het te herkennen. Wat is ‘foajé’? Een foyer. En er zijn ook altijd ‘valse vrienden’. Woorden die op een Nederlands woord lijken, maar iets totaal anders betekenen. Daar geef ik lijstjes van. In het Zweeds is ‘bord’ tafel, ‘mening’ betekenis, en ‘vacker’ mooi.” Wat is het lastigste? Iets wat totáál niet op het Nederlands lijkt?  „Ja, met name al die kleine woordjes voor hij, zij, het, op, onder, tussen en omdat en zo.” Het Zweedse ‘när’ betekent wanneer en klinkt toevallig hetzelfde als de tweede lettergreep van wanneer In de Zweedse zin over Mark Rutte zijn dat de woordjes: ‘är’ en ‘för’ ‘det’ ‘och’ ‘sedan’. „Maar een aantal daarvan herken je onmiddellijk, en er zijn er ook die je helemaal niet herkent. Geef ik ook weer lijstjes van. Het mooie is: je komt ze, als je hiermee aan de slag gaat, meteen heel veel tegen. Dus die leer je heel snel. Soms geef ik er een ezelsbruggetje bij. Het Zweedse ‘när’ betekent wanneer en klinkt toevallig hetzelfde als de tweede lettergreep van wanneer. „Daarnaast geef ik lijstjes van de meest voorkomende zelfstandige naamwoorden, werkwoorden en bijvoeglijke naamwoorden die je niet kunt herkennen. Bijvoorbeeld in het Zweeds: ‘kvinna’, ‘kväll’ en ‘vän’. Dat is achtereenvolgens: vrouw, avond en vriend.” Wat kunnen mensen bereiken met dit boek? „Als je in een land bent waar zo’n taal gesproken wordt kan het heel prettig zijn om 70, 80, 90 procent mee te krijgen van wat al die winkels, borden, informatieteksten en menukaarten tegen je proberen te zeggen. Door de context kun je dat vaak snel begrijpen. „En misschien koop je de plaatselijke krant, en probeer je daarin het internationale nieuws te lezen, want dat is redelijk voorspelbaar. Maar het kan ook leuk zijn om gewoon op internet dingen in zo’n taal te lezen. „Het boek is gebaseerd op het principe dat je, als je met een taal begint, met heel weinig inspanning al snel een heel groot effect kunt bereiken. Als je aan een taal begint ga je eerst pijlsnel vooruit, je leert ontzettend veel, je krijgt opeens inzicht in zo’n taal. Daar staat tegenover dat als je daarna die kennis zou willen perfectioneren, dat steeds langzamer gaat. Ik ben nu tegen de zestig en ik ben nog steeds iedere dag een beetje bezig met het leren van Engels.” Het Fries is de afgelopen 500 jaar heel erg door het Nederlands beïnvloed Het is verrassend hoe veel je bij de Romaanse talen aan het Engels hebt. „Engels is natuurlijk een Germaanse taal, maar heel erg geromaniseerd: het zit vol met woorden die het ontleend heeft aan het Latijn en vooral ook het Frans.” De afstand tussen het Nederlands en het Fries maar ook bijvoorbeeld het Deens is in de loop van de afgelopen duizend jaar kleiner geworden. Die talen zijn gemakkelijker geworden voor ons. „Ja, het Fries is de afgelopen 500 jaar, en zeker de afgelopen 100 jaar, heel erg door het Nederlands beïnvloed. Bij de Scandinavische talen zijn er drie ontwikkelingen geweest waardoor die voor ons toegankelijker zijn geworden. Ze zijn heel erg beïnvloed door het Nederduits, het Duits van het noorden van Duitsland, en dat lijkt weer op het Nederlands. „Daarnaast hebben de Scandinavische talen op hun beurt het Engels beïnvloed, in de tijd van de Vikingen, waardoor veel Engels verdacht veel lijkt op het Scandinavisch en andersom. En natuurlijk hebben de Scandinavische talen, net als veel andere Europese talen, de invloed van het Latijn en het Grieks ondergaan en ook veel internationale termen opgenomen: een soort algemene Europese woordenschat met woorden als organisatie en diagram, die wij moeiteloos herkennen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/een-taal-als-zweeds-of-spaans-is-snel-te-begrijpen-maar-pas-op-voor-valse-vrienden-a4137233
2022-07-25||Opinie | De rechtsstaat  en progressief liberalisme zijn geen synoniemen||In 2008 had ik als Europa-journalist een gesprek met Vytautas Landsbergis, de man die in 1988 Litouwen naar de onafhankelijkheid van Rusland leidde en later de eerste president van het land werd. Inmiddels zat hij in het Europees Parlement, maar EU-toetreding had niet opgeleverd wat hij verwacht had. Zeker, er waren vorderingen gemaakt rond economie en wetgeving, maar cultureel was Litouwen in een ander Europa beland. De EU had zich van zijn christelijke beschaving losgemaakt, wat zichtbaar was in de visie op abortus en euthanasie. „Als je zegt dat abortus normaal is klopt er iets niet”, aldus de politicus die stelde dat in Oost-Europa het leven meer gewaardeerd wordt, ook als dat niet perfect is. Marc Janssens is hoofdredacteur van het politiek-wetenschappelijke tijdschrift Christen Democratische Verkenningen. Openstelling van het huwelijk voor mensen van gelijk geslacht, abortus, euthanasie, meerouderschap, genderidentiteit en straks misschien ‘voltooid leven’ vormen voor veel West-Europeanen een liberale verworvenheid die ze als noodzakelijk verbinden aan rechtsstaat en democratie. Zo zei GroenLinks-Kamerlid Ellemeet in mei in Buitenhof  dat de abortuswetgeving „de kanarie in de kolenmijn” is. „In landen waar de democratie onder druk staat, kijk naar Polen en Hongarije, daar staat ook het recht op abortus onder druk of is zelfs al afgeschaft. Dat is geen toeval.”  En onlangs stelde D66-Europarlementariër Rafaela zelfs dat de anti-abortusbeweging uit het Europarlement geweerd moet worden. „Destructieve ideologie die fundamentele mensenrechten beknot, behoort niet tot het domein van de vrije meningsuiting”, schreef ze aan de voorzitter van het Europarlement.  Een dergelijke eis is echter uiterst risicovol. In recente studies die de schaduwkanten van het liberalisme bespreken komt de diversiteit van die ideologie aan de orde. Terwijl het neoliberalisme met zijn nadruk op de markt als ordenend principe van de samenleving zelfs bij liberalen onder kritiek staat, is het cultureel liberalisme, dat nadruk legt op de vrijheid van elk individu om vooral zichzelf te zijn, nog altijd aan een opmars bezig. Regels vanuit overheid, kerk, gemeenschap of traditie vormen een hindernis voor het individu om volgens zijn eigen gevoel te leven. Naast dit progressief-liberalisme en het neoliberalisme kennen we de ‘liberale democratie’, een begrip dat zeker in het Engels – liberal democracy – staat voor de democratische rechtsstaat met zijn vrije pers, volwaardige oppositie en onafhankelijke rechtspraak.  Het is van groot belang deze verschillende vormen van liberalisme te onderscheiden. Menen dat je om volwaardig onderdeel van de liberale rechtsstaat te zijn, ook progressief-liberale standpunten moet innemen, zet  de pluriformiteit van onze samenleving  op het spel. Én zorgt ervoor dat cultureel  conservatieven de gelegenheid krijgen om zich tegen de democratische rechtsstaat te verzetten. Hoe vaak wordt er door FVD-politici en panelleden van Ongehoord Nederland niet beweerd dat ín de liberale democratie op bepaalde conservatieve standpunten een taboe ligt. Ondertussen grijpen ze dit aan om aan de poten van het hele liberalisme te zagen, inclusief de democratische rechtsstaat met zijn trias politica. Dat is ‘het systeem’ dat kapot moet. Jaag Oost-Europese landen niet in de armen van China en Rusland door van ze te verlangen het homohuwelijk te omarmen De regels en instituties van de democratische rechtsstaat moeten onverminderd verdedigd worden, ook als die in Polen en Hongarije onder vuur liggen door aantasting van de onafhankelijke rechtspraak of het bemoeilijken van vrije pers of oppositie. Wat dat betreft is de ‘illiberale democratie’ van Viktor Orbán niet alleen een verzet tegen een progressief liberalisme en gooit ook hij, net als GroenLinks, D66 en FVD, de diverse vormen van liberalisme op één hoop. Maar zoals Thatcher ooit ten onrechte beweerde dat er „no alternative” was voor het neoliberalisme, moeten progressieven niet stellen dat er geen alternatief is voor hún visie, alsof elke kritiek op abortus(wetgeving) of diversiteitsbeleid een aanval op de rechtsstaat zelf is. Progressief en conservatief denken hebben beide hun waarden én valkuilen. Deze benadering is al helemaal van belang nu de EU door Brexit en toetreding van Oost-Europese landen meer naar het oosten opschuift. De visie op onderwerpen als multiculturaliteit en familie is daar anders dan in West-Europa. Bovendien: de EU gaat niet over zaken als abortus en homohuwelijk, maar respecteert de verschillen tussen lidstaten. Natuurlijk kunnen zich situaties voordoen waarin verzet tegen progressief-liberalisme in een aanval op de democratische rechtsstaat ontaardt. Wanneer een lidstaat ‘lhbti-vrije zones’ wil invoeren, druist dat in tegen Europese antidiscriminatiewetgeving. De EU is ook een waardengemeenschap. Maar dat betekent niet dat enkel de waarden van progressieve, vaak geïndividualiseerde westerlingen ertoe doen en conservatieve waarden die meer nadruk leggen op gemeenschap, traditie en religieuze overtuiging geweerd mogen worden. Deze antidemocratische uitsluiting is ook om geopolitieke redenen laakbaar. Vanwege de Russische inval in Oekraïne lijkt de eenheid in Europa even hersteld, maar deze kan alleen bestaan als we elkaar de vrijheid gunnen om vanuit ieders levensovertuiging aan de Europese ruimte bij te dragen. Conservatieve opvattingen weren tast de Europese eenheid in verscheidenheid aan en jaagt landen in de armen van China en Rusland, waar ze met de rechtsstaat echt niets op hebben. Om die reden moeten we bijvoorbeeld niet verlangen dat Oost-Europese landen het homohuwelijk omarmen, omdat ze anders nog in de Middeleeuwen zouden leven. Nederland heeft het zelf pas deze eeuw aanvaard en in veel kerken is het ondanks de terechte homo-emancipatie niet geaccepteerd. Ook ten aanzien van abortus moeten progressieven het hoofd koel houden. De neiging bestaat om uit vrees voor wat er in de VS plaatsvindt, de abortuswetgeving verder te verruimen, terwijl technologische vooruitgang rond de levensvatbaarheid van foetussen  eerder ervoor pleit de grens van 24 of 22 weken te heroverwegen. Laten we in Nederland en Europa scherp zijn op elke aantasting van de rechtsstaat, maar daarbinnen ieders overtuiging respecteren en onszelf niet opsluiten in de eigen ideologische overtuiging alsof die de enige neutrale visie is. Dat beperkt het gezichtsvermogen, geeft tegenstanders van de rechtsstaat onnodige munitie, maar is ook in strijd met wat het liberalisme ooit was. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/de-rechtsstaat-en-progressief-liberalisme-zijn-geen-synoniemen-a4137232
2022-07-25||De visionair die Volkswagen net iets te snel wilde veranderen||Toen was het toch opeens voorbij. Al jarenlang waren er speculaties over het vertrek van Volkswagen-topman Herbert Diess een terugkerend fenomeen. Steeds weer laaide de strijd op tussen de excentrieke Tesla-fan en de bij Volkswagen zeer machtige ondernemingsraad. Over een efficiënter ploegendienstsysteem. Of over het verdwijnen van arbeidsplaatsen. Tot dusver wist Diess steeds aan te blijven. Maar vrijdagavond werd duidelijk dat hij  een stemming binnen de raad van commissarissen – waar de ondernemingsraad ook inbreng heeft – niet had overleefd. Diess zal binnen vijf weken vertrekken als topman van Volkswagen, één van de grootste industriebedrijven van Europa (660.000 werknemers, omzet ruim 250 miljard euro). Een officiële reden voor het vertrek is niet bekendgemaakt, in een statement hield rvc-voorzitter Hans-Dieter Pötsch het bij een bedankje aan Diess. Diess zelf plaatste op Twitter een foto waarop hij liefdevol naar het Volkswagen-logo kijkt en iedereen een fijne vakantie toewenst. Ondanks de summiere informatie is voor Volkswagen-volgers wel duidelijk waarom Diess moet vertrekken. De positie van de Oostenrijker, de architect van Volkswagens ambitieuze elektrificatiestrategie, is nooit onomstreden geweest. Bij Volkswagen woedde bijna voortdurend een machtsstrijd tussen ondernemingsraad (or) en de topman over de koers van het megaconcern. De or, onder leiding van Daniela Cavallo, is al jarenlang niet te spreken over het functioneren van de geboren Oostenrijker. Volgens hem  moest het enorme en logge Volkswagen-concern (tevens onder andere Skoda, Audi, Porsche) radicaal veranderen om niet ten onder te gaan in de concurrentie met  Tesla, producent van elektrische auto’s.    Daarbij schuwde Diess het schrappen van arbeidsplaatsen niet en tornde hij ook aan gunstige arbeidsvoorwaarden. Voor zijn veranderagenda wist Diess tot dusver de steun van andere belangrijke commissarissen te behouden, waaronder de invloedrijke aandeelhoudersfamilies Porsche en Piëch, en de president van de deelstaat Nedersaken, Stephan Weil. Maar met name die eerste verloren volgens Duitse en internationale media de afgelopen maanden ook hun vertrouwen, nadat softwareproblemen bleven optreden bij nieuwe elektrische modellen – een feit waar or-voorzitter Cavallo graag de aandacht op vestigde. Het vertrek van Diess betekent het einde van een van Europa’s meest uitgesproken en controversiële topmannen. Iemand die Volkswagen een belangrijke elektrische duw gaf, maar uiteindelijk niet goed paste bij het conservatieve bedrijf. De 63-jarige ingenieur en manager, die carrière maakte bij BMW (uniek voor een Volkswagen-topman), werd in 2018 de baas van het concern. In de nasleep van het dramatische sjoemeldieselschandaal, waarbij Volkswagen jarenlang uitstootdata manipuleerde, besloot Diess vol in te zetten op de elektrificatie van Volkswagen, waarvoor het miljardeninvesteringen deed. Inmiddels is dat de norm in de autowereld, maar Diess was er in 2019 relatief vroeg bij en sloot al snel andere opties zoals waterstofauto’s uit. Volkswagen moest volgens hem hard aan de slag. Anders zou Wolfsburg - de stad van het hoofdkantoor en de grootste fabriek - eindigen als een soort Detroit, de Amerikaanse stad die ooit het middelpunt was van de Amerikaanse auto-industrie maar die positie verloor. Diess prees Tesla-oprichter Elon Musk graag op Twitter en ging zelfs een stukje met hem in een elektrische Volkswagen rijden op het vliegveld van Braunschweig.  Neem een voorbeeld aan deze man, die met innovatie en een start-upcultuur de autowereld op z’n kop zette, was zijn boodschap aan het personeel.  Buitenstaander Diess vond Volkswagen eigenlijk maar een ingeslapen, bureaucratische boel. Het bedrijf moest véél flexibeler worden, sneller, wendbaarder, efficiënter. Diess zou eind 2021 intern hebben gezegd dat de helft van de 60.000 werknemers bij de grote fabriek in thuisstad Wolfsburg  hun baan zou kunnen verliezen als het bedrijf niet sneller aan de elektrische transformatie werkte.  Voor het personeel was het allemaal totaal nieuw – en vaak iets te radicaal. Werknemers zagen geen visionair, maar een  harde saneerder die hen niet leek te respecteren. Dat waren ze niet gewend: Volkswagen functioneert van oudsher als mini-maatschappij, waar de topman veel verschillende belangen tegen elkaar moet afwegen. Deelstaat Nedersaksen is aandeelhouder, vakbond IG Metall is machtig, de voorzitter van de ondernemingsraad geldt als ‘schaduw-directeur’. Wat niet hielp, was dat dat Diess ook regelmatig met relletjes zijn eigen imago schaadde. Hij ging  de mist in toen hij op een bijeenkomst voor managers de slogan ‘Ebit macht frei’ bleef herhalen: wie met zijn bedrijfsonderdeel winst maakt (ebit, in jargon), krijgt meer vrijheid, was het idee. Maar het klonk vooral als het ‘arbeit macht frei’ wat op poort van Auschwitz stond.  Diess zelf bleef  heilig geloven in zijn  visie, en deze tenminste ten dele uitvoeren. Volkswagen lanceerde onder zijn leiding een groot aantal nieuwe elektrische modellen, waarbij met name de ID.3 in het oog sprong. Ook begon het concern aan de bouw van meerdere batterijfabrieken. En het imago van Volkswagen vergroende en ‘verhipte’ onder zijn leiding duidelijk. De laatste maanden bleef grote ophef over de koers van Volkswagen uit. Maar er waren grote andere problemen. Zo liep het invoeren van nieuwe softwaresystemen voor auto’s keer op keer vertraging op. Ook bleef de verkoop van nieuwe elektrische modellen achter in China. Or-voorzitter Cavallo gaf Diess van beiden de schuld, en deze keer kreeg ze de families Porsche en Piëch mee. Samen met de andere commissarissen besloten de twee families uiteindelijk Oliver Blume aan te stellen als nieuwe topman. Op dit moment geeft hij binnen het Volkswagen-concern leiding aan Porsche. De verwachting is dat hij de elektrische koers doorzet – van alle luxemerken is Porsche relatief succesvol met elektrische modellen, zoals de Taycan. Maar rustiger zal het vermoedelijk wel worden: Blume is geboren vlakbij Wolfsburg, werkt al zijn hele leven bij het concern en kent de cultuur van Volkswagen door en door. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/de-visionair-die-volkswagen-net-iets-te-snel-wilde-veranderen-2-a4137231
2022-07-25||De hand van bondscoach Mark Parsons werd op EK nooit goed zichtbaar||„Tover een glimlach op je gezicht en geniet van het proces.” Dat antwoordde Mark Parsons op de vraag van journalisten, vlak voor het EK,  welke opdracht de KNVB hem had meegegeven als bondscoach. Of hij serieus was bleef onduidelijk. Parsons spreekt soms in raadselen. „We gaan de puntjes op de ‘i’ zetten”, was de afgelopen maanden zijn mantra, als EK-titelhouder Oranje teleurstelde. Zoals na de 3-1 nederlaag tegen Frankrijk, in februari, bij het Tournoi de France. Of na de 5-1 nederlaag bij een vriendschappelijk duel tegen Engeland, vorige maand. „Een groot leermoment”, noemde Parsons die laatste wedstrijd. Hij had „slimmer moeten zijn” en zijn speelsters „beter moeten beschermen door het veld compacter te maken”. Die openlijke hand in eigen boezem kwam de bondscoach op kritiek te staan. Waarom liet hij zijn speelsters zwemmen? Waarom greep hij niet in? Hij zag wat hij moest doen, maar dééd niks. Natuurlijk kon het spel beter, gaf Parsons toe. Maar het team was in ontwikkeling. Hij ging er volle bak tegenaan in de tijd die restte tot het EK. Waar verdediger Stefanie van der Gragt na de nederlaag tegen Engeland klaagde over het „Nederland-onwaardige-niveau”, had Parsons „in de eerste zestig minuten veel positieve dingen gezien”. Na de matige EK-groepswedstrijd tegen Zwitserland zei de sterk ingevallen Ajax-spits Romée Leuchter dat ze besefte dat het in de kwartfinale tegen Frankrijk beter moest. Parsons maakte zich geen zorgen: „Het gaat om details.” Zaterdagavond bleek dat er meer voor nodig is dan puntjes op de ‘i’ om oude tijden te doen herleven bij Oranje, dat drie jaar geleden nog tweede werd op het WK. In Rotherham ging de ploeg in de verlenging met 0-1 onderuit tegen Frankrijk, dat  woensdag tegen Duitsland strijdt om een plek in de finale. Anders dan de uitslag doet vermoeden was het krachtsverschil tussen Nederland en Frankrijk groot. Geen moment maakte Oranje aanspraak op de overwinning. Frankrijk miste veel kansen, onder meer dankzij goed keeperswerk van Daphne van Domselaar, samen met verdediger Stefanie van der Gragt uitblinker bij Nederland. Maar een overtreding van Dominique Janssen op Kadidiatou Diani, tien minuten in de verlenging, werd de ploeg van Parsons fataal. De strafschop van Ève Périsset verdween in de hoek. De verzachtende omstandigheden voor het matige spel van Nederland zijn de afgelopen weken vaker aangevoerd: Sari van Veenendaal verliet de selectie met een schouderblessure,  Aniek Nouwen ging door haar enkel, Lieke Martens keerde huiswaarts met een voetblessure. Jackie Groenen en Vivianne Miedema liepen een coronabesmetting op. „What doesn’t kill you makes you stronger”, reageerde Parsons. Ongelukkig was ook het interview dat Jill Roord aan de Volkskrant gaf, twee dagen voor het groepsduel tegen Zweden. Alle ophef erover was misschien wat overdreven, en volgens Roord waren haar uitspraken over de bondscoach sarcastisch bedoeld, maar dat ze niet onbesproken zouden blijven was te voorzien. „Hij gaat graag de diepte in en dan haakt bij ons 50 procent wel af”, zei Roord. En, over zijn lange besprekingen: „De eerste keer dat hij er was hebben we dat meteen aangegeven: dit duurt te lang. Nu zijn ze korter, maar soms denk ik: was hier een bespreking voor nodig en zo lang? Maar hij is aan het leren, het wordt beter.” Karaktermoord, oordeelde een tv-analist. Onder Parsons’ voorganger Sarina Wiegman had je dat niet moeten flikken. Maar Parsons wilde – in elk geval naar buiten toe – geen woorden vuil maken aan de kritische noten van zijn middenvelder, die tegen Frankrijk op de bank begon. Hij zat niet op ‘dat soort vragen’ van journalisten te wachten. „Het wordt groter gemaakt dan het is.” Parsons is geen man van piketpaaltjes, vertelde een ingewijde eind vorig jaar. Hij is aardig en heeft veel oog voor het gevoelsleven van zijn speelsters. Maar wat wil hij nou precies? Wat is zijn visie? Hééft hij wel een visie? In de Verenigde Staten had de Brit als clubcoach op het hoogste niveau gewerkt, maar kun je dat met het werk van een bondscoach in Europa vergelijken? Het feit dat hij zijn nieuwe functie de eerste maanden combineerde met een job bij het Amerikaanse Portland Thorns, getuigt van zelfoverschatting, werd hier en daar gefluisterd. En ook: de KNVB had die dubbelfunctie  nooit mogen toestaan. De ‘hand van Parsons’ is op het EK nooit goed zichtbaar geworden. Veel van zijn tactische experimenten leidden tot wrevel bij speelsters, al was het ergens ook een kwestie van gewenning in een ploeg waar doorgeselecteerd moest worden. De kwaliteiten van voetbalsters die op eerdere eindtoernooien uitblonken, kwamen in Engeland niet goed tot hun recht. Tekenend is ook dat Parsons spits Miedema in de rust van de zware groepswedstrijd tegen Zweden naar haar ‘gedachten’ had gevraagd. Zij kwam met het idee om Roord op 10 te zetten en Daniëlle van de Donk naar rechts te verplaatsen. „Als we in de kwartfinale eruit gaan hebben we gefaald”, zei Roord  voor het EK tegen Voetbal International. Veel ploeggenoten zullen het met haar eens zijn. „Maar door alle tegenslag zijn de speelsters wel dichter naar elkaar toe gegroeid”, zei Van der Gragt na afloop van de wedstrijd tegen Frankrijk. Dat, én de sterke optredens van een aantal debutanten, zoals Esmee Brugts, Kerstin Casparij, Romée Leuchter en de onvermijdelijke Van Domselaar, biedt hoop voor de toekomst.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/24/de-hand-van-bondscoach-mark-parsons-werd-op-ek-nooit-goed-zichtbaar-a4137229
