2022-07-14||Politie in Scandinavië rolt prostitutienetwerken op: ‘Voor het eerst zien we meer Oekraïense dan Roemeense vrouwen’||Een zwarte BMW rijdt zonder lichten door Finnskogen, een uitgestrekt bosgebied op de grens tussen Noorwegen en Zweden. Dan stopt de chauffeur, doet een zaklamp aan, volgt de weg een tijdje en loopt  het bos in – buiten het zicht van bewakingscamera’s. Twintig minuten later komt hij terug met twee vrouwen, een uit Oekraïne en een uit Moldavië.   Elke week worden er zo vrouwen naar Noorwegen gesmokkeld. In zowel Noorwegen als Zweden heeft de politie prostitutienetwerken ontdekt waarin de meeste vrouwen uit Oekraïne kwamen. Dat meldt de Noorse omroep NRK, die toegang kreeg tot foto’s en documenten die tonen hoe de politie de daders in de gaten hield.  „Dit is de eerste keer dat we meer Oekraïense dan Roemeense vrouwen zien”, zegt de Zweedse politie-inspecteur en prostitutie-expert Simon Häggström, die betrokken was bij het onderzoek, tegen NRK. De toename van het aantal vrouwen uit dit land is volgens hem duidelijk te wijten aan de oorlog. De vrouwen uit dit onderzoek hadden geen asiel aangevraagd in de Scandinavische landen, maar zijn slachtoffer van mensenhandel, zo ziet hij. Het netwerk in Noorwegen bestaat uit ongeveer tweehonderd Oost-Europese vrouwen en bestond ook al vóór de oorlog in Oekraïne. In een groot onderzoek naar seksuele uitbuiting ontdekte de Zweedse politie dat veel vrouwen rechtstreeks naar de grens met Noorwegen werden vervoerd, en waarschuwde  daarop   in de winter van 2021 haar Noorse collega’s.  Hoeveel Oekraïense vrouwen er sinds de Russische invasie naar het land zijn gesmokkeld, is niet precies bekend. Volgens de politie woonden er op het moment van de inval meer dan honderd vrouwen in een gebouw in Oslo en hadden zij daar seks tegen betaling.  Een Oekraïense vrouw en haar Noorse echtgenoot worden verdacht van het leiden van dit prostitutienetwerk in Noorwegen. De slachtoffers werden online aangeboden. Potentiële klanten konden op een website foto’s bekijken, waarbij ze informatie kregen over de vrouwen en over de diensten en bijbehorende tarieven waarvan ze  gebruik konden maken.  In Zweden was Per-Anders Andersson, een hoteleigenaar dicht bij de Noorse grens, verrast dat er constant auto’s vol  vrouwen kwamen,  vertelt hij  omroep NRK. Ze werden afgezet bij het hotel en een dag later opgehaald door een man. De vrouwen  kwamen uit Oost-Europa en zeiden dat ze naar Noorwegen gingen, aldus Andersson.  In Zweden en Noorwegen is prostitutie illegaal. In Zweden zijn de klanten van prostituees strafbaar.   „Vrouwen in een kwetsbare positie zijn vaak goedgeloviger”, weet Ina Hut, directeur van het landelijk Coördinatiecentrum tegen Mensenhandel (CoMensha). In Nederland gaat het tot nu toe om een „handjevol meldingen” van seksuele uitbuiting van Oekraïense vrouwen. Hut verklaart dat onder meer door de alertheid van de opsporingsdiensten en de  goede preventiecampagne.  „We hebben samen met andere organisaties digitale flyers gemaakt met waarschuwingen: wees alert voor mooie praatjes, zorg dat vrienden en familie altijd weten waar je bent”, zegt Hut.  Elders in Europa zijn volgens het Europese platform La Strada International tien officiële meldingen gedaan van seksuele uitbuiting van Oekraïense vluchtelingen, onder meer in Duitsland, België en Polen. Maar Hut denkt dat het echt probleem veel omvangrijker is:  „Meestal zijn de meldingen die bij ons terechtkomen  het topje van de ijsberg.” Vaak hebben de betrokken vrouwen niet meteen in de gaten dat het om mensenhandel gaat. Zo kan het lang duren voordat dit bij hulporganisaties op de radar komt.  Hut verwacht dat er de komende tijd meer zaken uit Oekraïne naar buiten komen. De grootste groep buitenlandse slachtoffers van seksuele uitbuiting in Nederland komt uit Roemenië, gevolgd door Nigeria.  Correctie (15 juli 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat in Zweden ook klanten van sekswerkers strafbaar zijn. Alleen de klanten zijn strafbaar, niet de sekswerkers zelf (hoewel zij wel gecriminaliseerd worden). Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/meer-sekswerkers-uit-oekraine-a4136504
2022-07-14||Kabinet: structurele fouten bij uitgifte paspoorten||Bij de uitgifte van paspoorten zijn een decennium lang structureel fouten gemaakt die corruptie in de hand werken. Uit een grote steekproef bij 17 gemeenten is gebleken dat tussen 2010 en 2019 in ruim 25 procent van de gevallen de procedure voor de uitgifte van paspoorten niet is gevolgd. Dat staat in   een brief van staatssecretaris Alexandra van Huffelen (Digitalisering en Koninkrijksrelaties, D66) aan de Tweede Kamer.  In de vorige week verstuurde brief meldt Van Huffelen dat er meerdere strafrechtelijke onderzoeken lopen naar  corrupte ambtenaren. Hoeveel er dat zijn, kan de staatssecretaris niet zeggen vanwege het vertrouwelijke karakter van deze onderzoeken. Maar volgens Van Huffelen „gaat het hierbij, voor zover wij nu weten, om een beperkt aantal corrupte ambtenaren”.  Bij die onderzoeken is inmiddels in tientallen gevallen vastgesteld dat criminelen gebruikmaken van legaal uitgegeven paspoorten met daarop een foto die niet correspondeert met de naam van de gebruiker. Dat aantal zal nog verder oplopen. Met een dergelijk paspoort kunnen criminelen reizen en toch onder de radar  blijven.  Begin deze week is bij een openbare zitting in een rechtszaak tegen een Haagse gemeenteambtenaar gebleken dat ruim twintig criminelen  de afgelopen jaren legaal uitgegeven paspoorten hebben gekregen.  Het onderzoek naar deze ambtenaar is in 2019 begonnen nadat bleek dat Ridouan Taghi bij zijn aanhouding in Dubai een dergelijk paspoort in zijn bezit had. Ook andere criminele kopstukken hebben tussen 2009 en 2016  kunnen reizen met een vals paspoort dat legaal is uitgeven.  De ambtenaar in kwestie deed zowel de aanvraag als de uitgifte voor dat paspoort zelf. Dat is tegen de regels. Een ambtenaar die de aanvraag doet, mag niet betrokken zijn bij de uitgifte van de pas.  Deze zaak heeft een structureel probleem blootgelegd. Voor het onderzoek  zijn 8,7 miljoen paspoortaanvragen tussen 2010 en 2019 gecontroleerd. In 2,4 miljoen gevallen zijn de aanvraag en afhandeling door dezelfde ambtenaar gedaan. Dit komt vooral voor in gemeenten met minder dan 100.000 inwoners.  Er zijn meer problemen geconstateerd. In ruim 180.000 gevallen is zonder specifieke reden een pasfoto goedgekeurd terwijl de apparatuur die foto had afgekeurd. En in 18.000 gevallen is afgeweken van procedures voor de looptijd, of zijn paspoorten buiten kantooruren verstrekt wat de controle moeilijker maakt. Uit het onderzoek is ook gebleken dat het bestand van de gemeenten voor het aanvragen en archiveren van reisdocumenten onjuiste gegevens bevat. Naar de omvang van dit probleem wordt  onderzoek gedaan. Ook zijn inmiddels gesprekken gevoerd met de gemeentesecretarissen van de grote gemeenten en is er een verbeterprogramma opgesteld.  Zo krijgen ambtenaren voorlichting en zal baliepersoneel dat betrokken is bij de uitgifte van identiteits- en reisdocumenten verplicht worden gecertificeerd en moeten zij in de toekomst in het bezit zijn van een verklaring omtrent het gedrag. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/kabinet-structurele-fouten-bij-uitgifte-paspoorten-a4136514
2022-07-14||Het ontslagaanbod van premier Mario Draghi komt op het slechtst mogelijke moment voor Italië||‘Ik heb er mijn buik van vol.” Dat zou Mario Draghi onlangs nog aan het Italiaanse Europarlementslid Antonio Tajani hebben toevertrouwd. Donderdag bleek dat, toen Draghi zijn ontslag aanbood  na een diepe regeringscrisis veroorzaakt door de Vijfsterrenbeweging. Hoewel de Italiaanse president Sergio Mattarella dit ontslag heeft geweigerd, is de onzekerheid enorm. De crisis komt op het slechtst denkbare moment. Italië worstelt met hoge energieprijzen en met inflatie, en vorige week nog is in het noorden een noodtoestand uitgeroepen wegens de aanhoudende hitte en droogte. Ook Europa is bezorgd over instabiliteit in Italië, de derde grootste economie in de eurozone. De crisis veroorzaakte donderdag onmiddellijk onrust op de financiële markten.  Mario Draghi, de voormalige voorzitter van de Europese Centrale Bank, gold de voorbije maanden als een van de gezaghebbendste regeringsleiders in Europa. Hij onderhield dagelijks contact met Europees Commissievoorzitter Ursula von der Leyen en speelde een grote diplomatieke rol in de oorlog tussen Oekraïne en Rusland. Hij bouwde de afgelopen maanden in een ijltempo de sterke Italiaanse afhankelijkheid van Russisch gas af. Tegelijkertijd respecteerde hij nauwgezet de Europese deadlines voor de hervormingen die als voorwaarde zijn gesteld voor de subsidies en leningen uit het Europese post-coronaherstelfonds. De komende jaren kan Italië op 205 miljard euro aanspraak maken. Voor Italië ligt nu een zomer van grote onzekerheid. De crisis werd donderdagmiddag officieel, toen de coalitiepartner Vijfsterrenbeweging in de Senaat wegliep bij een vertrouwensstemming die was gekoppeld aan een steunpakket ter waarde van 26 miljard euro voor Italiaanse bedrijven en gezinnen. Draghi’s regering overleefde de stemming ook zonder de Vijfsterrenbeweging, maar de premier sprak van een „belangrijk politiek feit”. Hij concludeerde dat het idee van een regering van nationale eenheid helemaal weg was. Dit is een vertrouwensbreuk, vindt hij. Met uitzondering van het post-fascistische Broeders van Italië namen in februari vorig jaar alle grote partijen deel aan Draghi’s kabinet. Sindsdien is er veel water door de Tiber gestroomd. Formeel gezien verzette de Vijfsterrenbeweging zich tegen het nieuwe hulppakket van de Italiaanse regering omdat dat de burgemeester van Rome de kans bood om een nieuwe, grote afvalenergiecentrale te bouwen. De Vijfsterrenbeweging, die Rome tot oktober heeft bestuurd, wil daar niets van weten. In feite was dit slechts de ‘casus belli’ en speelt de strijd om de kiezer een veel grotere rol. Sinds de monsterwinst bij de verkiezingen van 2018 (32 procent van de stemmen) is de Vijfsterrenbeweging, die onlangs nog voormalig boegbeeld Luigi Di Maio zag vertrekken, in de peilingen zowat gehalveerd. Volgens de radicale flank van de Vijf Sterren, die partijleider Giuseppe Conte flink onder druk zet, is dit het moment om een eigen koers te varen, door nog enkele maanden hard oppositie te voeren.  Ook de radicaal-rechtse Salvini, altijd in campagnemodus, wil in de aanloop naar nieuwe verkiezingen stemmen winnen. Zijn  rivale Giorgia Meloni van het uiterst rechtse Broeders van Italië, steekt hem in de peilingen immers voorbij. Hoe nu verder?  President Mattarella wilde Draghi’s ontslag niet aanvaarden en heeft hem teruggestuurd naar het parlement. Daar volgt woensdag een debat. Het is nog niet duidelijk of dan ook een nieuwe vertrouwensstemming volgt. De centrum-linkse Democratische Partij  hoopt op een doorstart van het kabinet, maar Salvini en Meloni ruiken de stembus al.  Zo duwen de Italiaanse politici, op een moment dat burgers en bedrijven al kreunen, het land in chaos. De Italiaanse ondernemerskoepel Confindustria liet in een reactie weten „sprakeloos” te zijn wegens zulk „onverantwoordelijk gedrag”. Eurocommissaris voor Economie Paolo Gentiloni – zelf voormalig Italiaans premier – zei de politieke crisis in Italië „met bezorgde verbazing” te volgen. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/italiaanse-regering-in-diepe-crisis-a4136509
2022-07-14||Column | Breid het gymnasium  uit met Arabisch||Ik sloot het brugklasjaar van mijn dochter af met een ouderborrel in het Amsterdamse Beatrixpark en raakte aan de praat. Ik was (te) lang niet op een borrel geweest, en trapte enigszins bruusk af: „Zijn we met veel kakkers?”  Ik hoefde maar om me heen te kijken om te constateren dat de groep aanwezige ouders van de jonge gymnasiasten niet bepaald divers was. Het aantal kakkers viel mee, ik telde een paar polo’s. Bij wat doorvragen, bleek het clubje overwegend witte ouders zeker niet één pot nat: een aantal (onder wie ik zelf) hadden bijvoorbeeld een andere dan de Nederlandse nationaliteit. Maar, vrijwel zonder uitzondering: hartstikke hoogopgeleid.  Moest hier iets veranderen, en zo ja hoe? In ons midden bevond zich een onderwijseconoom met een andere culturele achtergrond  dan de Nederlandse, ze had zelf ook op een categoraal gymnasium gezeten. Uiteráárd moest hier iets veranderen.  ‘Het is van de zotte dat een gymnasium in de hoofdstad op geen enkele manier de populatie van de stad reflecteert.” Dat dit zo is, is niet per se de schuld van gymnasia, die houden zich namelijk keurig aan de wet: alle leerlingen met een vwo-advies zijn van harte welkom. Amsterdam probeert met een lotingssysteem vriendjespolitiek te voorkomen.  Is er dan wellicht een andere barrière voor ouders met een niet-westerse migratie-achtergrond? Let wel: het ene zelfstandige gymnasium is het andere niet: een enkel gymnasium experimenteert-met havo-vwo advies als voldoende toelatingseis; andere gymnasia proberen zich als inclusief te profileren. Bij het Haganum in Den Haag heeft 36 procent van de leerlingen  een niet-westerse achtergrond en 28 procent van de ouders een laag inkomen; 50 procent van de leerlingen van het Marnix Gymnasium Rotterdam bestaat uit ‘eerste generatie’-gymnasiasten.  Zou het niet een goed idee zijn, opperde de onderwijseconoom, om bijvoorbeeld iets aan het curriculum te doen en naast Grieks en Latijn klassieke Arabische talen te geven om zo het gymnasium aantrekkelijker te maken voor een bredere groep? Ik veerde op, wat heerlijk om een vakinhoudelijke aanpak te horen! Natuurlijk, Arabisch! Er is alle reden toe. Aristoteles, baken van de westerse beschaving, danken we aan een vertaling uit het Arabisch; ons numerieke stelsel komt uit het Midden-Oosten. Onder classici vind je medestanders. Voor leerlingen is het aantrekkelijk om kennis te maken met deze wereldtaal, en net als bij Grieks leer je een ander schrift. En zou het voor islamitische ouders niet een enorm pluspunt kunnen zijn om je kind naar het gymnasium te sturen? Ik belde meteen een bevriende Nederlandse moslima om te vragen wat ze vond van het plan om Arabisch aan te gaan bieden. Zou dat een verschil kunnen maken voor islamitische ouders? Zeker, dat was een aardig plan, en nee, dat zou bij lange na niet genoeg zijn. Kinderen met een Turkse en Marokkaanse achtergrond hebben minder kans op vwo-advies vanwege onderadvisering. Eenmaal het juiste advies op zak, voelen ze zich niet thuis op het gymnasium, want daar heerst een bepaald  ‘sfeertje’.  Ze vertelde het verhaal van haar nichtje op het gymnasium. In het begin ging het goed, ze had er zin in. Maar ze werd steeds somberder, introverter, ongelukkiger. Ze voelde zich een vreemde eend in de bijt, niemand leek op haar, qua uiterlijk en thuismilieu. Wat dan kan helpen is een leraar die zoiets herkent en opmerkt, en die kans is groter als het docententeam diverser is. Arabisch zou een manier kunnen zijn om het docententeam op gymnasia inclusiever te maken. Rolmodellen motiveren bovendien om te blijven en goed te presteren. De ouderborrel ging verder, ik werd bijgespijkerd over onderadvisering. Dat is zeker een probleem, maar het is toch een misvatting dat dit het grootste probleem is. Het is eerder zo dat kinderen met een niet-westerse migratieachtergrond een bepaald niveau niet halen omdat de ouders vaker laag opgeleid zijn dan de ouders van Nederlandse kinderen in de stad; investering in jonge jaren is daarom belangrijk om achterstanden weg te werken.  Het M-woord (‘middenschool’) was inmiddels gevallen. Ik zag een kans om mijn stokpaardje te berijden. Sommige bestuurders willen van gymnasia af en bewieroken Scandinavië en Frankijk als middenschoolvoorbeeld. Ik zeg: wil de middenschool effectief zijn, dan moet je Scandinavië en Frankrijk helemáál volgen: leraren moeten kunnen differentiëren en schaf artikel 23 van de Grondwet af, dat bijzonder onderwijs mogelijk maakt! Segregatie begint al op de basisschool. Daar willen Nederlanders met hun verzuilde koppigheid vast niet aan.  Dus: als niet grootscheeps, dan kleine veranderingen. Wat mij betreft gaan de handen op elkaar voor Arabisch op het gymnasium.  Stine Jensen is filosoof en schrijver. Ze schrijft om de week een column op deze plek. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/breid-het-gymnasium-uit-met-arabisch-a4136479
2022-07-14||Voor fraude veroordeelde Chileense ex-burgemeester duikt op in Ter Apel||De Nederlandse politie heeft woensdag een Chileense ex-burgemeester aangehouden in Ter Apel. Het gaat om Karen Rojo, zo schrijven Chileense media, die in maart werd veroordeeld tot vijf jaar gevangenisstraf voor fraude met gemeenschapsgeld. Met haar aanhouding komt een einde aan de vlucht van een vrouw die in Chili wordt gezien als corrupt politicus, maar die in haar eigen ogen „een politiek vluchteling” is. Rojo was twee opeenvolgende termijnen burgemeester van Antofagasta, een havenstad in het noorden van Chili. De verkiezingscampagne voor haar tweede termijn werd  deels gefinancierd met gemeentegeld, zo oordeelde de rechtbank in 2020. Het Hooggerechtshof bevestigde op 23 maart 2022 haar celstraf van vijf jaar, maar toen was Rojo al  vertrokken. De IJzeren Dame, zoals ze in Chili werd genoemd, was naar Nederland gevlucht op een KLM-vlucht die ze ter plekke op de luchthaven cash had betaald. Interpol werd op de hoogte gebracht, maar Rojo bleef 112 dagen onder de radar, tot woensdag. Ze werd, op verzoek van Chili, gearresteerd in Ter Apel. Ze had zich daar gemeld bij het aanmeldcentrum voor asielzoekers.   Maar in Chili woedt geen oorlog en werken de rechtbanken zoals hoort in een democratie. Toch heeft Rojo  naar eigen zeggen geen eerlijk proces gehad. Ze noemde haar vonnis overtrokken en ziet zich als „politiek gevangene”, zo schrijft de Chileense krant La Tercera. Ze was al bezig zich te laten registreren als politiek vluchteling. Of ze die procedure doorzet is niet bekend; het COA, verantwoordelijk voor de aanmelding en opvang van asielzoekers, weigert te reageren op de zaak. Na haar arrestatie is ze in Rotterdam voorgeleid. Ze blijft daar tot er uitspraak is gedaan over haar uitlevering, zo bevestigt het Openbaar Ministerie aan NRC.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/voor-fraude-veroordeelde-chileense-ex-burgemeester-duikt-op-in-ter-apel-2-a4136502
2022-07-14||Bespuugd, geslagen, uitgemaakt voor nazi: klimaatactivisten in Berlijn krijgen te maken met veel agressie||In 2015 bungelden dertien Greenpeace-activisten onder een zestig meter hoge brug in het Amerikaanse Portland om een schip van Shell tegen te houden dat de oceaan op wilde varen voor olieboringen. De activisten, uit de verte nauwelijks als mensen herkenbaar, hadden ieder een rood of gele wimpel om zichtbaar te zijn. Pas nadat de politie een etmaal later – ze sliepen ook in hun touwen – drie activisten had verwijderd, kon het schip tussen de overgebleven activisten door varen. Op een bankje tussen een rits volkstuintjes in het noorden van Berlijn vertelt Lina Schinköthe (20) erover. „Het beeld raakte me: mensen die met hun lichaam de vernietiging van de aarde willen tegenhouden.”  Drie dagen later steekt Schinköthe, een tengere eerstejaars filosofie, met zeven medestanders bij het stoplicht een zesbaansweg in Berlijn over. De acht lopen achter elkaar aan. Midden op de weg staan ze  stil, keren zich naar het verkeer en trekken rode spandoeken uit hun rugzakken. Het licht springt op groen, een man in een grijze Mazda-SUV trekt hard op en probeert de demonstranten via de stoep te passeren, maar een jongen springt voor de auto, die op het nippertje remt. De acht zijgen neer op straat, draaien tubes secondelijm open met hun tanden en smeren het aan hun handen die ze op het asfalt plakken. Twee hebben zand en een lijmmengsel bij zich waarmee ze een soort cement mixen om zich mee aan de straat te lijmen.  De activisten van Letzte Generation blokkeren in Berlijn voor de derde week op rij ochtend aan ochtend verkeersaders en snelwegen. Ze eisen dat kanselier Olaf Scholz nieuwe boringen naar olie  in de Noordzee tegenhoudt. In het regeerakkoord van december vorig jaar stelt de coalitie van SPD, Groenen en FDP dat geen nieuwe olie- en gasboringen worden toegestaan. Door de energiecrisis na de Russische inval in Oekraïne gingen die voornemens overboord; boringen naar gas zijn in voorbereiding, die naar olie worden onderzocht.   Het is geen goed jaar voor het klimaat. Behalve tot nieuwe boringen besloot de regering in Berlijn vorige week dat reeds uitgerangeerde kolencentrales langer zullen blijven draaien om stroom te genereren die normaal gesproken uit Russisch gas was gehaald. Duitsland legt met spoed nieuwe lng-terminals aan, waar vloeibaar gas uit met name de VS kan worden verwerkt om de verminderde gastoevoer uit Rusland te compenseren. Met de nieuwe infrastructuur voor fossiele energiebronnen – de boringen, de lng-terminals – slaat Duitsland een richting in waarmee het nog decennia afhankelijk blijft van die fossiele bronnen, oordelen klimaatwetenschappers. Voor klimaatbewuste burgers zal de reeks beslissingen die de Duitse regering de laatste maanden nam dystopisch klinken.   De oorlog in Oekraïne en de energiecrisis hebben de klimaatcrisis naar de achtergrond gedrongen, en dat terwijl er volgens de actievoerders van Letzte Generation nog maar drie of vier jaar de tijd is de CO2-uitstoot te reduceren om een onomkeerbare en fatale opwarming van de aarde te voorkomen. In de boodschap van Letzte Generation klinkt paniek door. „Heb je ook Scheissangst alles te verliezen als het klimaat verder destabiliseert?”, heet het op hun website op het gedeelte waar nieuwe leden worden geworven.  Met de groeiende paniek worden de acties steeds radicaler.   ,,Wat kunnen we nu anders doen dan verzet leveren met ons lichaam?”  Foto Gordon Welters Vóór  de coronapandemie was Fridays for Future groot in Duitsland. Op enkele vrijdagen gingen honderdduizenden scholieren door het hele land de straat op. Maar inmiddels is de fut eruit: door corona zijn veel lokale afdelingen opgelost en veel deelnemers zijn teleurgesteld over hoe weinig de vrijdagse demonstraties opleverden.  Voor frustraties zorgt ook de rol van de Groenen in de huidige regering. De Groenen-minister Robert Habeck van Economie en Klimaat is nu diegene die de energievoorziening uit kolen en lng opstuwt, bij gebrek aan Russisch gas. „We zijn compleet in de steek gelaten door de Groenen”, zegt Lina Eichler (19), van begin af aan betrokken bij Letzte Generation.   Letzte Generation begon vorig jaar in augustus: zeven tieners en twintigers gingen in hongerstaking voor de Bondsdag, en eisten een gesprek met de kandidaat-kanseliers. Na bijna vier weken  gingen twee ook in dorststaking; enkele uren later zegde kanselier Scholz een gesprek toe.  Letzte Generation draait ook oliepijpleidingen dicht waar het de kans heeft. „We maken niets kapot”, zegt Lina Schinköthe op het parkbankje. „Die leidingen zijn zo gemaakt dat ze in een noodtoestand dichtgedraaid kunnen worden. En er bestaat geen grotere noodtoestand dan het verdwijnen van de mensheid, lijkt me”,  zegt Schinköthe. Dus is alles gerechtvaardigd om die noodtoestand te keren? Vooralsnog wil Letzte Generation alleen vreedzaam en geweldloos actievoeren, benadrukt Schinköthe.  De activisten op hun beurt worden tijdens hun acties verre van geweldloos bejegend. Een man iets verder achterin de almaar groeiende file in Berlijn schreeuwt staand naast zijn auto: „Gewoon gas geven! Rij eroverheen!” Een andere man stapt uit zijn auto en sleept een jonge vrouw, niet vastgelijmd, aan haar benen naar de middenberm. Op zijn T-shirt staat Hate and kill. Een oudere man met een plastic tas vol chips en een andere vol statiegeldflessen loopt langs en schopt Schinköthe. Een fietser spuugt in het voorbijgaan naar de twintigers in kleermakerszit.  Na twintig zeer lange minuten is de politie op het kruispunt. Hoewel hun komst betekent dat de activisten van het asfalt zullen worden geweekt en hun actie een einde nadert, is het voor de Letzte Generation belangrijk dat de agenten niet te lang op zich laten wachten: zonder hen zijn de actievoerders  aan de agressie van de automobilisten overgeleverd. Een week eerder, bij een protest op de ring rond Berlijn, werd een activist genaamd Christoph toegetakeld door een automobilist.  „Eerst kreeg ik een trap in mijn gezicht, vervolgens werd er op mijn hand gestampt”, vertelt hij terwijl hij met een blauw oog en een blauwe hand wordt afgevoerd door de politie. De actievoerders worden vaak een nacht vastgehouden, maar het ontbreekt aan capaciteit bij politie en justitie om ze aan te klagen.  Tijdens een wekelijkse cursus voor nieuwe aanwas van Letzte Generation wordt geoefend om rustig te blijven tegenover agressieve automobilisten. „Blijven ademhalen, van tevoren bedenken wat je wilt zeggen”, instrueert Lina Eichler. Eichler geeft de cursus elk weekend in Berlijn. In rollenspellen op een zonnig bedrijfsterrein moet de ene helft schreeuwen en duwen, zoals automobilisten doen, en de andere helft blijven ademen. Om zich in te leven moeten de schreeuwers zich voorstellen dat ze naar een sollicitatiegesprek moeten, of dat hun vrouw op het punt staat te bevallen in het ziekenhuis. De-escaleren is het enige wat telt – in zo’n situatie is het niet per se diplomatiek om over het klimaat te beginnen, aldus Eichler.   Eenmaal vastgelijmd, zijn de activisten niet zomaar weer losgemaakt van het asfalt.  Foto Gordon Welters Eichler – kordate bewegingen, kordate zinnen – brak haar eindexamenjaar af om zich voltijds voor het klimaat in te zetten. In augustus vorig jaar was ze een van de zeven die voor de Bondsdag in hongerstaking gingen; na negentien dagen moest ze worden opgenomen in het ziekenhuis en haar actie staken.  De ochtendspits in Berlijn is vol op gang, aan de kant van de weg ontvouwen zich verhitte discussies tussen de leden van Letzte Generation – een paar zijn ook mee gekomen om niet-vastgeplakt het gesprek aan te gaan en folders uit te delen – en voorbijgangers. Een jonge vrouw in grijs trainingspak, met nepwimpers en een rottweiler vindt de vertoning „ontzettend gênant”. Ze vindt het prima dat haar leeftijdsgenoten protesteren, maar ze zouden rekening moeten houden met de mensen die op tijd op hun werk moeten komen. Dat roepen de meeste voorbijgangers: „De mensen moeten naar hun werk!” en „Ze willen dat we allemaal werkloos worden!”  „Ik heb alles geprobeerd”, zegt de vertaalster Caris Christina Connell (33), die ook op het asfalt zit. „Jarenlang heb ik het via de politiek geprobeerd, zonder resultaat.” Daarom zit Connell nu hier. „De consequenties zullen we allemaal moeten dragen, ook als we te dom, te gierig of te laf zijn om verantwoordelijkheid te nemen.”  „Niets heeft gewerkt”, vindt ook Schinköthe, „wat kunnen we nu anders doen dan verzet leveren met ons lichaam?” De methode van de ‘laatste generatie’ richt zich niet per se tegen de automobilisten, ze willen in de eerste plaats ontregelen.  „We willen zoveel mogelijk het dagelijks leven onderbreken en zo veel druk opbouwen dat Scholz niet anders kan dan naar ons luisteren.”   De groep van activisten groeit – er zijn nu zo’n driehonderd mensen die in wisselende formaties, elke dag op verschillende plekken in Berlijn, de straat op gaan. Het geduld van de forenzen slinkt. De co-voorzitter van de Groenen, Omid Nouripour, noemden de protesten al „weinig democratisch”. En ook Olaf Scholz doet vooral minachtend over klimaatactivisten: eind mei zei hij dat de „demonstranten in donkere kleren” hem doen denken aan tijden die Duitsland gelukkig al lang achter zich heeft gelaten, waar de meeste Duitsers onwillekeurig uit moesten concluderen dat Scholz klimaatactivisten met nazi’s vergeleek.  De politie in Berlijn is, zo zegt Lina, meestal „hoffelijk”. Bij hun vaste uitrusting hoort inmiddels een emmertje met plastic handschoenen, een fles aceton en een fles zonnebloemolie, en houten spatels. Met groot geduld masseert een kale politieagent de handen van de activisten in met olie, waardoor de meeste lijm oplost. De twee met het cementmengsel moeten met hamer en beitel worden losgebikt. Dat proces duurt uren. Lina Schinköthe kijkt toe vanaf de stoep, ze is heel moe van de spanning, zegt ze, en ook bang, „omdat ik ook niet zeker weet of het werkt wat we doen”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/met-secondelijm-aan-berlijnse-asfalt-vast-voor-t-klimaat-a4136501
2022-07-14||Hoort al dat politieke gedoe wel thuis in de Eerste Kamer?||Van alle oppositiepartijen in de Tweede Kamer had JA21 de meest dreigende toon richting het kabinet aangeslagen over eventuele steun voor de Voorjaarsnota. Als we niet genoeg van onze wensen binnen krijgen, was in de voorbije weken steeds de boodschap van fractievoorzitter Joost Eerdmans, dan zien we elkaar straks wel ‘aan de overkant’, in de senaat. Want: „We zijn zo groot in de Eerste Kamer dat we echt een verschil kunnen maken.” Niet voor niets gingen premier Mark Rutte (VVD) en minister Sigrid Kaag (Financiën, D66) in mei met  de hoed in de hand langs bij JA21 en andere partijen die het kabinet aan een meerderheid in de Eerste Kamer kunnen helpen.  Volgens politieke veteranen heeft de Eerste Kamer de laatste jaren onmiskenbaar een grotere politieke rol gekregen. Ben Knapen, fractievoorzitter van regeringspartij CDA in de Eerste Kamer, ziet dat   met lede ogen aan. „Het is niet heel democratisch wanneer we hier de Tweede Kamer gaan kopiëren. De Eerste Kamer heeft toch echt een andere rol. We moeten inhoudelijk naar wetsvoorstellen kijken en ons niet te veel laten beïnvloeden door politieke belangen van de Tweede Kamer.” Afgelopen dinsdagavond laat werd de maandenlange verhitte politieke strijd om extra koopkrachtmaatregelen in de Voorjaarsnota  in de Eerste Kamer beslecht.  GroenLinks en PvdA bleven kritisch over de in hun ogen veel te magere koopkrachtverbetering. JA21 hielp het kabinet  aan een meerderheid: het stemde vóór de kabinetsvoorstellen zonder dat die waren aangepast. We doen echt bijna de hele dag niets anders dan tweedekamertje spelen Annemarie Jorritsma fractievoorzitter van de VVD in de Eerste Kamer. Senator Lennart van der Linden, woordvoerder Sociale Zaken voor JA21, laat weten, anders dan de Tweede Kamerfractie van zijn partij, met de plannen te hebben ingestemd omdat een week eerder een motie van zijn partij over lastenverlichting voor de middenklasse met steun van coalitiepartij VVD in de Tweede Kamer was aangenomen. „Als de VVD niet door Rutte wordt teruggefloten ga ik ervan uit dat we dit voorstel straks bij Prinsjesdag terugzien.” Volgens sommigen wordt zo het onderscheid tussen de twee Kamers minder duidelijk. „We doen echt bijna de hele dag niets anders dan tweedekamertje spelen”, zegt Annemarie Jorritsma, fractievoorzitter van de VVD. De oud-minister (Paars I en II) ziet dat op meerdere vlakken: afstemming tussen Eerste en Tweede Kamerfracties; bewindslieden die harder moeten werken om oppositiepartijen in de Eerste Kamer voor zich te winnen; steeds meer debatten over beleid in plaats van over wetgeving en een enorme groei aan moties. „Er zitten ook zo veel overbodige moties tussen”, verzucht Jorritsma, „met uitspraken tegen het kabinetsbeleid die vaak ook al in de Tweede Kamer zijn aangenomen.” De Eerste Kamer is altijd een politiek orgaan geweest, zegt emeritus hoogleraar parlementaire geschiedenis Joop van den Berg, maar de situatie  is „echt veranderd” sinds het kabinet Rutte-II van VVD en PvdA (2012-2017) er geen meerderheid had. Vanaf dat moment begon het gekonkel achter de schermen. In eerste instantie met oppositieleiders in de Tweede Kamer (D66, ChristenUnie, SGP), die vervolgens gingen ‘afstemmen’ met hun partijgenoten in de Eerste Kamer. Daarnaast signaleert Van den Berg een toegenomen profileringsdrang, vooral van radicale oppositiepartijen als de PVV en FVD en kleinere fracties die geen evenknieën in de Tweede Kamer hebben. „Ook in de senaat is de versplintering toegeslagen.” De Eerste Kamer telt inmiddels zestien fracties. Die hebben allemaal de behoefte om hun punt te maken en via sociale media de wereld in te sturen. Het verklaart volgens Van den Berg ook de overvloed aan moties. Het afgelopen jaar zijn er 119 moties in de Eerste Kamer in stemming gebracht. Van den Berg, van 1992 tot 1996 senator voor de PvdA: „Als er destijds één motie per maand werd ingediend, was dat veel.” Volgens senator Paul Frentrop (ex-FVD) „staat nergens” dat de Eerste Kamer zich niet te veel met de inhoud mag bemoeien.  Fractievoorzitters Jorritsma en Knapen vinden dat de Eerste Kamer er helemaal niet voor is om met moties politiek te willen scoren. De primaire taak van de senaat is volgens hen het bewaken van de kwaliteit van wetgeving: op rechtmatigheid, op doelmatigheid en op uitvoerbaarheid. Knapen: „Als je die beperkte taakopvatting niet consciëntieus wilt uitvoeren en beide Kamers van het parlement precies hetzelfde gaan doen, moeten we ons afvragen of we de democratie nog wel dienen.”  Dat senaatfracties zich niet altijd laten leiden door de opstelling van hun partij in de Tweede Kamer toonde de PvdA dinsdag. Anders dan de Tweede Kamerfractie stemden de PvdA-senatoren vóór het Europese handelsverdrag met Canada (CETA). Volgens senator Paul Frentrop (ex-FVD) „staat nergens” dat de Eerste Kamer vooral moet letten op de kwaliteit van wetgeving en zich niet te veel met de inhoud mag bemoeien. „De Eerste Kamer heeft die taken zelf bedacht omdat we gewoon overbodig zijn geworden.” Van den Berg beaamt dit: grondwettelijk bestaat die rol als toetser van kwaliteit van wetten niet. „Het was Herman Tjeenk Willink die in zijn tijd als voorzitter (1991-1997) over die  taakopvatting is begonnen.”  Frentrop herkent de grotere aandacht van het kabinet voor de Eerste Kamer, sinds het moet vechten voor steun. Maar die is selectief en opportunistisch. Toen hij nog deel uitmaakte van de grote FVD-fractie (twaalf zetels in 2019) werd hij geregeld uitgenodigd door bewindspersonen. Hij kwam ook in het Torentje. Na een aantal interne conflicten viel Forum (ook) in de Eerste Kamer uiteen. Frentrop leidt nu een tweemansfractie. Komt hij nog weleens bij een minister op de koffie? „Ze groeten me netjes hoor, maar verder word ik volstrekt genegeerd.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/senaat-speelt-tweedekamertje-a4136490
2022-07-14||Klimaatbeleid duur? Het levert tienduizenden miljarden op, zegt het IMF||Nederlandse kolencentrales draaien weer op vol vermogen. Duitsland bereidt zich voor om weer smerige bruinkool te verstoken. Europa koopt al het vloeibare gas dat het kan krijgen, waardoor landen in Azië en Latijns-Amerika terug dreigen te vallen op steenkool. Rusland  heeft met zijn invasie van Oekraïne een energiecrisis veroorzaakt die de klimaatcrisis verergert: vuile energie wint terrein, uitstoot van broeikasgassen neemt toe. Pas op dat dit geen trend wordt, klinkt nu de waarschuwing vanuit het Internationaal Monetair Fonds in Washington. „In deze energiecrisis moeten regeringen op korte termijn doen wat nodig is”, zegt IMF-econoom Tobias Adrian aan de telefoon. Maar gebruik van vuile energie moet niet meer dan een tijdelijke noodmaatregel zijn, vindt hij. „Je moet een duidelijk doel hebben om uit de crisis te raken. Dit doel moet zijn: kolen vervangen door hernieuwbare energie.” Regeringen wereldwijd, zegt Adrian, moeten dit moment „aangrijpen” om de energietransitie te versnellen. Adrian, Duitser en Amerikaan, bekleedt als directeur monetaire zaken en kapitaalmarkten een hoge positie bij het IMF. Recent publiceerde hij met twee andere economen een opmerkelijk artikel, waarin de drie betogen dat de omschakeling van fossiele naar hernieuwbare energie op de langere termijn enorme winst oplevert voor de wereld. Klimaatwinst  – maar óók economische winst.  „Meestal gaat het debat over de kosten van de energietransitie. Die zijn hoog, maar de economische voordelen van de transitie zijn vele malen hoger”, zegt  Adrian, die het artikel schreef met de Nederlandse onderzoeker Alissa Kleinnijenhuis (Universiteit van Stanford, Californië) en de Frans-Amerikaanse hoogleraar Patrick Bolton (Columbia, New York en Imperial College, Londen).  In hun working paper beschrijven de drie wat er zou gebeuren als energieopwekking met kolen vanaf 2024 geleidelijk verdwijnt. In 2050 mogen er dan per saldo geen nieuwe broeikasemissies meer zijn (net zero), wat nodig is voor beperking van de klimaatopwarming tot 1,5 graden. Zonne- en windenergie vervangen steenkool. Zo’n omslag kost gigantisch veel geld: 29.000 miljard dollar wereldwijd, meer dan het totale bbp van de Verenigde Staten. De meeste investeringen moeten vóór 2030 zijn gedaan, zo’n 3.000 miljard dollar per jaar. De economische winst van deze mondiale megatransitie zou op de langere termijn zichtbaar worden, in de vorm van vermeden klimaatvernietiging. Tegen het einde van de eeuw zou de mondiale bbp-winst liefst 78.000 miljard dollar bedragen, zo’n 80 procent van het huidige wereldwijde bbp. Anders uitgedrukt: tot het jaar 2100 zou de bbp-winst voor de wereld jaarlijks zo’n 1,2 procent bedragen. Met dit onderzoek zet het IMF voor het eerst de kosten van rigoureus klimaatbeleid naast de baten ervan. IMF-voorzitter Kristalina Georgieva noemde het artikel laatst in een speech. De kosten van grootscheepse klimaatinvesteringen, zei ze, „vallen in het niet bij de bredere voordelen, die in de tienduizenden miljarden lopen”. Het tekent de omslag in het denken bij het IMF van de afgelopen jaren. Stond het fonds eerder bekend als hoeder van begrotingsdiscipline en economische hervormingen, nu vraagt het óók telkens aandacht voor klimaatverandering als grote bedreiging voor de wereldeconomie. Hoe is de berekening van de drie onderzoekers tot stand gekomen? Ze zetten de prijs van de energietransitie af tegen de opbrengst: de klimaatschade die wordt voorkomen. Allereerst de kosten. Die bestaan uit schattingen van de benodigde grootscheepse investeringen in zonne- en windenergie, plus compensatie voor de sluiting van de kolensector. Adrian, Kleinnijenhuis en Bolton concentreren zich op steenkool, omdat dit de meest vervuilende energiebron is – wereldwijd goed voor meer dan 40 procent van de uitstoot door fossiele brandstoffen. Compensatie voor getroffen werknemers is niet meegenomen. Aanpassingen aan elektriciteitsnetten en investeringen in batterijopslag evenmin. In een voetnoot staat berekend dat deze het eindresultaat niet fundamenteel zouden veranderen.  Dan de baten. Die zijn gebaseerd op schattingen van de bbp-schade die uitblijft als ‘groen’ kolen vervangt. Ongebreidelde klimaatverandering brengt hoge sociaal-economische kosten met zich mee, betoogt het IMF al jaren. Het fonds maakt gebruik van modellen die de maatschappelijke kosten van klimaatverandering (social cost of carbon, ‘maatschappelijke CO2-prijs’) in kaart brengen. Daarbij moet je denken aan schade voor de landbouw (zo dreigt nu de rijstoogst in Noord-Italië te mislukken door extreme droogte), verwoestingen door overstromingen (zoals de miljardenschade vorig jaar in Duitsland, Nederland en België), productiviteitsverlies en oversterfte door hitte, en de kosten die nodig zijn voor extra energie (airconditioning).  Deze maatschappelijke kosten kun je uitdrukken in de schade die één ton CO2 oplevert. Adrian, Kleinnijenhuis en Bolton gebruiken 75 dollar per ton, het bedrag waarmee het IMF meestal rekent. Ze wijzen erop dat dit een relatief „conservatieve” prijs is. Sommige economen hanteren een veel hogere prijs, soms wel 150 of 200 dollar per ton. Bij een hogere maatschappelijke CO2-prijs valt de uiteindelijke bbp-winst nog eens tienduizenden miljarden dollars hoger uit.   De schattingen van kosten en baten in het artikel zijn met onzekerheid omgeven, geven de auteurs toe. Adrian spreekt van „hypotheses” die worden onderzocht. „We vergelijken twee hypothetische paden in de toekomst. Eén pad waarin de wereld erin slaagt de CO2-uitstoot te beperken, en een waarin dat niet lukt en waarin je verwoesting van het milieu zult zien.”  Niettemin zijn de auteurs zeker van hun zaak. Zelfs als je rekent met een heel lage maatschappelijke  CO2-prijs van 25 dollar, is het nog steeds voordeliger om kolen af te schaffen en te vervangen door groene energie: de bbp-winst bedraagt dan nog steeds 6.600 miljard dollar.  Ronduit onvoordelig is het om kolen (deels) te vervangen door aardgas in plaats van geheel door hernieuwbare energie. Zelfs al gebeurt dit maar voor een derde, dan verdwijnt in de berekening van de drie economen de bbp-winst onder de streep bijna volledig. Dit komt doordat gebruik van gas uitstoot oplevert, en dus klimaatkosten, maar ook omdat investeringen in gas in veel gevallen inmiddels duurder zijn dan in hernieuwbare energie. Deze conclusie staat in schril contrast met het recente besluit van het Europees Parlement om gas bij investeringen te classificeren  als ‘duurzame’ energie.  Rest de vraag: wie moet deze mondiale operatie ‘van-de-kolen-af’ gaan betalen? Lang leefde bij het IMF het geloof dat het geld vanzelf naar de juiste plek zou vloeien, als overheden CO2-uitstoot maar correct zouden beprijzen. Bedrijven en burgers zouden de maatschappelijke CO2-prijs dan echt moeten betalen, in de vorm van belastingen op uitstoot of via CO2-emissierechten voor bedrijven. Die prijsprikkel zou fossiele energie vanzelf onaantrekkelijk maken: de markt zou zijn werk doen.  Maar volgens de drie economen is meer nodig, omdat CO2-beprijzing wereldwijd onvoldoende van de grond komt. Adrian: „Beprijzing blijkt politiek gezien heel moeilijk  rond te krijgen”. Europa, zegt hij, is met CO2-beprijzing het verst. Het kent een emissiehandelsysteem voor grote vervuilende bedrijven, waarin de CO2-prijs nu zo’n 83 euro per ton bedraagt. „Maar de rest van de wereld is heel ver weg van de 75 dollar die nodig is.” De drie  zijn nog steeds voorstander van CO2-beprijzing, maar willen daar niet op wachten. Ze willen direct grote mondiale investeringen in groene energie – en doen daarvoor concrete voorstellen. Van de  29.000 miljard dollar die wereldwijd nodig is, moet het leeuwendeel van de particuliere sector komen, zeggen ze. De publieke sector staat daarbij garant voor de grootste risico’s. Rijke landen zouden de kosten zelf moeten dragen, ontwikkelingsbanken als de Wereldbank zouden een belangrijke rol krijgen in de financiering in arme en opkomende landen. De particuliere sector (bedrijven, financiële sector, investeerders) zou aan boord moeten worden getrokken door financieringsconstructies waarbij overheden de meest riskante 10 procent voor hun rekening nemen. Voor elke dollar die een overheid investeert, zouden zo negen particuliere dollars kunnen worden gevonden. Adrian: „De vraag onder beleggers naar klimaatvriendelijke investeringen is enorm.” In dit geval gaat het om concrete emissiereductie, dus twijfel aan de duurzaamheid is er niet, denkt hij. Bij veel van de huidige klimaatbeleggingen is dat niet altijd duidelijk.   Dan nog moeten regeringen 2.900 miljard dollar (10 procent van de benodigde 29.000 miljard dollar) opbrengen. In de praktijk komt dit erop neer dat rijke landen de komende paar jaar, waarin de meeste investeringen moeten plaatsvinden, jaarlijks zo’n 1 procent van het bbp kwijt zijn. In opkomende landen gaat het om een fors bedrag van 2 procent van het bbp. In opkomende landen als China, India, Brazilië en Zuid-Afrika, die in belangrijke mate draaien op kolen, zijn de meeste investeringen nodig. Azië spant de kroon – 46 procent van de investeringen in de transitie moet daar plaatsvinden, berekenden de auteurs.   Hoe haalbaar is dit? Adrian geeft toe dat het „politiek moeilijk” is kiezers uit te leggen dat afbouw van kolen een goede besteding van belastinggeld is, want kolen zijn relatief goedkoop en de klimaatopbrengsten zijn „niet direct zichtbaar, eerder geleidelijk”. Net zo lastig zal het zijn de regeringen van rijke landen – verantwoordelijk voor de meeste emissies in het verleden – ervan te overtuigen mee te betalen aan afschaffing van kolen in opkomende en ontwikkelingslanden. Dit is een klassiek probleem bij klimaatonderhandelingen.  Hoe kunnen rijke landen het beste helpen elders die CO2-reductie gedaan te krijgen? Door de Wereldbank en andere ontwikkelingsbanken, zoals de Asian Development Bank, verder te steunen, zegt Adrian. „Zij hebben geweldige ervaring met klimaatfinanciering in samenwerking met de particuliere sector.” Hij hoopt dat de financiering van de beëindiging van energie uit steenkool wereldwijd hoog op de agenda komt tijdens COP27, de VN-klimaatconferentie die in november plaatsvindt in Egypte.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/klimaatbeleid-duur-het-levert-duizenden-miljarden-op-a4136491
2022-07-14||Eerst het feest, dan de koers in bocht zeven van de Alpe d’Huez||Ze zijn een uitzondering op de regel op deze warme  donderdag. Een groep van tien vrienden uit Zeeland verzamelt zich net na 13 uur onder een blauwe partytent. Afgesproken werk, hun blikken zijn vanaf nu gericht op het meegebrachte televisiescherm. De gekte in bocht zeven, bekend als de Nederlandse bocht op de Alpe d’Huez, mag dan langzaam toewerken naar de climax, de groep wil de twaalfde etappe van de Tour de France wel  volledig volgen.   Zeker nu, tijdens een van de aantrekkelijkste edities in jaren, helemaal voor de tv-kijker. Maar waar veel wielerliefhebbers bij voorbaat uitkeken naar deze bergetappe, waarin het peloton drie cols van de buitencategorie over moet, daar staat in bocht zeven deze dag het feest centraal. Een miniversie van Koningsdag, op een paar honderd meter asfalt op een Franse berg. Op de  Franse nationale feestdag zelfs dit keer, quatorze juillet. Koelboxen, strandstoelen, uitklaptafels, alles is omhoog gesleept. Sommige fans hebben op maandag al hun tentje opgezet in de bocht, anderen komen in de loop van de ochtend bezweet aan.  De barbecuegeur verspreidt zich rond het middaguur. Tussen de slokken bier door, krijgen de hordes amateurs die omhoog fietsen een aanmoediging als ware het profs. Vooral kinderen en vrouwen ontvangen een fysieke of verbale duw in de rug. Het werkt, want bijna iedere renner, hoe kapot ook na zeven kilometer klimmen, komt met een lach de bocht uit.  Het publiek in bocht zeven is zelf de attractie, en dat weet het. Zelfs de profs, die gaandeweg de dag dichterbij komen, hebben een bijrol. Zij kunnen alleen niet, zoals veel amateurs wel doen, hun telefoons uit hun shirt  halen  om het enthousiasme in de bocht vast te leggen.   Ook als het peloton inmiddels lang en breed uit startplaats Briançon is vertrokken, draait alles om het feest. Zelfs na de etappe van woensdag, een schouwspel vol verrassingen. Alleen een paar Engelsen laten hun dubbele tong horen, als iemand zegt dat de Britten Thomas Pidcock en Chris Froome in de kopgroep zitten. Nederlandse fans hopen vooral op een landgenoot in de kopgroep. De naam van Bauke Mollema klinkt vaak, al lijkt dat vooral te komen doordat zijn naam ritmisch goed past.   Bocht zeven is het laatste belangrijke Nederlandse wapenfeit op de berg die steeds internationaler wordt. Je vindt  er op de weg naar boven een Noorse hoek, veel Duitse driekleuren en Australische vlaggen –  ook in bocht zeven. Groepjes Franse  jongeren trekken een oranje shirt  aan en voegen zich, luidruchtig, tussen de Nederlanders. Een groep van vier Britten uit Manchester reist in totaal vier dagen om het feest in the Dutch corner deze donderdag bij te wonen. Het bevestigt allemaal de waarde van de Alpe d’Huez voor de Tour de France. De Alpentop als grootste wielerstadion ter wereld. Maar dat de berg nog altijd toegeëigend wordt door Nederlanders, komt vooral door die ene bocht. Niet door de resultaten. In 1989 was Gert-Jan Theunisse de laatste Nederlander die won bovenop L’ Alpe. Veel van de aanwezige fans maakten dat niet in levenden lijve mee. Joop Zoetemelk won er ook, twee keer zelfs, net als Peter Winnen.  Het blijft een bocht waar je als Nederlandse wielerliefhebber een keer geweest moet zijn, vindt Geerd Kroeze uit Nunspeet. Hij is met een deel van zijn gezin – niet iedereen vindt fietsen leuk – al vroeg op een stukje gras in de bocht gaan zitten. Ook Erik van Gorkum uit Arnhem zag de beelden van  de haag van wielerfans op televisie en wist dat hij  hier een keer langs de kant moest staan. Hij heeft net op de klim zijn broer gelost, maar de twee vinden elkaar weer bij bocht zeven. Het is  een mix van debutanten en vaste Huez-gangers, zowel in het peloton als in  het publiek; zij die zich verbazen over langsrennende, bijna naakte volwassen mannen en zij die op dat moment niet opkijken maar gewoon hun zoveelste blikje bier openen. Zij die precies weten waar ze moeten staan als de reclamekaravaan langskomt om de wielerpetjes en andere accessoires op te vangen, en zij die dan nog snel de weg willen oversteken. Dat de Touretappe deze dag een wat minder spectaculaire variant is dan de bergrit van woensdag, ontgaat bijna iedereen in  bocht zeven. Hier volgen de hoogtepunten elkaar rap op. En is er even niets te vieren, dan wordt   een nieuw nummer ingezet. Het urenlange wachten op het peloton, dat eerst nog de Col du Galibier en de Col de la Croix de Fer over moet, is geen straf.  En toch,  als de televisiehelikopters boven de berg vliegen, neemt de spanning toe. Agenten, onder wie twee Nederlandse, houden het publiek  strak achter een touwtje.  Net na de bocht, op een wat steiler stuk, is dat eigenlijk geen doen, blijkt al snel. Als ritwinaar Thomas Pidcock als eerste bocht zeven doorkomt, schuiven de twee zijdes naar elkaar. Taco van der Hoorn wordt er bijna vastgeklemd. Voor sprinter Fabio Jakobsen is de haag van fans het laatste zetje wat hij nodig heeft om ook nu niet buiten te tijd te finishen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/eerst-het-feest-dan-de-koers-in-bocht-zeven-van-de-alpe-dhuez-a4136492
2022-07-14||Omwonenden Schiphol klagen Staat aan voor ‘vliegtuiglawaai’, ondanks aangekondigde krimp||Omwonenden van Schiphol slepen de Nederlandse staat voor de rechter vanwege geluidshinder. De stichting Recht op Bescherming tegen Vliegtuighinder (RBV), die hen vertegenwoordigt, eist dat minister Mark Harbers (Infrastructuur en Waterstaat, VVD) „een einde maakt aan de ernstige hinder en slaapverstoring die worden veroorzaakt door het vliegverkeer op Schiphol.” Dat staat in een verklaring op de website van RBV. De timing van de stichting is opvallend, omdat Harbers vorige maand juist aankondigde dat Schiphol mede door geluidshinder voor het eerst moet gaan krimpen. Vanaf november 2023 mag de luchthaven maximaal 440.000 vluchten per jaar afhandelen: 60.000 minder dan nu. Desalniettemin is stichting RBV van mening „dat de Staat onrechtmatig handelt en het recht op bescherming van de persoonlijke leefomgeving van omwonenden schendt.” Minister Harbers gaat de dagvaarding „goed bestuderen”, laat hij weten aan persbureau ANP. Het kabinet wil een evenwicht vinden tussen „het belang van een goede internationale luchthaven, het bijbehorende goede vestigingsklimaat en het belang van een betere en gezondere leefomgeving”. De aangekondigde krimp is daar onderdeel van, aldus Harbers. Ook wil de overheid omliggende woningen beter isoleren tegen vliegtuiglawaai. Stichting RBV meent dat het vliegtuiglawaai dagelijks meer dan 200.000 mensen hindert en de slaap van 23.000 mensen verstoort. Vliegtuigverkeer van Schiphol produceert volgens de aanklagers veel meer lawaai dan de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) toelaatbaar vindt. De Staat wordt „verblind door de wens om van Schiphol een internationale hub-luchthaven te maken” — met gezondheidsschade tot gevolg, stellen zij. Eind 2020 bleek uit onderzoek van de GGD dat geluidshinder rondom Schiphol is toegenomen, zowel vóór als tijdens de coronacrisis. Toen adviseerde de gezondheidsdienst het aantal vluchten terug te brengen en de normen van WHO te volgen. Nu produceert Schiphol meer geluid dan de WHO voor landen in de Europese Unie toelaatbaar vindt. Daarnaast wees RIVM-onderzoek onlangs uit dat omwonenden door ultrafijnstof van vliegverkeer mogelijk een verhoogde kans hebben om te overlijden aan hartritmestoornissen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/omwonenden-schiphol-klagen-staat-ondanks-aangekondigde-krimp-aan-voor-vliegtuiglawaai-a4136480
2022-07-14||Welke club kiest Druw Jones? En kiest het honkbaltalent   voor Oranje?||Druw Jones heeft alles in zich om het  nieuwe boegbeeld van het  honkbal in de Verenigde Staten,  Curaçao én Nederland  te worden. Zijn oog- handcoördinatie is bijzonder, zijn slagkracht is verbluffend, zijn snelheid is ongekend, zijn reflexen zijn uitzonderlijk   en een bal gooien  kan hij als de beste. De 18-jarige outfielder staat  zondag bij de jaarlijkse draft niet voor niets op de eerste plaats. Baltimore Orioles heeft, als slechtst presterende ploeg van het afgelopen seizoen, de eerste keus als de  dertig organisaties uit de Major League Baseball (MLB) de grootste talenten van de highschools, colleges, universiteiten  en amateurteams mogen kiezen. „Ik  heb nog nooit een groter talent van zijn leeftijd gezien dan hij. Ik ben ervan overtuigd dat Druw  zal slagen”, zegt zijn highschoolcoach Brian Krehmeyer. Druw Jones stond de voorbije achttien jaar vooral bekend als de zoon van Andruw Jones (45). De honkbalgrootheid uit Curaçao, die op zijn negentiende debuteerde bij Atlanta Braves en uitgroeide tot een van de beste spelers van de MLB.  De slugger from Willemstad  was een voorbeeld voor een nieuwe generatie honkballers  uit  Curaçao als Andrelton Simmons (Chicago Cubs), Didi Gregorius (Philadelphia Phillies),  Jurickson Profar (San Diego Padres), Kenley Jansen en Ozzie Albies (beiden Atlanta Braves). Deze profs kwamen, op Albies na, allemaal   uit voor het Nederlands honkbalteam en vormen op hun beurt weer een inspiratiebron voor de lichting van Druw Jones. Daartoe behoort ook de dubbelhandige pitcher Jurrangelo Cijntje, zoon van oud-catcher Michelangelo Cijntje,  die bij de draft  op plek 283 staat. De Amerikaan Brian Krehmeyer zag in de jaren negentig van de vorige eeuw Andruw Jones  komen uit Curaçao om hem daarna in het shirt van de Braves  regelmatig te zien schitteren. En aan het begin van deze eeuw zag hij diens zoon Druw Jones via de kindergarten groot worden op de Wesleyan High School in Norcross. „De gelijkenissen tussen de twee zijn ongelooflijk”, vertelt Krehmeyer via Zoom.     „Ze hebben  dezelfde bijzondere stijl en een enorm atletisch vermogen. Dat zie je als Druw in het outfield op een bal jaagt. Maar ook bij de manier van slaan. Hoe de bal van zijn knuppel komt.”  De honkbalcoach  zag al snel dat Druw Jones een uitzonderlijk talent is. „Hij kwam vanzelf bovendrijven. Als tiener gooiden we hem op het honkbalveld in het diepe door hem met jongens te laten spelen die drie of wel vier jaar ouder waren”, vertelt Krehmeyer. „Dat was geen enkel probleem. Druw kon ze bijhouden en ontwikkelde zich in een enorm tempo.”  De aandacht voor Druw Jones nam het afgelopen jaar  steeds grotere vormen aan. De wedstrijden van het schoolteam werden steevast bezocht door scouts van grote clubs en nationale media zetten de jonge honkballer in de schijnwerpers. Zo stond hij onlangs op de cover van het blad Baseball America. Er was ook negatieve aandacht. Fans van andere teams  probeerden hem uit te dagen. Krehmeyer moet lachen als dat ter sprake komt. „Bij  vrijwel elke uitwedstrijd werd er ‘overrated’ vanuit het publiek tegen Druw geroepen. Niet zelden antwoordde hij dan met een homerun of een driehonkslag. Meestal maanden   de tegenstanders dan het  publiek  tot stilte”, zegt de coach. „Op Druw maakte het allemaal weinig indruk.” Krehmeyer had nooit het gevoel dat  Andruw Jones zich te veel met de ontwikkeling van zijn zoon bemoeide. „Hij hield  afstand. Het enige wat Andruw  tegen me zei, was: ‘Good game coach’ .  Pas toen ik hem een keer uitnodigde, richtte hij zich tot Druw en zijn  team. Dat maakte natuurlijk indruk op die jongens.”  Hoewel de gelijkenissen groot zijn, lijkt het vrijwel uitgesloten dat Druw  net als zijn vader al op zijn negentiende in de MLB zal spelen. Krehmeyer: „Verschil is dat Andruw  ooit als tiener direct vanuit Curaçao werd vastgelegd. Bovendien zijn de tijden veranderd. De jongste prof in de MLB is nu 21 jaar. Dus Druw zal waarschijnlijk  zo’n drie jaar te gaan hebben in de minor leagues.”    De eerste  stap in de profloopbaan van Druw Jones zal zondag plaatsvinden als op het Xbox Plaza in Los Angeles de draft begint. Hij  is the number one pick.   Met andere woorden: hij wordt gezien als het grootste talent van de VS. Er ligt  voor hem een miljoenencontract  in het verschiet. Al kan hij er ook voor kiezen om zich verder te ontwikkelen bij de Vanderbilt University, om zich over twee jaar een nog betere uitgangspositie te verschaffen.  De Nederlander Jurriaan Lobbezoo  (45) stond 26 jaar geleden voor een enigszins gelijke keuze, toen hij in de 28ste ronde  door Houston Astros werd gedraft als pitcher van Indian River  College in Fort Pierce. „Mijn hart ging toen wel even sneller kloppen. Op advies van mijn coach besloot ik er niet op in de gaan. Dat had ik achteraf beter wel kunnen doen. Maar de uitgangspositie van Druw  is zó goed dat hij wel  voor het profavontuur zal kiezen”, zegt oud-international  Lobbezoo.  Verschillende kenners zijn  het erover eens dat Druw Jones nu al een verrijking zou kunnen zijn voor het Nederlands team. Volgend jaar maart staat de World Baseball Classic op het programma – het WK honkbal voor professionals waar Andruw Jones twee keer namens Nederland als outfielder  aan deelnam. Omdat de  roots van zijn  vader op Curaçao liggen, kan  de geboren Amerikaan Druw Jones kiezen voor de VS, Curaçao of Nederland.      Kreymeyer weet  dat hij   trots is op zijn band met Nederland. „Druw  speelde   soms met  vlaggetjes van het land van zijn vader.”  Bondscoach Hensley Meulens laat vanuit New York weten dat  het „fantastisch om te zien is hoe Druw  op een jonge leeftijd in de voetsporen van zijn  vader treedt”. De  huidige assistent-slagcoach van New York Yankees  zou Druw Jones  graag in het ‘Koninkrijksteam’  zien. „Het is aan hem en zijn familie om die keus te maken”, zegt  Meulens.  De familie Jones houdt de kaarten nog  voor de borst en laat vragen onbeantwoord.      Het is nu  eerst de vraag of hij door de  ‘oranje’  Orioles wordt gekozen  voordat duidelijk wordt onder welke vlag hij gaat  spelen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/welke-club-kiest-druw-jones-a4136488
2022-07-14||Liever plantaardig leren koken dan alleen maar steaks bakken||Met een zucht herinnert Abel Bousie (22) uit Overveen zich het werkstuk dat hij moest maken over het schoonmaken van een wortel. Hij was 16 en volgde een mbo-opleiding (niveau 2) tot zelfstandig werkend kok aan het ROC van Amsterdam. „Je zou denken dat iedereen wel weet hoe een wortel eruitziet en ook hoe je ’m moet schillen en in stukjes snijdt. Maar in plaats van dat een docent dat even voordeed en weer verder ging, moest ik er drie pagina’s werkstuk over maken in een computerlokaal, zonder ook maar een wortel of andere groente te hebben gezien. Dat was wel een beetje… oninspirerend, of zo.” Abel Bousie geeft het zelf toe: school is niet ‘zijn ding’. Mede door zijn concentratiestoornis ging hij als scholier van het vwo naar het vmbo en belandde uiteindelijk op de tweejarige koksopleiding. Na anderhalf jaar trok hij de conclusie: hij wilde verder in dit vak, maar niet op het ROC.  Toen hoorde hij via via van het Ron Blaauw College: een particuliere opleiding van dertien weken onder de vlag van de bekende sterrenchef. „Dat vond ik meteen een stuk leuker”, vertelt Bousie. „Je komt ’s ochtends om half negen binnen in de lesruimte: een mooi ingerichte kookstudio. Na een uitleg van een kwartier ga je meteen aan de slag met een recept en dat is ook meteen je lunch voor die dag. Ook zijn we langs veel leveranciers geweest en langs de verschillende restaurants van Ron Blaauw.” Abel Bousie rondde het traject bij het college af en werkt nu als chef-kok bij een fine dining-restaurant in Lelystad. Als 22-jarige is hij nu zelf leermeester van „kids van 15, 16 en 17”. In 2020 haalden 11.500 leerlingen een diploma bij een horecaopleiding op mbo of hbo-niveau, aldus het jaarlijkse arbeidsmarktonderzoek  van Koninklijke Horeca Nederland (KHN) en opleider SVH (Stichting Vakbekwaamheid Horeca). De drie jaar daarvoor daalde het aantal gediplomeerden telkens al een beetje, en de instroom zakte nog eens flink in coronatijd, vertelt SVH-directeur Ricardo Eshuis. Hoewel de officiële cijfers nog niet binnen zijn, gaat het volgens hem op een aantal scholen om een derde minder aanmeldingen in de afgelopen twee schooljaren.  Met een jaarlijkse vraag naar zo’n 100.000 nieuwe krachten in de horeca is het gat met het aantal gediplomeerden wel heel groot. Hoe kan dat? Kiezen de jongeren zelf liever voor andere sectoren dan de horeca? Zou een moderner opleidingsaanbod hen meer aanspreken, en zo het personeelstekort kunnen verminderen?  Voor die laatste stelling lijkt wat te zeggen. Bij opleidingen die durven af te wijken van het standaard programma, is de animo een stuk groter. Neem het praktische Ron Blaauw College, dat sinds 2021 bestaat en naar eigen zeggen ieder half jaar zo’n vijftig aanmeldingen krijgt voor veertien plekken. Zie ook de nieuwe opleiding tot ‘plant-based chef’ aan het ROC van Amsterdam, dat direct twee klassen vol heeft; 36 studenten meldden zich aan om in augustus te beginnen.  De plant-based opleiding vind ik veel spannender en meer van deze tijd Millie Addison wordt opgeleid tot ‘plant-based chef’ Met die opkomst is Theo van Rensch erg blij. De voormalig restauranteigenaar is als horecadocent bij het ROC van Amsterdam initiatiefnemer van de nieuwe plant-based chefsopleiding. „Ik ben iemand die bovenop de food- en horecatrends zit. Al een aantal jaar zie ik de opkomst van vegan restaurants in steden als Berlijn, Londen en Tel Aviv. Ook merk ik het bij mijn eigen dochters, van wie er twee vegetarisch eten en één veganistisch. Daar moeten we wat mee, dacht ik.” Toch was het nog behoorlijk „zeuren, trekken en duwen” bij de managers van de opleiding om het voor elkaar te krijgen, vertelt Van Rensch. „Ze zaten me eerst een beetje glazig aan te kijken, van: moet dat nou? Maar toen steeds meer collega’s enthousiast werden, ging ook bij de managers een lampje branden.” Want ook zij zien de instroom van mbo-studenten afnemen; het ROC Amsterdam volgt daarmee een nationale trend. In 2018 begonnen landelijk zo’n 165.000 leerlingen aan een mbo-opleiding; in 2021 waren dat er nog 153.000.  Door de plant-based opleiding ziet Van Rensch opeens een nieuwe doelgroep binnenkomen. „Het is wat diverser, wat alternatiever. Tijdens de recente informatiedag kwam meteen een discussie op gang over hoe erg het is om dode dieren te eten. Dat heb ik bij de normale koksopleiding nooit gehad.”  De 19-jarige Millie Addison is één van de studenten die eind augustus beginnen met de plantaardige chefsopleiding. Na een bijbaan bij zuurdesembakkerij As in Amsterdam raakte ze enthousiast over werken met voeding en googelde ze op een cursus of opleiding. „Ik vond aanvankelijk alleen de ‘gewone’ koksopleiding op mbo-niveau twee of drie, terwijl ik havo heb gedaan. Toen ik belde met het ROC, vertelden ze me dat er een nieuwe opleiding aankwam voor plant-based chef, op niveau 4. Oh! zei ik toen. Dat is véél interessanter. Ik eet zelf niet veganistisch, maar ben wel altijd al bezig geweest met duurzaamheid en wil bewust met eten omgaan. Dit paste daar helemaal bij.” Ze denkt dat deze opleiding meer interesse wekt bij haar generatie dan de reguliere koksopleiding. „De plant-based opleiding vind ik veel spannender en meer van deze tijd. Het gaat de diepte in. Tijdens de informatiedag vertelde de docent dat we in 2050 twee planeten nodig hebben om iedereen te kunnen voeden. Als we verder gaan met de gewone koksopleiding waar je, simpel gezegd, vooral steaks leert bakken, schiet dat niet heel erg op.”  De kritiek dat reguliere horecaopleidingen niet modern of inspirerend genoeg zijn, herkent ROC-docent Theo van Rensch wel. „Natuurlijk moeten mbo-scholen ook de hand in eigen boezem steken. Er zullen heus wat uitgebluste docenten zitten die vooral lesgeven in de Franse traditie, met oude waarden over hiërarchie en arbeidsethos. En qua papierwerk heb ik af en toe het gevoel dat het makkelijker is een universiteitsdiploma te halen dan een papiertje bij ons – met al die kwalificatiedossiers en burgerschapstoetsen. Tegelijkertijd zie ik hier collega’s die hun uiterste best doen een vakman of -vrouw volgens de nieuwste inzichten af te leveren, en die volop in contact staan met het bedrijfsleven. Dan kun je niet generaliseren door te zeggen dat alle mbo-opleidingen oubollig zouden zijn.”  SVH-directeur Eshuis vindt die stelling eveneens „onzin”. Hij ziet vooral dat jongeren andere keuzes maken. Eshuis: „Ouders zeggen tegen hun kinderen: doe maar niet, het is zo’n onzeker beroep. Bovendien is er nu een generatie 18- en 19-jarigen die tijdens corona nul ervaring met de horeca op kon doen. Terwijl het daar toch vaak begint. Je gaat op je zeventiende naar een café met je vrienden, ziet leuke mensen werken achter de bar en denkt: goh, dat wil ik ook. Die instroom mist de sector nu.” Hoe zou het aantal opgeleide horecamedewerkers met een vakopleiding omhoog kunnen? Door nieuwe wegen aan te leggen, zegt Eshuis. De SVH heeft onlangs ‘praktijkbewijzen’ gelanceerd: een soort deeldiploma’s die je kunt behalen op de werkvloer, onder begeleiding van een extra geschoolde leermeester.  Ook denkt Eshuis dat initiatieven als het Ron Blaauw College kunnen bijdragen. „Zij spreken weer een andere groep aan dan het mbo, dat de opdracht heeft leerplichtige jongeren breed op te leiden – met taal, rekenen en burgerschap. Maar iemand die al zindelijk is – zoals ik het maar noem – kan prima bij zo’n kortere, particuliere opleiding terecht. Die routes kunnen naast elkaar bestaan.”  Maar de grootste verantwoordelijkheid ligt volgens Eshuis bij de werkgevers. Want waar het ROC zorgt voor de instroom, moeten zíj de vakkrachten zien te behouden. „Nu verlaten jaarlijks 90.000 mensen de sector. Het zou toch heerlijk zijn als we dat terugdringen naar 50.000? Moet je kijken hoeveel dat scheelt.”  Hoe die horecawerkgevers dat moeten doen? Eshuis somt op: bied zekerheid, betaal overuren uit, investeer in de persoonlijke ontwikkeling van je mensen. „Dat gaat bij veel bedrijven goed, maar ja, dat haalt het nieuws natuurlijk niet. Het beeld van de sector kan een stuk beter.”  De plant-based opleiding is ieder geval een fijn uithangbord; ze kreeg al veel positieve media-aandacht. Maar is zo’n opleiding ook haalbaar buiten het hippe Amsterdam? Daar is Theo van Rensch van overtuigd. „Ik denk dat Amsterdam een voorloper is, maar aan de andere kant: ook in Groningen of Eindhoven kun je tegenwoordig een cappuccino met havermelk krijgen en liggen genoeg vegan producten in de supermarkt. De wereld verandert, en dat ga je terugzien in de ROC’s door heel het land.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/de-vraag-naar-horecapersoneel-is-groot-maar-bij-de-opleidingen-loopt-het-niet-storm-a4136489
2022-07-14||Opinie | Neem ecocide op in het internationaal recht||Behalve humanitaire en materiële ellende brengt de Russische inval in Oekraïne ook veel milieuschade teweeg, schreef NRC woensdag (‘Russische ecocide’ in Oekraïne, 13/7). We zouden geen oorlogen nodig moeten hebben om tot handelen over te gaan, maar internationale vooruitgang blijkt wel vaker geboekt te worden tijdens acute crisissen. Daarom hoort Nederland zich, vijftig jaar nadat ecocide voor het eerst diplomatiek werd ingezet, eindelijk aan te sluiten bij de internationale beweging die dit begrip in het internationaal strafrecht wil krijgen. Geert Buelens is hoogleraar Moderne Nederlandse letterkunde aan de Universiteit Utrecht en  auteur van Wat we toen al wisten. De vergeten groene geschiedenis van 1972. In de zomer van 1972 werden krantenlezers opgeschrikt door een foto van een door napalm aangetast naakt meisjeslichaam. Het wanhopige, van angst en pijn vertrokken kindergezicht van Kim Phuc Phan Thi zou uitgroeien tot het meest iconische beeld van de Vietnamoorlog. Kim was onbedoeld het slachtoffer geworden van doelbewust beleid dat, eveneens vijftig jaar geleden, door de Zweedse premier Olof Palme ‘ecocide’ werd genoemd, het stelselmatig vernietigen van de natuurlijke rijkdommen en ecosystemen van een land.  Palme gebruikte dat woord als gastheer van de allereerste VN Milieuconferentie die van 5 tot 16 juni 1972 werd gehouden in Stockholm. Nederland schaarde zich achter Palme. De Amerikanen waren woedend. Zij waren, aldus hun delegatieleider, niet naar Stockholm gekomen voor zulke „gratuite politisering van onze milieudiscussies”. Ze hadden niet alleen de schijn, maar ook de werkelijkheid tegen: maar liefst 92 procent van hun napalmaanvallen was gericht tegen de natuur, slechts 8 procent had tot doel vijandelijke strijders uit te schakelen. Vijftig jaar later heeft het begrip ecocide een heel precieze juridische invulling gekregen. Begin december keurde de Belgische Kamer een resolutie goed waarin de regering wordt opgeroepen alles op alles te zetten om dit misdrijf opgenomen te krijgen in het internationaal strafrecht. Overheden in onder andere Bangladesh, Finland en Denemarken deden intussen hetzelfde. Waar wacht Nederland nog op om zich, nu er ook in Oekraïne sprake is van systematische aanvallen op de natuur, hierbij aan te sluiten? Deze oorlog bewijst weliswaar dat het internationaal recht oorlogsmisdaden niet kan voorkomen, maar elk juridisch kader werpt drempels op tegen grootschalige vergrijpen. Ook de stok achter de deur telt: grote vervuilers zouden uitgeleverd kunnen worden aan een internationaal hof, zoals oorlogsmisdadigers vandaag.  De juridisering van ecocide is een mooie illustratie van de weg die het milieubeleid de afgelopen halve eeuw heeft afgelegd. In het licht van de klimaatcrisis en de razendsnelle aftakeling van cruciale ecosystemen gaat alles veel te traag, maar de vooruitgang is niettemin substantieel. De Zweden riepen de wereld in 1972 naar hun hoofdstad omdat ze zelf acuut te kampen hadden met zure regen – toen begon het besef in te dalen dat ecologische problemen internationale samenwerking behoefden. Vijftig jaar geleden hadden de meeste landen geen milieuwetgeving, geen milieuminister en zelfs geen lokale milieumetingen. Na Stockholm 1972 veranderde dat. Als we vandaag steeds gedetailleerdere klimaatmodellen hebben, dan danken we dat ook aan het VN-milieuprogramma, eveneens in het leven geroepen tijdens die milieutop in Stockholm. Het is ook binnen dit orgaan dat wereldleiders op 2 maart van dit jaar beslisten om een juridisch bindend verdrag te onderhandelen om plastic vervuiling ongedaan te maken. Een fenomenale diplomatieke prestatie.  De rekening van de klimaatcrisis moet niet belanden bij mensen die enkel droog brood hadden Only One Earth was het motto van Stockholm 1972: we hebben niet meer dan één aarde. Naar die wijsheid zijn we echter nooit gaan leven. We gebruiken veel meer dan één aarde. Het motto had echter nog een andere betekenis: we delen deze ene aarde; echte oplossingen voor planetaire problemen vergen mondiaal denken én handelen. Op dat vlak staan we, ondanks het klimaatakkoord van Parijs, vrijwel nergens.  Terwijl de oliecrisis al in de lucht hing, vroeg Palme in 1972 om een internationale energiepolitiek. Vandaag is energiepolitiek de grootste geopolitieke arena; van samenwerking is  weinig sprake. Er was een oorlog voor nodig om massaal te investeren in isolatie – alsof minder gebruik van fossiele brandstoffen de afgelopen decennia niet ook acuut nodig was.  De milieuconferentie in Stockholm eindigde met een plechtige verklaring waarin de meer dan honderd deelnemende landen in 26 punten de principes opsomden waarop milieubeleid voortaan gebaseerd zou zijn. De meeste lezen ook vandaag als een routekaart voor de planeet. „Natuurlijke rijkdommen moeten beschermd worden.” „Niet-hernieuwbare bronnen moeten worden gedeeld en niet uitgeput.”  Spanningen tussen het vervuilende Noorden en het zich ontwikkelende Zuiden bepaalden in 1972 de conferentie. Die tegenstelling is alleen maar scherper geworden. Het compenseren van ‘Loss and Damage’ is een van onze belangrijkste uitdagingen – een poging om de rekening van de klimaatcrisis niet te laten belanden bij mensen die, terwijl wij een vijfgangenmenu aten, enkel wat droog brood hadden. Op dit onderwerp liep de klimaatconferentie COP26 vast in Glasgow vorig najaar, het zal onvermijdelijk centraal staan op COP27 in november in Sharm-el-Sheikh. Vorige maand kwamen honderden regeringsleiders, ministers en vertegenwoordigers van ngo’s, jongerenorganisaties, wetenschappers en activisten samen in Stockholm om het begin van het mondiale milieubeleid te herdenken en het te hertalen naar de steeds dringendere noden van vandaag en morgen. Westerse media hadden er nauwelijks of geen aandacht voor – misschien omdat het hoge woord er vooral gevoerd werd door leiders uit het Zuiden? Het heeft intussen iets van een onvruchtbaar ritueel – onze leiders die goede voornemens uitspreken en benadrukken hoezeer ze nu al bijdragen aan een oplossing. Greta Thunberg had gelijk toen ze stelde dat er niks te vieren viel in Stockholm. Maar als we niet langer de vooruitgang zien die niettemin geboekt wordt, komen we zeker nergens. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/neem-ecocide-op-in-het-internationaal-recht-a4136478
2022-07-14||OM seponeert aangifte Gündogan tegen partijleden Volt||Het Openbaar Ministerie (OM) gaat niets doen met de aangifte van Nilüfer Gündogan tegen haar oude partij Volt, partijleider Laurens Dassen en dertien andere mensen. Dat heeft een woordvoerder bevestigd aan NRC, na berichtgeving van het AD. Het parket vindt de aangifte van Gündogan niet belangrijk genoeg om er de politiecapaciteit op te zetten die nodig is om „een groot aantal getuigen” te horen. „Zoals altijd moet het OM keuzes maken”, zegt een woordvoerder. Het conflict tussen zelfstandig Tweede Kamerlid Gündogan en haar oude partij Volt kan beter niet via de strafrechtelijke weg worden opgelost, meent het OM. Daar lijkt Gündogan gehoor aan te geven: ze wil nu dat de civiele rechter uitkomst biedt. De politicus schrijft op haar Twitter dat het betoog van het OM haar alsnog „voldoende erkenning” heeft geboden, mede omdat de dienst volgens haar schreef dat mogelijk „één of meer van de personen en of de vereniging van Volt zich schuldig hebben gemaakt aan smaad jegens u.” Eind februari deed Gündogan aangifte van smaad en laster tegen haar oude partij, Dassen en dertien andere personen nadat die haar hadden beschuldigd van grensoverschrijdend gedrag. Vijf van de melders vertelden hun verhaal in NRC. Volt schorste de 45-jarige Gündogan wegens de beschuldigingen uit de fractie — een besluit dat de politicus succesvol aanvocht bij de rechter. Alsnog besloot de partijtop van Volt haar te royeren, ook omdat Gündogan weigerde haar aangifte tegen de melders in te trekken. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/om-seponeert-aangifte-gundogan-tegen-partijleden-volt-a4136457
2022-07-14||Rajapaksa dient ontslag in als president Sri Lanka||Gotabaya Rajapaksa heeft donderdag zijn ontslag ingediend als president van Sri Lanka. Dat deed hij door een e-mail te sturen naar de parlementsvoorzitter, melden internationale persbureaus. Zijn ontslag is daardoor nog niet officieel, dat gebeurt op zijn vroegst vrijdag als het document wordt geverifieerd. Demonstranten in Sri Lanka reageerden volgens persbureau AP met gejuich op de aankondiging van het ontslag. Ze bevonden zich op dat moment bij de ambtswoning van de president, ondanks een avondklok. In Sri Lanka is het vanwege een economische crisis al maanden onrustig. Er is een groot tekort aan voedsel, brandstof en medicijnen. Een deel van de woede van de betogers is gericht op de familie van president Rajapaksa, die zich schuldig zou hebben gemaakt aan corruptie en nepotisme.  Afgelopen weekend werd de ambtswoning van Rajapaksa bestormd door een menigte, waarop hij vluchtte en toezegde af te treden. Via de Malediven is Rajapaksa donderdag in Singapore beland. Premier Ranil Wickremesinghe, die tot waarnemend president is benoemd, riep kort na het vertrek van Rajapaksa uit het land de noodtoestand uit. Hij heeft bekendgemaakt dat het parlement op 20 juli een nieuwe president zal kiezen. Ook Wickremesinghe is niet populair, zijn woning in Colombo is afgelopen weekend in brand gestoken door anti-overheidsdemonstranten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/rajapaksa-dient-ontslag-in-als-president-sri-lanka-a4136447
2022-07-14||Italiaanse premier Draghi biedt ontslag aan, regering in diepe crisis||De Italiaanse president Sergio Mattarella heeft donderdagavond het ontslag van premier Mario Draghi geweigerd, vlak nadat die had aangekondigd op te stappen. Draghi bood zijn ontslag aan nadat zijn regering bij een vertrouwensstemming in het Italiaanse parlement eerder op de dag niet gesteund werd door de Vijfsterrenbeweging, een coalitiepartner, die weigerde mee te stemmen. De vertrouwensstemming in de Senaat was gekoppeld aan een steunpakket ter waarde van 26 miljard euro, bedoeld als hulpmiddel tegen de stijgende kosten van het levensonderhoud. Na een onderhoud met president Mattarella leek Draghi’s ontslag eerst nog te zijn afgewend. Maar nadat hij de ministerraad had bijeengeroepen, stuurde Draghi’s kantoor dan toch de mededeling uit dat hij naar de president trok om zijn ontslag aan te bieden. Hoewel president Mattarella dit dus heeft geweigerd, barst de grote politieke storm in Italië nu in volle hevigheid los. Volgens Mario Draghi is immers „het vertrouwen weg”, en is de meerderheid van nationale eenheid, waarop de regering sinds februari vorig jaar steunde, verdwenen. „Ik heb mijn uiterste best gedaan om aan de eisen van de politieke partijen tegemoet te komen, maar dat was duidelijk niet voldoende”, staat in de mededeling. Draghi omschreef de stemming in het parlement ook als een politiek belangrijk feit. Volgens de Italiaanse krant Corriere della Sera zou Draghi onlangs al aan de Italiaanse Europarlementariër Antonio Tajani hebben toevertrouwd dat hij „zijn buik vol” had van de politieke spanningen binnen de meerderheid. Toen de Vijfsterrenbeweging besloot zich bij de stemming te onthouden, trok de partij volgens Draghi haar steun aan de regering in. De Italiaanse leider had recentelijk vaker gezegd niet zonder Vijf Sterren te zullen verder regeren, en ook geen herschikte regering te willen leiden. Door vooraf aan te kondigen niet mee te stemmen over het hulppakket in de Senaat, had de Vijfsterrenbeweging zo de aanval op Draghi’s regering geopend. Het genadeschot kwam van de radicaal-rechtse Lega-leider Matteo Salvini. Die zei dat de Italianen nu dan maar opnieuw naar de stembus moeten. De regering-Draghi verkeert na amper zeventien maanden al in een diepe crisis. In februari vorig jaar vroeg president Mattarella aan Draghi om een regering te leiden, die Italië erbovenop moest helpen, na de coronapandemie die het land op menselijk en economisch vlak bijzonder hard had getroffen. Het post-fascistische Broeders van Italië uitgezonderd, stapte toen elke andere partij mee aan boord. Maar bovenal komt de politieke chaos op een bijzonder slecht moment. Het land worstelt met de inflatie, gaat gebukt onder de hoge energieprijzen, en vorige week is in het noorden van het land wegens de aanhoudende droogte en hitte de noodtoestand afgekondigd. Gevreesd wordt dat een derde van de landbouwproductie gevaar loopt. Deze politieke chaos overstijgt Rome, want ook Europa maakt zich zorgen om de stabiliteit van Italië, de derde grootste economie in de eurozone. Mario Draghi, de voormalige voorzitter van de Europese Centrale Bank, gold de voorbije maanden als een van de meest gezaghebbende regeringsleiders in Europa. Hij onderhield dagelijks contact met Europees Commissievoorzitter Ursula von der Leyen, en speelde een grote diplomatieke rol in de oorlog tussen Oekraïne en Rusland. Hij bouwde de voorbije maanden de grote Italiaanse afhankelijkheid van Russisch gas af, en hij respecteerde de Europese deadlines voor hervormingen, noodzakelijk voor de subsidies en leningen van het Europese post-coronaherstelfonds, die in schijven worden uitgekeerd. De komende jaren kan Italië op 205 miljard euro aanspraak maken. De Vijfsterrenbeweging verzette zich concreet tegen dit nieuwe hulppakket, omdat het de burgemeester van Rome in staat stelt om een nieuwe, grote afvalenergiecentrale te bouwen. Het nieuwe centrumlinkse stadsbestuur is een felle voorstander van zo’n centrale, die jaarlijks 600.000 ton afval kan verwerken. Maar de Vijfsterrenbeweging, die Rome tot oktober heeft bestuurd, wil er niet van weten. Maar dat was slechts de ‘casus belli’, want in feite speelt de strijd om de kiezer een veel grotere rol. Sinds de monsterwinst bij de verkiezingen van 2018 is de Beweging, die toen 32 procent haalde, in de peilingen ongeveer gehalveerd. Volgens de radicale flank van de Vijf Sterren, die partijleider Giuseppe Conte zwaar onder druk zet, is dit het moment om een eigen koers te varen, door nog enkele maanden hard oppositie te voeren. Ook de radicaal-rechtse Salvini, altijd in campagnemodus, wil in de aanloop naar nieuwe verkiezingen stemmen winnen. Zijn rechtse rivale Giorgia Meloni van het uiterst rechtse Broeders van Italië, die van meet af aan voor de oppositie koos, steekt hem in de peilingen immers voorbij. En op die manier duwen de Italiaanse politici, op een moment dat burgers en bedrijven al kreunen, het land in een nog diepere chaos. Dit bericht is op 14 juli om 20.05 uur aangevuld met de weigering van de Italiaanse president Sergio Mattarella om premier Mario Draghi ontslag te verlenen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/italiaanse-premier-draghi-stapt-op-na-gebrek-aan-steun-in-coalitie-a4136455
2022-07-14||Vingegaard pareert aanvallen Pogacar in etappe naar Alpe d’Huez, Pidcock pakt ritzege||De Brit Tom Pidcock heeft de twaalfde etappe van de Tour de France op zijn naam geschreven. De renner van Ineos Grenadiers was in de 165 kilometer tellende bergrit met start in Briançon en finish op de Alpe d’Huez de sterkste man van de kopgroep. Daarachter wist de Deense klassementsleider Jonas Vingegaard meerdere aanvallen van de Sloveen Tadej Pogacar gemakkelijk te pareren, terwijl de Fransman Romain Bardet wegviel uit de top drie. In de tweede zware Alpenrit op rij koos het Jumbo-Visma van Vingegaard ervoor de koers te controleren. Een kopgroep met relatief ongevaarlijke renners voor het klassement mocht vooruit blijven om te strijden voor de overwinning op de Alpe d’Huez. Onder anderen viervoudig tourwinnaar Chris Froome en het jonge Ineos-talent Pidcock zaten mee in de ontsnapping, waarbij die laatste indruk maakte met zijn bochtentechniek in de afdalingen. Het beslissende gat sloeg Pidcock echter op de slotklim: hij reed weg bij zijn medevluchters en kwam als eerste over de finish.  Daarachter was het lang wachten tot de klassementsrenners zich lieten zien. Terwijl onder meer Romain Bardet, de nummer twee in het algemeen klassement, al was gelost, viel Pogacar met nog drie kilometer te gaan tot twee keer toe aan. Vingegaard bleef beide keren gemakkelijk in zijn wiel, waarna de renner van UAE Emirates weer van kop afging. De twee kwamen op de top van de Alpe d’Huez in dezelfde tijd over de streep. Voor Vingegaard was het donderdag zijn eerste rit ooit als drager van de gele leiderstrui in de Tour. De 25-jarige Deen veroverde woensdag de eerste plaats op Pogacar in het klassement, die in de rit over de Galibier naar de Col du Granon minuten moest toegeven op dagwinnaar Vingegaard. Meteen na afloop had de Sloveen zich strijdvaardig getoond, door een aanval aan te kondigen in de etappe naar de Alpe d’Huez.  Omdat Pogacar er ondanks zijn pogingen niet in slaagde om donderdag weg te rijden bij zijn grootste concurrent, blijft Vingegaard in het algemeen klassement een voorsprong behouden van 2.22 minuten. Wel is de Sloveen door het lossen van Bardet gestegen naar plaats twee. De Brit Geraint Thomas staat nu derde op 2.26 minuten van het geel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/vingegaard-pareert-aanvallen-pogacar-in-etappe-naar-alpe-dhuez-pidcock-pakt-ritzege-a4136453
2022-07-14||Dansen als een botsende ijsschots: Julidans toont een wereld in beweging||Nog even en het zit erop, het festival Julidans, met veel voorstellingen waarvan sommige net voor of tijdens de coronacrisis zijn gemaakt. Dit jaar was als het ware een inhaalslag voor makers en festival, wat resulteerde in twee propvolle weken, met bijna 40 producties, bijna 70 voorstellingen op veertien locaties. Een tikje veel misschien, maar dat mag ook wel weer eens.  Behalve een inventarisatie van de stand van de internationale hedendaagse, in het algemeen meer theatraal georiënteerde dans, ook een soort actualiteitenrubriek. Zo ongeveer alle urgente, actuele thema’s komen in een brede waaier van vormen en stijlen langs, met als een van de belangrijkste de zorg om het klimaat en de aarde. Maar ook (nieuw) feminisme, gender, dekolonisatie, migratie, nieuwe rituelen, hyperconsumentisme en andere zaken worden niet geschuwd.  Het festival schetst een wereld in beweging en wordt getekend door een soort verlangen naar nieuwe manieren van samenleven, met elkaar en met de planeet.  Beweging in de meest letterlijke zin soms: in de openingsvoorstelling Larsen C verwijst Christos Papadopoulos naar de gestage afbrokkeling van het losgeraakte antarctische ijsplateau Larsen C. Met prachtige lichteffecten, rook en dansers die als een deinende massa bewegen en soms als ijsschotsen botsen, creëert Papadopoulos abstracte, beklemmende beelden. Lange tijd krijgen we ‘het hele plaatje’ niet te zien, meestal zijn het delen van lichamen die uit het duister opduiken. Je zou bijna vergeten dat de onderliggende gedachte minder fraai is.   Allesbehalve abstract is daarentegen Ginkgo van Nicole Beutler; een soort prekerig vormingstheater met een berg afval (onvermijdelijk: het supermarktkarretje), weinig dans en een thereminspelende ‘engel’ die alles nog eens uitlegt. Beutler is bekend geworden als bedenkster van intelligente concepten, maar hier tuimelt ze terug naar niveau (dure!) schoolvoorstelling. Een van de voorstellingen waarin het verlangen naar een nieuwe wereld het sterkst is vorm gegeven, en daardoor van een enorme zeggingskracht, is On earth I’m done van de Zweeds-Nederlandse Jefta van Dinther. Hij keert sinds een paar jaar regelmatig terug op Julidans en maakte onder andere met het beklemmende, hallucinante duet Dark Field Analysis (2018) diepe indruk. Met name het eerste deel van dit tweeluik, de 75 minuten durende solo Mountains, is een hoogtepunt in het festival.  In een gestage, compromisloze opbouw doorlopen de fantastische Marco da Silva Ferreira én het even eenvoudige als sublieme toneelbeeld parallel een transformatie; de mens die zich door een veranderende wereld overweldigd voelt, de wereld die juist voortdurend in verandering is. Die wereld wordt gesymboliseerd door de meterslange strook stof die de toneelvloer bedekt, en langzaam, in een uur en een kwartier de nok in wordt getrokken, telkens nieuwe landschappen creërend. Ferreira meet zich met die natuurkracht, maar moet zich uiteindelijk voegen.  Deel twee van On earth I’m done, het groepswerk Islands, toont een post-apocalyptische wereld, waarin structuren nog niet vaststaan. De ontwikkelingsrichting van de mensheid die Van Dinther hier schetst, is enerzijds geruststellend, want eensgezind, maar de consequentie is minder vrolijk stemmend: een robotachtige, wezenloze menigte. Juist enorm opwekkend is Re:Incarnation van Qudus Onikeku, die ook in Amsterdam het publiek uit de stoelen kreeg met zijn dynamische vermenging van Yoruba-traditie en de hedendaagse danscultuur van Lagos met zijn enorme jongerenpopulatie. En dat oude rituelen, sjamanisme en spiritualiteit in de krochten van het autoritaire Singapore moeiteloos samengaan met queerness en voguing (moderne house dance), laat documentair theatermaker Choy Ka Fai zien in het verrassende Yishun is burning. De titel is uiteraard een knipoog naar de befaamde documentaire Paris is burning (1990), over gays en transgenders in de ball scene van New York. De Singaporese voorstad Yishun, kan zich wat kakelbonte trancecultuur meten met die stad, blijkt uit de verbazingwekkende documentaire beelden, die worden doorsneden door live dans van vogue-ster Amazing Sun en een live videoverbinding met Singapore. Binnen Julidans voelt het bijna raar, maar ja, het kómt voor: er wordt ook, min of meer, ‘gewoon’ gedanst. Door David Raymond en Tiffany Tregarthen bijvoorbeeld, waar de toeschouwer bij het Nederlands Dans Theater zou kunnen wanen, maar minder spannend. Ook Louise Lecavalier (63) danst, nog altijd. Ze heeft haar peroxideblonde manen uit de tijd van La La La Human Steps in ere hersteld en het is ongelooflijk hoe zij haar lichaam beheerst, met romp die wel van gewapend beton moet zijn. Met precisie portretteert ze verschillende staten van het danslichaam: vloeibaar, gecontroleerd, meditatief en obsessief, waarbij soms nog is te zien hoeveel van háár danstaal destijds in het materiaal van haar voormalige werkgever Édouard Lock is opgenomen. Maar het is vooral haar fysieke presentatie, niet zozeer de choreografie die bewondering inboezemt.  En zo gaat het op en neer in Julidans, en zo hoort het ook. Festivallievelingen kunnen teleurstellen (Florentina Holzinger, Hooman Sharifi, Beutler) terwijl onbekende makers de show stelen (Onikeku, Fai), wat voor de hedendaagse dans een teken van goede gezondheid is. Nu de wereld nog.  Recensie Dans Julidans, voorstellingen gezien op 2, 4, 5, 6, 7, 9 en 10 juli.  Nog voorstellingen t/m 16/7.  Inl.  julidans.nl 
●●●●●||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/dansen-als-een-botsende-ijsschots-julidans-toont-een-wereld-in-beweging-a4136452
2022-07-14||Opinie | Europese politiek moet integriteitsregels verder aanscherpen||Dankzij gelekte documenten weten we hoe schaamteloos de lobbystrategie van Uber jarenlang is geweest. Van het fabriceren van zogenaamd wetenschappelijk bewijs tot het aanmoedigen van geweld tegen Uber-chauffeurs tot het dwarszitten van autoriteiten. Dat bedrijven in een nietsontziende zucht naar marktaandeel en winst tot zoveel bereid zijn, is schokkend.  Kim van Sparrentak is Europarlementariër namens GroenLinks. Minstens zo schokkend is dat  politici, van Emmanuel Macron tot Neelie Kroes, zich zonder gêne voor het karretje van dit bedrijf lieten spannen, in plaats van zich hard te maken voor rechteloze werknemers in de platformeconomie. Helaas is Uber slechts een symptoom van een breder probleem. Als de agressieve lobby van techbedrijven succesvol blijft, zullen we falen in het aanpakken van de meest urgente problemen van deze tijd. Technologische ontwikkelingen kunnen de samenleving helpen mits de politiek de juiste kaders stelt. De arbeidsmarkt is voor platformwerkers veelal een rechteloze jungle. De democratie staat iedere dag sterker onder druk door algoritmes van sociale media die desinformatie, haat en discriminatie aanjagen en ons uit elkaar drijven. Midden in een klimaat- en energiecrisis moeten extra kolencentrales draaien om Bitcoin van energie te kunnen voorzien. Op al deze vlakken frustreert een handvol lobbyisten oplossingen voor urgente maatschappelijke problemen. De gelekte documenten die de lobbypraktijken van Uber blootleggen komen op het moment dat de Europese Unie werkt aan wetgeving om  chauffeurs beter te beschermen. Ondanks de bewering van Uber dat deze praktijken nu niet meer voorkomen, zie ik als onderhandelaar over deze wet met eigen ogen hoe de lobby nog steeds zeer agressief en invloedrijk is. Nog steeds voeren ze zelfgefabriceerde studies op die doen alsof platformwerkers geen enkele moeite hebben met het feit dat ze onder het minimumloon werken en nauwelijks aanspraak maken op sociale zekerheid. Verschillende Europarlementariërs dienden voorstellen in die rechtstreeks uit de koker van platforms komen om de voorgestelde werknemersrechten op alle fronten af te zwakken. Diezelfde agressieve lobby zagen we de afgelopen maanden bij de totstandkoming van Europese wetgeving die de rechten en plichten van techbedrijven online reguleren. Deze zeer technische regels werden veelal buiten het zicht van media en het publiek beïnvloed. Dit gebeurde door de grote techbedrijven en via tientallen schaduw-lobbyclubs die zogenaamd opkomen voor het midden- en kleinbedrijf, maar vaak gefinancierd zijn door de grote techbedrijven.  Met 97 miljoen euro per jaar is de techindustrie de grootste lobby in de EU, nog groter dan de fossiele- of farmaceutische-industrie. De lobby dwarsboomde onder andere een totaalverbod op het online volgen van mensen voor advertenties, ondanks herhaalde oproepen hiertoe van wetenschappers en ngo’s. Mede door toedoen van hun invloed bleef ook het aanpakken van polariserende sociale media-algoritmes grotendeels buiten schot. De techlobby profiteert bovendien van contacten en kennis binnen de Europese en nationale politiek dankzij een groot aantal oud-politici en oud-medewerkers die de overstap maakten naar een techbedrijf en andersom. Bij het reguleren van sectoren waar platforms en techbedrijven actief zijn, staan grote belangen op het spel. Maar we kunnen hier iets tegen doen Ook pogingen om opkomende technologieën zoals cryptomunten te reguleren werden naar de hand gezet van een klein clubje lobbyisten. Een voorstel om grenzen te stellen aan het astronomische energieverbruik (wereldwijd verbruikt Bitcoin meer energie dan heel Nederland) die het delven van sommige cryptomunten met zich meebrengt, werd een paar dagen voor de stemming om zeep geholpen door lobbyisten die crypto-beleggers online aanspoorden om bezwaar bij Europarlementariërs te maken tegen de regels. Een krappe meerderheid van liberale, christen-democratische en extreem-rechtse volksvertegenwoordigers luisterden naar hun oproep en schrapten de energieregels. Het is duidelijk: bij het reguleren van de sectoren waar platforms en techbedrijven actief zijn, staan grote belangen op het spel. Maar we kunnen hier iets tegen doen.  Ten eerste blijken de aangescherpte lobby- en integriteitsregels in de Europese Unie nog lang niet effectief genoeg. Verplichte transparantie over ontmoetingen met lobbyisten blijft makkelijk te omzeilen omdat ze niet gelden voor lagere ambtenaren en geen einde maken aan de praktijken van schaduw-lobbyclubs. Verder moeten  de financiering en bedrijven die schuilgaan achter lobbyisten openbaar worden. Vervolgens moet eenvoudig zichtbaar worden op welke onderdelen politici voorstellen van welke bedrijven of andere organisaties hebben overgenomen. Zo kunnen journalisten en burgers zich informeren over de keuzes die politici willens en wetens maken. Ten slotte is het cruciaal om de draaideur tussen politiek en techbedrijven te stoppen met afkoelperiodes met handhaving en effectieve sancties bij overtreding. Geen enkele volksvertegenwoordiger belooft zijn kiezers tijdens verkiezingen dat hij zich zal inspannen voor de belangen van Uber, Google of Facebook. In de praktijk worden deze belangen echter heel vaak boven die van mensen gesteld. De kiezer verdient schone Europese politiek, die daadkrachtige ethische regels stelt aan de razendsnelle ontregelende technologische ontwikkelingen. Politiek die de belangen dient van mensen in plaats van techbedrijven. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/europese-politiek-moet-integriteitsregels-verder-aanscherpen-a4136451
2022-07-14||Een specht hamert erop los zonder schokdemper||Spechten bonken hun snavel gemiddeld twaalfduizend keer per dag tegen bomen, met een snelheid van soms twintig kilometer per uur. Krijgen ze daar geen hoofdpijn van? Als mensen hun hoofd met die snelheid tegen een boom slaan, dan lopen ze meteen een hersenschudding op. Een idee is dat spechten hier geen last van hebben omdat hun schedel dient als een schokdempende helm. Een internationale groep biologen weerlegt dit. Een spechtenkop werkt meer als een stijve hamer, schrijven ze in Current Biology. „Het is niet logisch voor spechten om die schok te dempen”, vertelt Sam Van Wassenbergh van de Universiteit Antwerpen, een van de onderzoekers, aan de telefoon. „Het doel is namelijk om een harde klap uit te delen aan het hout.” En een hamer met een stijve, ijzeren kop deelt hardere klappen uit dan een van schokdempend rubber. De onderzoekers lieten zien dat dit ook geldt voor de spechtenkop. Uit computersimulaties bleek dat spechten met schokdemping in hun kop harder zouden moeten tikken om hetzelfde effect te hebben op een boom als spechten zonder schokdemping. Schokdemping lijkt dus niet handig, maar hoe zit het bij echte spechten? Om dit te testen, legden Van Wassenbergh en zijn collega’s met een hogesnelheidscamera vast hoe verschillende spechten bewegen als hun snavel het hout raakt. Net als de stippen op crashtestdummy’s markeerden ze in de opnames een aantal punten op de snavel en kop van de spechten om te zien hoe die afremmen tijdens de klap. Als de schedel dient als schokdempende helm, dan verwacht je dat de kop geleidelijk afremt. „Vergelijk het met een airbag”, zegt Van Wassenbergh. „Zonder knal je met je hoofd tegen de autoruit waarbij je voorwaartse beweging plots snel afremt. Met de demping van een airbag verloopt de vertraging een stuk geleidelijker.” Op de videobeelden zagen de biologen geen demping. De hele spechtenkop remde plots en bewoog daarbij als één rigide geheel, zoals een hamer. Spechten hebben bijna geen hersenvocht: hun brein zit strak in de schedel Hoe kan het dat de spechten toch geen hersenschuddingen oplopen? Hoewel de klap van elke tik tegen een boom hard genoeg is om een hersenschudding te veroorzaken in een mensenbrein, kunnen de veel kleinere hersenen van spechten dit prima aan. Hoe kleiner de massa, hoe minder kracht erop uitgeoefend wordt bij een plotse vertraging. Van Wassenbergh: „We denken dat spechten hun kop met ongeveer twee keer hun huidige, gemiddelde snelheid tegen de boom zouden moeten slaan om een hersenschudding op te lopen.” Hij denkt dat het ook mis zou kunnen gaan als een specht per ongeluk met volle kracht tegen massief metaal timmert. „Het onderzoek lijkt goed gedaan en innovatief”, mailt Ivan Schwab, van de universiteit van Californië, die voor zijn onderzoek naar de reden dat spechten geen hoofdpijn hebben, in 2006 een Ig Nobelprijs kreeg, een prijs voor onderzoek waar je ‘eerst om moet lachen, maar later over nadenkt’. Schwab benoemt ook een aantal aspecten van de spechtanatomie die het onderzoek niet benadrukt, maar die ook een rol kunnen spelen. Zo is de bovenste snavelhelft zachter dan de onderste waardoor de schokenergie onder de hersenen langs door de onderkaak gaat. Verder hebben spechten bijna geen hersenvocht, waardoor het brein strakker in de schedel zit, en ze hebben een uitzonderlijk lang en pezig tongbeen dat achter de schedel langs weer terug naar voren loopt. „Dat moet haast wel een rol spelen bij het handhaven van druk en positie van de kop”, zegt Schwab. „Aanvullend onderzoek is dus nodig.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/een-specht-hamert-erop-los-en-kan-daarbij-geen-schokdemper-gebruiken-a4136450
2022-07-14||De V in je paspoort veranderen in een M? Daar ga je binnenkort   zelf over||Sinds juni heeft Simon eindelijk  identiteitspapieren op zak met zijn nieuwe geslachtsaanduiding. Het kon hem niet snel genoeg gaan. „Op reis en bij het zoeken van een baantje vragen ze steeds om je identiteitsbewijs. Ik vond het vervelend dan steeds uit te moeten leggen waarom daar nog een ‘V’ staat. En ik wil niet dat mensen mijn oude naam weten.” Voor de geslachts- en naamswijziging op zijn paspoort had Simon, die niet met zijn achternaam in de krant wil omdat hij bang is voor nare reacties, een ‘deskundigenverklaring’ nodig. Daarvoor moest hij het volgende doen: met nog ongeveer twintig anderen nam hij deel aan een informatieve bijeenkomst van het Radboudumc in Nijmegen, waar hij al in behandeling was en puberteitsremmers kreeg. Die bijeenkomst kostte 65 euro. Na afloop moest hij een formulier ondertekenen dat hij de procedure had begrepen. Vervolgens kreeg hij de deskundigenverklaring thuisgestuurd. Met die verklaring in de hand ging hij naar zijn geboorteplaats, waar hij ten overstaan van een ambtenaar nog eens akkoord moest gaan met zijn nieuwe naam en veranderde geslachtsaanduiding.  Dat kan makkelijker, vindt het kabinet. Dat heeft een wetswijziging voorgesteld waarbij de deskundigenverklaring  komt te vervallen. Een bezoek aan het gemeentehuis is dan voldoende om het eigen geslacht juridisch aan te passen. Dat kan voortaan in de woonplaats – in plaats van in de geboorteplaats, zoals nu. Wel komt er een verplichte bedenktijd van ten minste vier weken. En wie jonger is dan zestien moet nog naar de rechter om de geboorteakte te laten aanpassen. De deskundigenverklaring werd ingevoerd in de Transgenderwet in 2014. Voor die wet van kracht werd, moesten transgender personen die hun geslachtsvermelding wilden aanpassen lichamelijk zo veel mogelijk zijn aangepast aan „het andere geslacht”. Daar hoorde ook verplichte sterilisatie bij; het kabinet-Rutte III maakte vorig jaar excuses voor die praktijk.  In de wet van 2014 kwam de eis van fysieke transitie te vervallen, maar daar kwam de deskundigenverklaring voor in de plaats. Als waarborg tegen onbezonnen wijzigingen, bijvoorbeeld beïnvloed door een psychische stoornis, en tegen mogelijke identiteitsfraude – er waren zorgen dat iemand kon ‘verdwijnen’ voor de overheid door ‘zomaar’ naam en geslacht te veranderen.  Een evaluatie van de wet in 2017 wees  uit dat fraude onwaarschijnlijk is; iemand behoudt immers hetzelfde burgerservicenummer. En ondoordachte wijzigingen wil het kabinet voortaan voorkomen met de verplichte bedenktijd. Sinds 2014 passen per jaar zo’n 700 mensen  hun geslacht aan op hun geboorteakte. Belangengroepen als het Transgender Netwerk Nederland zijn blij met de wetswijziging, waarover de Tweede Kamer zich na de zomer moet uitspreken  en waar een meerderheid waarschijnlijk mee zal instemmen.  De belangengroepen vinden de deskundigenverklaring in strijd met het recht op zelfbeschikking. Ook zien zij de kosten als een onnodige drempel (250 euro voor een consult als degene niet al in behandeling is, 65 euro voor de verklaring). Ook experts van de drie academische genderpoli’s en twee van de grootste ggz-instellingen voor gendervragen blijken de meerwaarde van de verklaring niet echt te zien. Chris Verhaak, psycholoog bij het Radboudumc, noemt het afschaffen ervan voor zestienplussers „winst”, zolang zij maar goed worden voorgelicht over de gevolgen ervan. Bijvoorbeeld over het geslachtsgebonden bevolkingsonderzoek, naar baarmoederhals- of borstkanker. Daarvoor worden alleen mensen die als vrouw geregistreerd staan opgeroepen.   De wetswijziging past in een internationale trend. In een reeks Europese landen is zelfbeschikking bij geslachtsregistratie al de regel. Dat is onder meer zo in Noorwegen, Denemarken, Ierland en Malta. Trans identiteiten worden dan niet meer gezien als een psychiatrische stoornis, maar als frictie tussen iemands geboortegeslacht en beleefde gender (genderdysforie). Ook de Duitse regering kwam afgelopen maand met voorstellen om de federale genderwet aan te passen  met zelfbeschikking als uitgangspunten. Andere landen, zoals Zweden en het Verenigd Koninkrijk, houden nog vast aan de eis van een deskundigeverklaring.  Tegelijk is in al deze landen het debat opgelaaid over genderidentiteit en de drempel voor geslachtsverandering. Met name over de behandeling van jongeren, die zich de laatste jaren in grote aantallen bij klinieken melden. In het VK en Zweden zijn de regels voor hormoonbehandelingen voor hen recent fors strenger gemaakt.  Ook de administratieve versoepeling die het Nederlandse kabinet  nu wil doorvoeren,  is niet onomstreden. Christelijke partijen als de SGP en de ChristenUnie zijn kritisch, vanuit hun wereldbeeld over de schepping. De SGP verwoordt in het parlement ook de vrees van sommige feministen  dat vrouwenrechten worden aangetast, zoals aparte ruimtes en gescheiden sportcompetities voor vrouwen.  In een behoedzaam advies over de wetswijziging vroeg de Raad van State zich vooral af of de verplichte bedenktijd voldoende zou zijn tegen onbezonnen wijzigingen. Daarnaast betwijfelden sommige ambtenaren  in de evaluatie  of ze in staat zijn om vast te stellen dat iemand transgender is.  „Maar dat hoeft ook niet”, zegt Marjolein van den Brink, onderzoeker aan de Universiteit Utrecht, die de evaluatie van de Transgenderwet in 2017 opstelde. Zo’n diagnose is ook nu al niet nodig voor een verklaring. Onbezonnen wijzigingen worden volgens haar wel degelijk voorkomen met de bedenktijd die het kabinet voorstelt.  Dat gelooft niet iedereen. In  Trouw waarschuwde medisch ethicus Jilles Smids van het Erasmus Medisch Centrum onlangs in een opiniestuk tegen het schrappen van de deskundigenverklaring. Het kabinet gaat volgens hem te gemakkelijk uit van geslachtsregistratie als een weloverwogen, autonome keuze. Hij licht toe: „Het is te simpel om gender te zien als een soort innerlijke kern die klaarligt om door iemand zelf ontdekt te worden. Genderidentiteit is iets dynamisch, het wordt beïnvloed door allerlei biologische, psychologische en sociale factoren.” Dat pleit volgens hem voor een „respectvolle exploratie van de transitiewens” met hulp van deskundigen in plaats van het administratief afstempelen van een zelfdiagnose. Maar die kritiek verwart de administratieve met de medische kant, vinden experts van de genderklinieken. Annelou de Vries van het Amsterdam UMC zegt: „Genderidentiteit is iets dat uiteindelijk alleen de persoon zelf kan aangeven. In het medische traject gaan we daar heel zorgvuldig mee om. Omdat fysieke transitie niet meer terug te draaien is of niet makkelijk. Een sociale transitie bij de burgerlijke stand is iets heel anders, die is omkeerbaar.” De versoepeling heeft, zegt  De Vries, ook te maken met de manier waarop de samenleving over gender is gaan denken: als een hoogst persoonlijke identiteit. Ze wijst erop dat het biologische en juridische geslacht al sinds 2014 zijn ontkoppeld. Het ‘geslacht’ op iemands identiteitsbewijs kan sindsdien ook staan voor ‘gender’. Toch staat de administratieve route in de praktijk niet helemaal los van medische behandeling. In Amsterdam, aldus De Vries, zijn „verreweg de meeste mensen die van ons de verklaring krijgen ook bij ons in behandeling. Die mensen kennen we dus heel goed.” Zo werkt het ook bij het Radboudumc, dat de verklaringen afgeeft aan cliënten. Ook psycholoog Joep Roeffen van Genderteam Zuid Nederland zegt dat „99 procent” van de aanvragers ervan het diagnostische traject al heeft doorlopen. Daarnaast vraagt volgens De Vries in Amsterdam jaarlijks „een handvol mensen” al vóór behandeling een verklaring aan om geslachtsregistratie te veranderen, meestal vanwege de lange wachttijden voor transgenderzorg. Je gaat zelf over je identiteit, niet de overheid Belangengroepen maar ook genderexperts vinden dat het kabinet eigenlijk nog niet ver genoeg gaat. Zij zien liever helemaal geen toets meer. Ook niet bij minderjarigen. „Je gaat zelf over je identiteit, niet de overheid”, zegt Philip Tijsma van het COC. „Wat verandert er nu helemaal voor een 14-jarige? Een kleine administratieve wijziging, die voor trans personen veel obstakels wegneemt. Bijvoorbeeld als je een pakketje ophaalt, of als je wilt dat je naam goed op je diploma komt. Lijkt me heel fijn. Het is geen medisch besluit.” En Sophie Schers van Transgender Netwerk Nederland: „Het is niet aan medici om te beslissen wie je bent.”  Medisch ethicus Smids blijft het hartgrondig oneens met de wetswijziging. Hij vindt het „vreemd en inconsistent” om bij de juridische route een deskundigentoets helemaal te schrappen, terwijl bij een medische transitie „terecht” een grondig diagnostisch traject wordt gevraagd. „Bij een genderkliniek is de wens om je geslacht aan te passen het begin van een diagnostisch traject”, zegt hij. „Ik vind het vreemd om dan bij administratieve transitie te zeggen: dat kan iemand  helemaal zelf bepalen.” Dat wringt volgens hem temeer omdat zich de laatste jaren een grote, nieuwe groep jongeren aandient bij genderklinieken, vooral geboren meisjes. „Dat maakt de afweging veel ingewikkelder. Bij  jongeren speelt vaak onduidelijkheid over seksuele oriëntatie of totaal andere problematiek, zoals autisme.” Kinderpsychiater De Vries ziet die groep ook. Zij zegt: „Je moet  het belang van het kind goed in het oog houden. Hoe jonger je bent, hoe meer kanten je gender nog op kan gaan.” Ongeveer driekwart van de kinderen die zich vóór hun puberteit melden bij de genderpoli kiest uiteindelijk niet voor medische behandeling. Eenmaal in het medisch traject  bedenkt iemand zich zelden, ziet De Vries. Zij wil  onderzoeken waar de opmerkelijk grote vraag van jongeren vandaan komt en of daar een nieuwe vorm van  genderdysforie aan ten grondslag ligt. Smids stelt vast dat geslacht met de wetswijziging puur een kwestie van persoonlijke overtuiging wordt. „Geslachtsaanpassing als medische oplossing voor persoonlijk lijden lijkt in de wetgeving te vervallen ten gunste van een gevoelde identiteit. Het kan best zijn dat de samenleving die kant opgaat. Maar zover zijn we volgens mij nog lang niet.”  Het kabinet is al wel zover. Het schrijft de Tweede Kamer dat juridische geslachtswijziging „een individuele beslissing is waarin de overheid in beginsel niet langer treedt”. Kamerlid Lisa van Ginneken (D66) diende vorig najaar twee amendementen in om de  Transgenderwet verder  aan te passen. Zij wil schrappen dat kinderen onder de zestien naar de rechter moeten voor verandering van de geslachtsaanduiding. Dat is „een onnodige en onwenselijke beperking op het recht op zelfbeschikking”. Het zorgvuldigheidsargument van het kabinet houdt volgens haar geen stand omdat „de juridische wijziging van het geslacht op zich geen ingrijpende gebeurtenis is” en los moet worden gezien van sociale en medische  transitie. Bovendien vreest Van Ginneken dat de rechter alsnog advies inwint van een medisch specialist, waar het kabinet juist vanaf wil. Van Ginneken wil het ook mogelijk  maken dat mensen een X in hun geboorteakte krijgen.   Toenmalig minister Sander Dekker (Rechtsbescherming, VVD) besloot hierover advies bij de Raad van State te vragen.  Die oordeelde dat de ‘X’  in een apart wetsvoorstel geregeld moet worden omdat de impact op bestaande wet- en regelgeving groot is.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/de-v-in-je-paspoort-veranderen-in-een-m-daar-ga-je-binnenkort-zelf-over-a4136449
2022-07-14||Hoop op tarwetransport uit Oekraïne door nieuwe krachtsverhoudingen Zwarte Zee||En daar wapperde het blauw-geel weer boven Slangeneiland.  Vorige week maakten Oekraïense commando’s de oversteek naar de rotspunt in de westelijke Zwarte Zee. Nadat marineduikers hadden vastgesteld dat er geen mijnen lagen, gingen commandotroepen in snelle motorbootjes aan land. De militairen plantten een grote Oekraïense vlag tussen de ruïnes, een drone maakte beelden.   Vrijwel meteen daarna voerden Russische gevechtsvliegtuigen een aanval uit, waarbij volgens Moskou meerdere Oekraïense militairen werden gedood. Volgens Kiev echter waren de commando’s ten tijde van het bombardement al weer vertrokken en zijn er geen verliezen geleden.  De symboliek van de riskante operatie kon niemand ontgaan. Op de eerste dag van de oorlog werd het Slangeneiland beroemd, toen Oekraïense grenswachten op het eiland de Russische kruiser Moskva uitdaagden met de inmiddels legendarische woorden: ‘Russisch oorlogsschip sodemieter op’. De Oekraïners moesten zich daarna overgeven, maar hun provocatie werd een legende, vastgelegd op T-shirts en een postzegel van de Oekraïense posterijen. Het feit dat Rusland het Slangeiland heeft moeten opgeven is echter verre van symbolisch, maar een pijnlijke nederlaag voor Moskou, die ruimte schept voor een diplomatieke oplossing voor de al maanden durende blokkade van Oekraïense havens. Nu een combinatie van westerse raketten en Turkse drones de Russische heerschappij op zee heeft aangetast, is het Kremlin ineens bereid te praten over de uitvoer van Oekraïens graan. Afgelopen woensdag onderhandelden Oekraïne, Rusland en Turkije onder auspiciën van de VN in Istanbul over een compromis om de export van tarwe weer op gang te brengen. Na afloop van het gesprek klonk de secretaris-generaal van de VN, António Guterres, opgetogen: „De voortgang was zeer hoopgevend”, zo zei Guterres in New York: „We hopen dat de volgende stappen ons in staat zullen stellen tot een formele overeenkomst te komen.” Volgens de Wall Street Journal heeft Rusland ingestemd met het gebruik van drie Oekraïense havens en moeten alleen nog technische details worden uitgewerkt. Volgende week, zo liet de Turkse minister van Defensie Hulusi Akar weten, zullen de partijen elkaar opnieuw ontmoeten.  De Russische welwillendheid komt niet zomaar uit de lucht vallen, maar weerspiegelt de nieuwe krachtsverhoudingen in de westelijke Zwarte Zee na het verlies van Slangeneiland. De kale rotspartij is slechts zeshonderd meter lang en vierhonderd meter breed, maar dat doet niets af aan het strategische belang van het eilandje: minder dan honderdvijftig kilometer ten zuiden van havenstad Odessa, vlak langs de vaarroutes naar Istanbul en de Bosporus. Dat Rusland het eiland al op dag 1 van de invasie (24 februari) zou bezetten was dus geen verrassing, en dat de Russische marine dat weinig moeite zou kosten evenmin. Sinds de annexatie van de Krim en de confisquatie van vrijwel alle Oekraïense marineschepen in 2014 beschikt Kiev nauwelijks meer over een vloot. Rusland heerste op zee, analisten hielden rekening met een amfibische landing om Odessa in te nemen. Om dat te voorkomen legden Oekraïners zeemijnen voor de kust.  Op de hoge zee maakten Russische oorlogsbodems de dienst uit, en werd alle scheepvaartverkeer richting Oekraïne afgesneden. Door de blokkade ligt inmiddels zo’n 22 miljoen ton tarwe te wachten op export en dreigen er wereldwijde voedseltekorten.  De Russische dominantie duurde nog geen twee maanden. Op 13 april werd de ‘Moskva’ (het schip dat de bezetting van Slangeneiland tot overgave dwong) geraakt door twee Oekraïense Neptunus-raketten en verdween het vlaggenschip van de Russische Zwarte Zeevloot in de golven. Rusland bombardeerde de fabriek bij Kiev waar de antischeepsraketten worden gemaakt, maar Denemarken leverde daarop de Harpoon – een vergelijkbaar, westers wapen. Het waren Harpoon-raketten die medio juni insloegen op de Russische sleepboot ‘Spasatel Vasili Bech’, die een Tor-luchtafweersysteem vervoerde naar Slangeneiland. Ook het eiland zelf werd constant gebombardeerd: door Oekraïense gevechtsvliegtuigen, maar vooral ook door Oekraïense drones van Turkse makelij. De Bayraktars brachten Russische patrouilleboten en landingsvaartuigen tot zinken, vernietigden luchtafweer en een helikopter die Russische manschappen aan het afzetten was. Bovendien beschoten de Oekraïners het eiland – dat zo’n 35 kilometer onder de kust ligt – vanaf het vasteland: volgens de Russen met geavanceerde Franse houwitsers van het type ‘Caesar’ (die net voldoende bereik hebben) en met Amerikaanse HIMARS-raketten.  Op 30 juni gaf Rusland de strijd op en verlieten de laatste troepen het eiland. De gevolgen daarvan zijn nu al merkbaar, en niet alleen aan de onderhandelingstafel in Istanbul. Apps waarmee het scheepsverkeer kan worden gevolgd (zoals Marine Traffic) laten zien dat er inmiddels een enorme vloot voor anker ligt bij de monding van de Donau. Het is een file van vrachtschepen die wachten op een kans om het kanaal van Sulina (Roemenië) of het kanaal bij Bystre (Oekraïne) op te varen richting de rivierhaven bij Reni, vanwaar tarwe kan worden overgeslagen voor transport over de Donau.  De Donau-delta was de afgelopen maanden gesloten. Zaterdag besloot de Oekraïense havenautoriteit echter toestemming te verlenen voor de passage door het Bystre-kanaal voor het vervoer van „landbouwproducten”, zo meldde de Britse krant The Guardian. „De bevrijding van Slangeneiland” maakt dit mogelijk, aldus de Havenautoriteit. Tot nu toe zouden zo’n zestien schepen het kanaal hebben gepasseerd. Dat is onvoldoende om de graanexport weer echt op gang te brengen: daarvoor moeten er afspraken worden gemaakt aan de onderhandelingstafel. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/hoop-op-tarwetransport-uit-oekraine-door-nieuwe-krachtsverhoudingen-zwarte-zee-a4136448
2022-07-14||Deze filosoof pakt zonder handschoenen een gloeiend heet onderwerp aan: gender||Twee petities verschenen er online om te protesteren tegen haar nieuwe boek, nog voor het was verschenen. Ze werd erin uitgemaakt voor een gevaarlijke, bevooroordeelde actievoerder die transgender mensen het leven onmogelijk wil maken, of zelfs hun bestaan ontkent. Geen wonder, want in Gender-critical feminism pakt Holly Lawford-Smith zonder handschoenen een gloeiendheet onderwerp aan: het denken in gender en transgenderrechten. Ze pleit voor erkenning van transgender personen en vrije ‘gender-expressie’, maar verwerpt het idee dat mensen ‘echt’ van geslacht kunnen veranderen. Dat geslachtsverandering wettelijk mogelijk wordt louter op basis van zelfidentficatie, botst volgens haar met de belangen van vrouwen. Mannen (in haar opvatting) die zich identificeren als vrouw, zouden dan toegang krijgen tot voorzieningen die nu gereserveerd zijn voor vrouwen, van sauna’s tot gevangenissen. Holly Lawford-Smith (1982), geboren in Nieuw-Zeeland, is als politiek filosoof verbonden aan de Universiteit van Melbourne.  Ze onderzoekt kwesties rond vrouwenrechten, klimaat- en coronabeleid. In 2021 begon ze een site waar cis-vrouwen hun ervaringen met transactivisme kunnen delen. De site leidde tot protesten en Lawford-Smith werd gehekeld als transfoob. Ze beschouwt zichzelf zo niet, want haar ‘feminisme met tanden’, zoals zij het noemt, sluit ook trans mannen in – die zijn in haar ogen tenslotte vrouwen. Alsof dat allemaal niet genoeg provocatie is, bevat haar onlangs verschenen boek nog een reeks radicale strijdpunten, van een verbod op prostitutie en commerciële pornografie, strafbaar stellen van wurgseks met fatale afloop, tot het bestrijden van de ‘hyperseksualisering’ van met name zwarte vrouwen, naast punten als onvoorwaardelijke gelijke beloning voor vrouwen en vrije en kosteloze toegang tot abortus. Ondanks de beschuldiging van transfobie rond haar boek, lijkt Lawford-Smith in een online gesprek niet erg aangeslagen door de ophef. Lachend: „Ik verwachtte een bak kritiek te krijgen, maar dat is niet gebeurd. Het is opvallend stil gebleven.” Dat komt, vermoedt ze, door de academische stijl en teneur van haar boek.  „Maar het zal ook te maken hebben met de strategie van transactivisten om niet in discussie te gaan over hun standpunten. De lijn is: geen debat.” U zegt de rechten van transgender personen te willen erkennen, maar bent  uitgesproken kritisch over de strijd van transactivisten. Is die dan niet hetzelfde als de strijd voor de rechten van vrouwen? Het gaat toch om gelijkwaardigheid? „Nee, die is niet hetzelfde. Omdat transactivisten niet opkomen voor hun eigen rechten – waar ik ook vóór ben – maar rechten claimen van een andere gemarginaliseerde groep, die van vrouwen. Vrouwen hebben eindelijk eigen posities, veilige ruimtes en plekken veroverd, en transactivisten willen daar toegang toe. Ook al zijn ze mannen van middelbare leeftijd die pas sinds gisteren vrouw zijn (lacht).” Dat is misgendering: zij zijn altijd vrouwen geweest. „Ik geloof daar niets van, het is onzin. Er is een kleine groep mensen die vanaf jonge leeftijd te maken heeft met genderdysforie, het gevoel tot het andere geslacht te behoren. Die groep heeft baat bij transitie. Maar dat is wat anders dan volwassen mannen die zich vrouw gaan voelen, zoals je ziet in Engeland waar ik heb gewerkt. Vrouw-zijn heeft een biologische basis, het tekent je levensloop en er zit een menselijke geschiedenis aan vast van duizenden jaren. Dat kun je je niet zomaar toe-eigenen.” U wilt het liefst af van het begrip gender. Waarom? Dat is toch juist voor feministen een nuttig begrip? „Feministen van de tweede golf maakten er een heel goed punt mee: biologie is geen noodlot. Gender slaat dan op  sociale rolpatronen en de invulling van sekse. Kijk naar zo’n Victoriaanse vrouw in een aangesnoerd korset en je ziet in één oogopslag het verschil tussen sekse en gender. Gender werd haar opgedrongen door de samenleving. Je kunt dat begrip gebruiken om onderdrukking en seksisme aan de kaak te stellen. Maar wat er de laatste jaren  met het woord gebeurt, vind ik vreselijk. Mensen gebruiken het op allerlei tegenstrijdige manieren. Soms als een beleefd synoniem voor sekse, soms om rolpatronen aan te duiden zoals die feministen, en steeds vaker als een speciaal soort identiteit. Het is een puinhoop!” Veel jongeren identificeren zich als trans, tegen die oude rolpatronen. Wat is daar  mis mee? „Is elk zeventienjarig meisje dat worstelt met haar identiteit of seksuele oriëntatie een trans persoon of soms ook gewoon een puber die aandacht vraagt van haar ouders of omgeving?  Activisten zeggen dat de toename van het aantal transgender personen komt door hun acceptatie en zichtbaarheid in de samenleving. Maar dat verklaart niet waarom het verschijnsel zich zo overweldigend voordoet onder jonge meisjes. Ik  zie geen vrouwen van vijftig-plus uit de kast komen als mannen. Het is totaal uit de hand gelopen.” Hoe komt dat volgens u dan? „Voor een belangrijk deel is het te wijten aan een actiegroep als het Britse Stonewall, dat zich op trans-identiteiten is gaan storten. Dat is een groeimarkt. Zij scharen iedereen eronder die gender-non-conformistisch is en van de maatschappelijke norm afwijkt: butch lesbiennes, non-binaire mensen. Terwijl ze hun oorspronkelijke doelgroep, gays en lesbiennes, onder de bus gooien. Lesbiennes zijn transfoob als ze een man afwijzen die zich identificeert als vrouw, ook zonder fysieke transitie.” Maar waarom vindt jezelf identificeren als trans dan vooral weerklank bij geboren meisjes? „Ongetwijfeld voor een deel omdat we ons nog altijd bevinden in een vrouwvijandige samenleving. In mijn boek haal ik een peiling aan uit de jaren vijftig, waarin Amerikaanse vrouwen werd gevraagd of ze niet liever een man waren geweest. Een grote meerderheid zei van wel. Dat betekent nog niet dat ze trans waren. Nu zien we weer een enorme verscherping van seksisme in de samenleving, met hypervrouwelijkheid in de reclame en mode, een explosie van online pornografie en objectificatie van vrouwen. Heel veel meisjes willen daar denk ik niet aan voldoen. Of zijn juist bang dat ze tekortschieten in ‘vrouwelijkheid’.” Heeft feminisme vrouwen in de steek gelaten? „Ja, enorm.  Feminisme is bedoeld voor vrouwen, niet voor iedereen. Ik vind het bizar dat een mannelijk stereotype van vrouwelijkheid –  dat we vooral inclusief moeten zijn, begripvol, zacht en gevoelig – de vrouwenbeweging is gaan bepalen. We zijn zo gefixeerd op mannen dat we nu liever vechten voor hún rechten dan voor die van vrouwen.” Hoe kijkt u aan tegen jongeren die zich als non-binair identificeren? „Dat vind ik de eerlijkste variant van het denken in gender, daar heb ik respect voor. Non-binaire mensen proberen een identiteit neer te zetten die buiten de geijkte hokjes valt. Dat gaat niet ten koste van vrouwen en het strookt met het feministische idee dat we af moeten van  binaire genderpatronen. Tegelijk worstel ik er ook mee, want het is een strategisch dilemma. Als meer mensen zich als non-binair gaan identificeren, helpt dat ons om van gender af te komen? Of maakt het de zaken juist erger omdat het de rest van de samenleving steeds vaster opsluit in die oude binaire hokjes?” Uw boek gaat over veel meer. Nederlandse lezers zullen verbaasd zijn door uw pleidooi voor een verbod op sekswerk. „Bij prostitutie moet je de morele vragen scheiden van de bestuurlijke. Ik ben gevoelig voor het argument dat je schade voor vrouwen soms het beste kunt beperken met een mate van legalisering. Maar de morele kwestie is helder. Bij feminisme past niet dat mannen seksuele toegang kunnen kopen tot vrouwenlichamen. Ook niet als vrouwen daarmee instemmen. Wat meestal gebeurt onder directe of indirecte dwang.” U schrijft: een vrouw moet alleen seks hebben met een man als ze hem begeert. „Dat zou geweldig zijn, niet? (lacht)” Wat moeten mannen dan die door niemand begeerd worden? „En hoe moet het dan met lelijke of eenzame mannen? Met weduwnaars? Dat is allemaal zó bekeken met de man als middelpunt van de wereld, die een soort recht op seks zou hebben. Ik zou graag zien dat mannen beginnen te denken: seks is een luxe en ik mag blij zijn als ik het eens krijg (lacht). Er zijn zoveel andere geneugten te bedenken in het leven. Bereid een fijne maaltijd, ga luisteren naar een mooie opera of zoek iets anders zinnigs om te doen (lacht).” U heeft een hoop ongewenste bondgenoten. Trump, Orban, fundamentalistische christenen, extreemrechtse groepen. Zij zien allemaal ‘transgender-ideologie’ als een uitwas van westerse decadentie.  „Ik trek me er niet zoveel van aan. Het is ook niet waar, het zijn geen bondgenoten. Poetin, Trump en Orban zijn echt geen feministen! Ze zouden gruwen van alles wat ik in mijn boek bepleit. Zij willen het patriarchaat beschermen, ik wil het afbreken.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/het-feminisme-heeft-vrouwen-in-de-steek-gelaten-a4136446
2022-07-14||Rijkswaterstaat gaat boerenprotestvlaggen ‘voor de veiligheid’ verwijderen||Rijkswaterstaat gaat omwille van verkeersveiligheid boerenprotestvlaggen — de omgekeerde Nederlandse vlag — verwijderen van bruggen, viaducten en verkeerslichten. Dat bevestigt een woordvoerder na berichtgeving van RTL Nieuws. „Het is zonder vergunning niet toegestaan om vlaggen of spandoeken aan rijkseigendommen te bevestigen. Dat was altijd al zo, alleen komt het nu ineens in de publiciteit. Of wij het met de boerenprotesten eens zijn of niet is irrelevant.” De vlaggen en spandoeken hangen boven en naast rijkswegen door heel het land, als protest tegen de stikstofplannen van het kabinet. Volgens Rijkswaterstaat is dat om twee redenen niet veilig. „Allereerst leidt het af. Als je in de auto zit ben je geneigd even te kijken. Dan let je niet meer op de weg.” Angst voor slecht vastgemaakte doeken is het tweede motief. „Je wil echt niet dat zo’n vlag losraakt en op een autovoorruit terechtkomt.” Voor zover bij Rijkswaterstaat bekend zijn er tot op heden geen ongelukken gebeurd door protestvlaggen. „Maar dat is lastig om met zekerheid te zeggen: wij zijn niet overal. We willen gevaarlijke situaties vóór zijn.” Het is niet zo dat de verkeersdienst actief op zoek gaat naar vlaggen: pas als medewerkers ze tegenkomen, gaan ze over tot verwijdering. Om „precedentwerking” te voorkomen wordt er geen onderscheid gemaakt tussen veilige en onveilige vlaggen, aldus de woordvoerder. De omgekeerde vlag werd voor het eerst gebruikt in 2019 tijdens boerendemonstraties in Den Haag. Daarna dook het symbool vorig jaar op bij demonstraties tegen het coronabeleid. Het is een teken dat stamt uit de zeevaart: een omgekeerde vlag betekende vroeger dat het schip in nood verkeerde. Sinds een maand zijn de vlaggen overal te zien op het platteland, als symbool van onvrede met de stikstofplannen van het kabinet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/rijkswaterstaat-gaat-boerenprotestvlaggen-voor-de-veiligheid-verwijderen-a4136443
2022-07-14||Demonstranten in het zwembad: zo ziet de opstand in Sri Lanka eruit||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/demonstraties-in-sri-lanka-houden-aan-nu-gevluchte-president-weigert-af-te-treden-a4136416
2022-07-14||Rotterdams onderzoek: zorgfraude loont|| Het terugvorderen van zorggelden na fraude met persoonsgebonden budgetten (pgb’s) is voor gemeenten in de praktijk vrijwel onmogelijk. Zij moeten aantonen dat er in het geval van fraude door pgb-zorgverleners sprake is van dubbele opzet, zowel bij ontvanger als aanbieder van zorg, al  ligt het initiatief voor de fraude in de praktijk meestal bij de zorgaanbieder en is die dubbele opzet er niet.  Patiënten of cliënten hebben geregeld geen weet van de fraude met het voor hen bestemde zorggeld.  Het gevolg is dat de drie grote steden de afgelopen jaren nauwelijks pgb-zorggelden hebben kunnen terugvorderen. Dat bevestigen de zorgwethouders van Amsterdam, Rotterdam en Den Haag, na vragen van NRC.  Donderdag stuurde het Rotterdamse college een onderzoek van onderzoeksbureau LokaleZaken naar de gemeenteraad, waarin de aard, ernst en omvang van zorgfraude in Rotterdam onder de loep zijn genomen. Een van de conclusies van het rapport Zorgfraude in Rotterdam, ondermijnend genoeg is dat zorgfraude loont. Zelfs als de gemeente fraudeurs bestuursrechtelijk aanpakt.  De maatregelen die gemeenten kunnen opleggen, hebben beperkte gevolgen voor zorgfraudeurs. Dat leidt tot het weglekken van aanzienlijke sommen zorggeld naar netwerken die georganiseerde fraude plegen. In 2020 werden er in Rotterdam 44 bestuursrechtelijke onderzoeken afgerond naar zorgfraude, waarbij de betalingen werden stopgezet, waardoor er dat jaar 329.207,77 euro aan zorgkosten werd uitgespaard. In die onderzoeken vonden nog geen terugvorderingen plaats.  De zorgfraude kent volgens het onderzoek ruwweg drie varianten: zorg in rekening brengen die niet wordt geleverd, duurdere zorg in rekening brengen, of onnodige zorg verlenen. Patiënten en cliënten trekken nauwelijks aan de bel omdat ze vaak tot kwetsbare groepen behoren: ze hebben een verstandelijke beperking, psychische problemen of beheersen het  Nederlands gebrekkig. Ze hebben vaak geen weet van de fraude. Fraudeurs ronselen deze cliënten geregeld doelbewust.  Het echt aanpakken van de fraude is ingewikkeld, zo wordt in het Rotterdamse onderzoek geconstateerd. Bij het Meldpunt Zorgsignalen en Fraude van de gemeente Rotterdam werken acht toezichthouders, twee administratief medewerkers en een coördinator. Vanwege die beperkte capaciteit is het „bij lange na niet mogelijk om alle meldingen te onderzoeken”, stellen de onderzoekers. Ook werken er geen buitengewone opsporingsambtenaren (boa’s) waardoor het niet mogelijk is strafrechtelijke opsporingsmiddelen in te zetten, zelfs niet als een casus daar wel om vraagt. Informatie-uitwisseling tussen politie, Belastingdienst en gemeente is ingewikkeld. Op dit moment wordt er in Rotterdam „niet of sporadisch” strafrechtelijk onderzoek ingesteld naar een van fraude verdachte Rotterdamse zorgaanbieder.  Het Rotterdamse college stuurde naar aanleiding van het rapport een brief aan de gemeenteraad waarin ze pleiten voor onder meer betere informatiedeling binnen de gemeente en het vooraf beter toetsen van zorgaanbieders op kwaliteit, onder meer door de kennis van contractmanagers over fraude te verbeteren. Daarnaast wordt het aantal toezichthouders uitgebreid en zullen alle toezichthouders opgeleid worden tot boa. Ook pleit het Rotterdamse college voor het wijzigen van de Wet maatschappelijke ondersteuning, zodat niet meer hoeft worden aangetoond dat ook de ontvanger van zorg opzettelijk fraudeerde.  Ook in Amsterdam en Den Haag is het terugvorderen van pgb-zorggelden een probleem. Een woordvoerder van de Amsterdamse zorgwethouder laat weten dat het terugvorderen  nog niet is ingezet. Volgens Amsterdam zou het schrappen van de dubbele opzet in de wet dit kunnen vergemakkelijken.   Terugvorderen kan in theorie wel, zegt een woordvoerder van de gemeente Den Haag. Sinds 2016 wordt een clausule in nieuwe contracten tussen gemeenten en  budgethouders opgenomen die vastlegt dat dubbele opzet geen vereiste meer is. Maar in de praktijk blijkt dat erg ingewikkeld: terugvorderen kan dan alleen via een civiele procedure, waarbij de patiënt of cliënt de zorgaanbieder aansprakelijk stelt. In de praktijk is dat „lang niet altijd realistisch”, omdat het gaat om „kwetsbare zorgontvangers die iemand uit een crimineel netwerk niet tegen zich in het harnas willen jagen.”  In 2021 heeft Den Haag het contract met 15 zorgaanbieders beëindigd vanwege onregelmatigheden. In totaal is er voor 320.000 euro geblokkeerd en voor 18.000 euro teruggevorderd. De mogelijkheden van terugvorderen zijn volgens wethouder Kavita Parbhudayal (Zorg, VVD) veel te beperkt. „De huidige praktijk voelt als fout parkeren zonder dat er een boete of wielklem in het verschiet ligt. De fraudeur loopt immers geen enkel risico.”  Minister Conny Helder (Langdurige Zorg, VVD) heeft vorige maand aangekondigd het dubbele-opzet-vereiste te willen gaan schrappen voor gemeenten. Het zal worden meegenomen in een wetsvoorstel dat voor het zomerreces van 2023 naar de Tweede Kamer wordt gestuurd. Tot het zover is, hebben gemeenten volgens een woordvoerder wel andere mogelijkheden om pgb-zorggelden terug te vorderen, onder meer door de fraude aan te merken als een onrechtmatige daad jegens de gemeente. Het ministerie zegt „zich niet te kunnen vinden” in de conclusie dat zorgfraude loont.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/rotterdams-onderzoek-zorgfraude-loont-a4136444
2022-07-14||Nieuw ontdekte dino had korte maar toch krachtige armpjes||Na de Tyrannosaurus rex is er nu nóg een vleesetende dinosaurus ontdekt met opvallend korte voorpoten. Meraxes gigas leefde op het zuidelijk halfrond tijdens het Krijt, zo’n 97 miljoen jaar geleden – pakweg 20 miljoen jaar voordat T. rex ten tonele verscheen. De twee soorten waren niet aan elkaar verwant. Over de functie van de korte armpjes is slechts te speculeren, schrijven Argentijnse en Amerikaanse onderzoekers in Current Biology. Maar liefst 11 meter lang was Meraxes gigas – vernoemd naar een draak uit een boek van de fantasy-auteur George R. R. Martin – en zo’n 4.000 kilo zwaar. Hij behoorde tot de Carcharodontosauridae, een groep die op de evolutionaire stamboom ver afstaat van de Tyrannosauridae. Het deels complete skelet dat nu in zuidelijk Argentinië is gevonden was van een volwassen dinosaurus, tussen de 39 en 53 jaar oud. Daarmee was Meraxes gigas een langlevende soort. De ruim 120 centimeter lange schedel was voorzien van kleine hoorns en andere uitsteeksels en instulpingen, vermoedelijk om een partner mee te versieren. Opvallend is dat de lengte van de voorpoten nog niet eens de helft bedroeg van de lengte van het bovenbeenbot, schrijven de paleontologen. Hoewel de gevonden rechterarm niet helemaal compleet is, valt op basis van een afgebeeld schaalbalkje in het artikel te concluderen dat de lengte vermoedelijk iets meer dan 50 centimeter bedroeg. In het verleden zijn er diverse verklaringen bedacht voor de voorpoten van de T. rex. Ze zouden bedoeld zijn om een partner mee te omklemmen tijdens de paring, of om in balans te blijven tijdens het rennen. En vorige maand nog kwam er opeens een nieuwe plausibele theorie naar buiten: de armpjes zouden zo kort zijn om te voorkomen dat de T. rex er door soortgenoten in werd gebeten tijdens het vechten om een prooi. Zo’n bijtwond kan flink infecteren en dan levensbedreigend zijn. In Current Biology vermoeden de auteurs dat de korte armpjes simpelweg een bijverschijnsel waren van de dinobouw: de nadruk lag op de ontwikkeling van de grote schedel, en als gevolg kwamen de voorpoten er wat bekaaid vanaf. Oftewel: hoe groter de kop, des te korter de arm. Toch sluiten de paleontologen niet uit dat de voorpoten ook een functie hadden. Uit de vorm van het skelet blijkt namelijk dat ze wel degelijk waren voorzien van flinke spieren, en die zaten er waarschijnlijk niet zomaar voor de sier.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/nieuw-ontdekte-dino-had-korte-maar-toch-krachtige-armpjes-a4136442
2022-07-14||Het duivelse van een interim-manager||Tegenwoordig komen bedrijven vooral mensen tekort, maar het is ook weleens anders en dan moeten er in korte tijd heel veel mensen weg. Lute, een bestuurlijke onderknuppel van een bedrijf dat capsules voor medicijnen fabriceert, krijgt dat te horen in het begin van De menseneter, de derde roman van schrijver en podcastmaker Tom Hofland (1990). Lute moet het vuile werk opknappen en al die collega’s ontslaan. Of beter, hij ‘moet tweeëndertig mensen overtuigen dat het gras bij de buren ietwat groener is’, zoals hij het samenvat tegen Reiner, een mysterieuze man in een café. O, zegt die man, maar laat mij dat dan voor je oplossen. Lute haalt opgelucht adem en kort daarop wandelt Reiner met compagnon Lombard het bedrijf binnen. Het is tuig van de richel. Wat Hofland in zijn jongste roman doet is het dramatiseren, het overdrijven van zulke interim-management-praktijken, dus van het even kort inhuren van een paar externe beulen om overtollig geachte werknemers van een bedrijf eruit te werken. Weg te pesten, want ontslagen krijg je ze niet zomaar. Wat je in zo’n geval vaak hoort – ook in De menseneter – is dat de mensen die geslachtofferd worden dat niet al te persoonlijk of emotioneel moeten opvatten: it’s just business. Maar als dat zo is, als het zo makkelijk is, lijkt Hofland zich (terecht) af te vragen, waarom valt het leidinggevenden dan zo zwaar om de betreffende taak zélf te verrichten?  Al gauw blijkt dat Lute, een grijze muis die het liefst nog heel lang een grijze muis was gebleven, met Reiner een Paard van Troje heeft binnengehaald, want de externen houden er wel erg rigoureuze methoden op na. De menseneter bevindt zich deels in realistisch vaarwater, maar vertoont ook absurde en zuiver fictieve trekken. Zo zijn we ‘gewoon’ op de Veluwe, met hertjes en zwijnen, maar wordt er ook getijdreisd en duikt de politie – ondanks het grote aantal ernstige misdrijven – nooit op. Dat is geen dommigheid van Hofland, maar gewoon hoe hij zijn universum inricht. Sferisch laat het geheel zich een beetje vergelijken met sommige films van Alex van Warmerdam (Borgman, bijvoorbeeld) of met die van Giorgos Lanthimos (The Lobster). Er zit iets geestigs in, maar van dijenkletsen mag het niet komen. Zwartkomisch. Het ironische is dat Hoflands vorm en stijl heel ineffectief zijn in het illustreren van het vermeend duivelse van het interim-managementschap. Dat weggepest worden, of het moeten wegpesten van mensen die je goed hebt leren kennen (zoals Lute) ontzettend nare ervaringen kunnen zijn, daar is weinig tegenin te brengen. Maar bijna nergens word je geconfronteerd mét die ellende, met hoe dat is om opeens als een melaatse te worden behandeld. Terwijl nu juist het medium van de literatuur daar toegang toe kan bieden. De getarten, de mishandelden, ze laten je te koud.  Voor een staaltje ware bedrijfsterreur pak je toch liever Johann Holtrop van Rainald Goetz er maar weer bij. En de roman is rekkerig, is zo talmend geschreven dat je gaat vermoeden dat hier eerder iemand per se een roman heeft willen schrijven dan dat er daadwerkelijk genoeg potentie zat in het idee dat eraan ten grondslag ligt. Anders gezegd, er zit een mooi kort verhaal in deze roman.  

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/het-duivelse-van-een-interim-manager-a4136440
2022-07-14||OM eist 7 jaar cel en tbs voor man die agent in gezicht stak tijdens avondklok||Het Openbaar Ministerie eist een celstraf van zeven jaar en tbs voor een man die op 10 maart 2021 in Groningen een politieagent in zijn gezicht stak en een agente verwondde. De 33-jarige Amerikaan wordt verdacht van poging tot doodslag. Dat meldt het OM donderdag. Het incident vond plaats toen de avondklok gold, die was ingesteld vanwege de coronapandemie. De agenten zagen twee mannen zonder licht fietsen en hielden hen staande, waarop een van de mannen na een woordenwisseling de mannelijke agent aanviel. Na een worsteling sloegen de twee mannen op de vlucht. De agent raakte ernstig gewond aan hals en gezicht en overleefde de aanval ternauwernood, zijn collega liep twee verwondingen op aan haar bovenbeen. Drie dagen na de steekpartij werden de twee mannen aangehouden in Noord-Frankrijk, waar zij rondreden in een huurauto. In de auto troffen de autoriteiten messen aan, waarbij op een van de messen het DNA van de politieman zat. De twee mannen werden overgeleverd aan Nederland. Deskundigen van het Pieter Baan Centrum constateren dat de man zonder behandeling opnieuw de fout in zou kunnen gaan, en er sprake is van een psychische stoornis. Zo kampt hij met „een gebrek aan inzicht in eigen handelen en waanachtige overtuigingen”. Het OM neemt daarom het advies over om de man in een kliniek te laten behandelen. Overigens is het nog maar de vraag of een tbs-behandeling mogelijk is. Omdat de man een vreemdeling zonder verblijfstatus is, kan hij niet terugkeren in de Nederlandse maatschappij - een van de doelen van een tbs-behandeling. Een andere mogelijkheid is dat hij zijn in Nederland opgelegde straf in de Verenigde Staten ondergaat. Volgens het OM is nog onduidelijk of in dat geval ook de tbs-maatregelen kan worden overgenomen. „Deze vraag is uitgezet bij de Amerikaanse autoriteiten, maar daarop is nog geen reactie ontvangen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/om-eist-7-jaar-cel-en-tbs-voor-man-die-agent-in-gezicht-stak-tijdens-avondklok-a4136437
2022-07-14||Stedelijk Museum Amsterdam komt met Buro Stedelijk||Opkomende kunstenaars, vormgevers en curatoren krijgen vanaf 2023 de ruimte in het Stedelijk Museum Amsterdam om te experimenteren met nieuw werk. Dan opent op de begane grond van de oudbouw van het Stedelijk het nieuwe Buro Stedelijk, de langverwachte opvolger van het Stedelijk Museum Bureau Amsterdam (SMBA). Jonge makers zullen er zo’n vier keer per jaar de mogelijkheid krijgen hun werk te presenteren. De gedachte erachter is dat ideeën die jonge makers in Nederland hebben zo makkelijk teruggekoppeld kunnen worden aan het museum. Dat is ook de reden waarom de opvolger van (SMBA) in het museum zelf zit, legt Rein Wolfs, directeur van het Stedelijk uit.  Het SMBA, dat van 1993 tot 2016 als onderdeel van het museum een projectruimte bood voor actuele Amsterdamse kunst, was destijds aan de Rozenstraat gevestigd. Net als toen zullen ook in de nieuwe projectruimte kunstenaars te zien zijn die net aan de Nederlandse academies zijn afgestudeerd. Wolfs: „We hebben niet voor niets een knipoog naar de oude naam, al hebben we het nu over buro in plaats van bureau.” Anders is dus de plek  en ook ongetwijfeld de onderwerpen die aangekaart gaan worden door de jonge kunstenaars. „We zijn benieuwd hoe de nieuwe generatie nu kijkt naar onderwerpen als globalisering of naar hoe wij als museum onderwerpen aanpakken”, zegt Wolfs. „Het kan zijn dat we ook van hen teruggekoppeld krijgen dat we te woke zijn. Ik ben heel benieuwd hoe de jongere generatie daar tegenaan kijkt.” Er is voor drie jaar subsidie voor dit plan, dat gemaakt is in afstemming met de Rijksakademie en De Ateliers. „Deze twee instellingen hebben vertegenwoordigers in de adviesraad, maar hebben beslist geen abonnement om hun studenten aan het Buro te koppelen”, benadrukt Wolfs. Een ander voordeel van het intern houden van het  Buro Stedelijk is volgens Wolfs de ligging aan het Museumplein in Amsterdam. Het draait er weliswaar om de drie grote musea, „maar er komen ook steeds meer kleine musea en pop-ups omheen. We moeten er voor oppassen dat er van alles hier aan kunstinitiatieven wordt gepresenteerd, maar dat de allervroegste moderne kunst, die wij hier tonen, vergeten wordt.”  Buro Stedelijk zal geleid worden door een zelfstandige curator. De vacature daarvoor is intussen door het Stedelijk opengesteld.     
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/stedelijk-museum-amsterdam-komt-met-buro-stedelijk-a4136438
2022-07-14||Boeren verzamelden zich met tientallen trekkers bij aanmeldcentrum Ter Apel||Tientallen trekkers zijn donderdagmiddag kort aanwezig geweest bij het aanmeldcentrum voor asielzoekers in Ter Apel, zo laat een woordvoerder van het COA weten. Na ongeveer een uur zijn ze weer vertrokken. De boeren waren naar de opvanglocatie gegaan omdat ze zich „niet meer welkom voelen” in Nederland, meldt persbureau ANP. Bij de groep zouden zich ook tientallen boeren uit Duitsland hebben gevoegd, die hun Nederlandse collega’s willen steunen in hun verzet tegen het stikstofbeleid van het kabinet.  De boeren zouden zich eerder op de dag verzameld hebben op het erf bij een boer in de gemeente Westerwolde, waar Ter Apel onder valt. Vervolgens is de groep per trekker naar de opvanglocatie gegaan, meldt ANP. De boeren stonden geparkeerd in de berm van een weg die langs de locatie loopt.  Een woordvoerder van het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) zegt dat er zo’n zeventig trekkers buiten het terrein stonden. De sfeer was volgens hem niet gespannen. Er was een klein aantal politieagenten aanwezig om ervoor te zorgen dat er geen hinder is. De gemeente Westerwolde was voor NRC donderdag niet bereikbaar voor commentaar. Ook een politiewoordvoerder kon nog geen reactie geven. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/boeren-verzamelen-zich-met-honderdtal-trekkers-bij-aanmeldcentrum-ter-apel-a4136436
2022-07-14||Mijn vader voetbalde nooit met mij: hij was Hegel-kenner||„Kijk”, mijn vader pakt een schoteltje en zwaait het voor mijn neus heen en weer. „Dit ding is ook  in zichzelf begrensd.”  Daar zat ik dan, aan de keukentafel, met wiebelende benen en een gepijnigd gelaat. Ik bevond me in een  wonderlijk universum, luisterend naar raadselachtige zinnen die ik bijna kon begrijpen. Achter die abstracte taal, die uit de mond van mijn vader stroomde, school iets uitzonderlijks. Maar wat? Als dochter van filosoof en Hegel-kenner Jan Hollak (1915-2003) werden mij de ideeën van de grote Duitse denker met de paplepel ingegoten. Aan de eettafel, of tijdens de afwas, leerde ik gedichten van Hegels tijdgenoot Goethe uit mijn hoofd en luisterde ik naar uiterst ingewikkelde monologen. Dat kon als volgt gaan: „Als jij zegt: ik zie iets roods, dan moet je niet zeggen dat dat zien rood is, maar dat je iets roods ziet.” Bij mijn vragende blik kreeg ik daarna de volgende uitleg: „Als jij onder die en die voorwaarden iets roods ziet, dan moet je de activiteit van het zien goed onderscheiden van de voorwaarden waaronder die activiteit kan optreden.”  Nieuwsgierig als ik was, en onder de indruk van deze alomvattende vaderlijke kennis, deed ik mijn uiterste best de woorden te vatten, maar mijn hersenen kraakten. Tot mijn opluchting was ik niet de enige. In mijn jeugd zag ik menig student, na een lange filosofische sessie op de studeerkamer bij mijn vader, met hangende schouders de trap aflopen om met een zware zucht de voordeur  dicht te trekken. Ook in de collegezalen in Nijmegen en later in Amsterdam, scheen het er vanaf eind jaren zestig zo aan toe te gaan. Kort na mijn vaders overlijden schreef filosoof en journalist Antoine Verbij in een profiel over hem  in De Groene Amsterdammer dat er destijds in de collegebanken ‘een devote sfeer’ hing waar de gezichten van de toehoorders ‘nu eens opgetogen fascinatie’ uitdrukten en dan weer ‘radeloze wanhoop over de onnavolgbare gedachtegang van de wijsgeer’. Schrijver A.F.Th. van der Heijden, die ooit bij mijn vader een tentamen ‘moderne wijsbegeerte’ moest maken – schreef in Een gondel in de Herengracht (1978) over een zekere professor: „Hij gebruikte geen aantekeningen. Als hij de draad van zijn betoog eenmaal te pakken had, beleefde hij eenvoudigweg een uittreding. Hij wierp het lichaam van kennis, dat zich in hem gevormd had, via een onstuitbare monoloog plompverloren voor de voeten van zijn gehoor. Voilà. Zie maar wat je er mee aanvangt. De man was geen filosoof, maar een filosofisch medium. Door hem sprak de filosofie.”  Kortom, het leven met een ‘hegeliaan’  in huis leverde beslist geen doorsnee jeugd op. Mijn vaders alomvattende denken vereiste  zo’n innerlijke concentratie, dat het gezin meestal in stilte om hem heen moest bewegen. Er mocht niet met deuren worden geslagen, buurkinderen die buiten op de stoep  voetbalden werden belerend vanuit het studeerkamerraam toegesproken en zomervakanties werden in zijn afwezigheid gevierd – nieuwe colleges moesten immers worden voorbereid. Gefascineerd maar tegelijkertijd bevreesd, werd Hegel in mijn fantasie een stilzwijgende, boze geest die door het huis waarde. Met als gevolg dat ik jarenlang – terwijl ik wel degelijk aangetrokken was tot filosofie – de grote Duitse denker angstvallig meed. Tot zes weken geleden op de redactie ineens Hegel. Een  biografie van de Duitse wetenschapsjournalist Jürgen Kaube op het bureau verscheen. Daar staarde hij me dan aan, vanaf de kaft, met zijn strenge blik: Georg Wilhelm Friedrich Hegel. In eerste instantie wilde ik het boek volledig negeren, maar na een tijdje begon die blik  toch te branden.  Na een week dralen, besloot ik het boek  open te slaan en las dat  Kaube, uitgever van de Frankfurter Allgemeine Zeitung en schrijver van een succesvolle Max Weber-biografie, het Hegeliaanse denken alles behalve eenvoudig vond. Zo noteert hij: „Wie Hegels geschriften leest, weet nooit helemaal zeker of hij de betekenis ervan volkomen en tot in elke zinsnede voor zichzelf ontsloten heeft. Tegelijkertijd komt nooit de gegronde verdenking op dat de auteur met zijn taal slechts verdoezelt dat hij eigenlijk geen gedachten in de aanbieding heeft of een spel met de lezer speelt.” Daarmee verwoordde hij precies wat ik, zo klein als ik was, had ervaren. Het onbegrip schuilde dus niet in mij, het bleek dat de taal te ontoereikend was om datgene, wat gedacht kan worden, in woorden te vatten. Maar eenmaal echt begonnen met lezen, kon ik daarna het boek niet meer wegleggen, ook al vervloekte ik wel degelijk de vele filosofische passages die mij opnieuw tot uiterste concentratie dwongen. En omdat Kaube meteen  in zijn inleiding  Hegel   en zijn tijdgenoten Kant, Jacobi, Reinhold, Fichte, Schelling en Hölderlin in hun tijd plaatst en ‘het idealisme’ (de gedachte dat niet materie de grond van de werkelijkheid is maar ideeën) uitlegt, begon er  iets te dagen.  Zo bevond Hegel zich rond het einde van de achttiende eeuw in een Europa waar de industrie opkwam, het wetenschappelijk denken zich ontwikkelde en met name de samenstelling van de natuurlijke wereld  via experimenten op een hoger niveau werd  geanalyseerd.  Op alle gebieden werden de grenzen van het ervaarbare verlegd. „Je zou bijna denken,” schrijft Kaube,  „dat zich voor het eerst in de geschiedenis het woord ‘wereld’ als zinvol begrip aftekent voor een werkelijkheid die niet alleen door een bovenaardse beschouwer kan worden overzien, maar als geheel ook voor de mens bereikbaar is (…). Alles op de aardbol lijkt in toenemende mate met alles samen te hangen.” Het was in deze  wereld dat Hegel,  door middel van de filosofie, zijn tijd wilde verstaan.  In feite, zo laat Kaube  zien, zadelde de Duitse filosoof zichzelf op met een waanzinnig groots project. Gefascineerd door  die nieuwe, ontluikende wereld  wilde hij een ‘geheel systeem van de filosofie’ ontwikkelen waarin het weten van zijn tijd  in een vaste samenhang kon presenteren.  Dit vond ook zijn weerslag in Hegels beroemde uitspraak: „Het ware is het geheel”. Alleen, die   uitspraak moet  niet worden opgevat  als lofzang op de toestand van de wereld.  Want, zo schrijft Kaube, vanuit het bewustzijn, vanuit de  natuur of de moraal kom je volgens Hegel nooit tot een filosofie van een geheel. „Hegel beschouwt het daarom uitdrukkelijk als een “waan” om uit deze of gene uitspraak (A=A, cogito ergo sum, God bestaat) alle andere uitspraken te willen ontwikkelen, om op die manier tot begrip van de wereld te komen.” Ons denken, en hoe wij als begrijpend bewustzijn in de wereld staan, en hoe ons bewustzijn dingen ordent, is veel complexer dan dat. Dat is wat  Hegel trachtte in een systeem te vatten en dat betekende volgens hem „dat je de wereld niet kunt aanschouwen en niet kunt afleiden, maar dat je haar alleen kunt reconstrueren.” Dat gold niet alleen voor alle dingen om ons heen, of  hoe we ons tot elkaar verhouden, maar zelfs ook ten opzichte van het absolute – „datgene wat alleen door zichzelf kan worden verklaard”.   Met dit ‘systeemdenken’ legde  Hegel zichzelf een taak op die  ook door zijn tijdgenoten lang niet altijd werd begrepen. Zo schrijft Goethe in een brief aan de Duitse toneelschrijver en filosoof Schiller in 1803 of men Hegel, in die tijd werkzaam als privatdozent in Jena maar nog geen professor, niet kon helpen door hem een les in welsprekendheid te geven. „Hij is een heel voortreffelijk mens, maar er is al te veel op zijn uitdrukkingswijze aan te merken.” Wat Hegel voor de geest stond, was ‘een geschiedenis van het begrijpen’ te ontwikkelen. Kaube gaat, om dit zo goed mogelijk te verklaren, in op Hegels grote filosofische werken  – zonder te beweren een kenner te zijn –  en beschrijft tegelijkertijd, gebaseerd op historisch archiefmateriaal, het leven van Hegel: zijn jeugd in Stuttgart met een moeder die hij op zijn  dertiende al verliest, de vreselijke jaren als theologiestudent in het strenge studiehuis Tübinger Stift, zijn periode als huisleraar in Bern en later in Jena, waar hij ook kort aan de universiteit doceert, zijn korte aanstelling als redacteur van een plaatselijke krant in Bamberg en zijn tijd als rector van een gymnasium in Neurenberg en later als professor aan de universiteit van Heidelberg en rector van de universiteit van Berlijn.  Hij schetst zo een beeld van een uiterst gedreven denker – door zijn vrienden al spottend ‘de oude man’ genoemd – maar ook van  een mens vol verrassingen en met tekortkomingen. Zo had Hegel een hang naar bier, wijn en het kaartspel en was hij,  als aanhanger van  de Franse revolutie  (afgezien van de excessen) later ook  een verdediger van de conservatieve Pruisische staat. Daarnaast verwaarloosde hij zijn jongere zus Christiane die, na in het staats-krankzinnigengesticht te zijn opgenomen zichzelf in de Nagold-rivier verdronk, en verwekte hij, nadat hij pas later in het huwelijk trad, op jongere leeftijd een zoon bij zijn hospita.  Handelingen, zo merkt Kaube fijntjes op, die direct indruisen tegen Hegels filosofische opvattingen over het burgerbestaan (vrijgezellen wijst hij op de plicht te huwen) en de seksuele reproductie (slechts binnen het huwelijk). Dit ‘bijzondere’, zo merkt Kaube droogjes op, „heeft geen plaats gekregen in zijn theorie.”  Deze beschrijvingen – die overigens ook te vinden zijn in eerdere biografieën over Hegel –  deden mij inzien dat de geest die door mijn ouderlijk huis waarde, misschien minder absoluut was dan ik het me altijd had voorgesteld. Hegel was geen heilige maar bovenal mens, worstelend met aardse problemen. Tegelijkertijd werd ik, door Kaube’s uitvoerige uitleg van allerlei filosofische passages, ook ergens door getroffen. Datgene, wat ik als kind al had aangevoeld, begon ik voor het eerst beter te begrijpen, alsof iets vanachter een gordijn ineens op een podium werd geplaatst. Het schuilde met name in de passages die handelen over Hegels Fenomenologie van de Geest, een manuscript dat hij in 1807, vluchtend uit een door de Fransen leeggeplunderd Jena, al bijna had voltooid en waarin hij de geschiedenis van het denken probeert te ontsluiten. Want wat vormt het begrijpende bewustzijn? Kaube probeert het uit te leggen door aan te geven dat voor Hegel „fenomenen die gewoonlijk dingen worden genoemd eigenlijk geen dingen zijn. Zelfs het zout, de lamp, de kogel van het jeu de boules zijn voor hem  als dingen onvolledig beschreven.”  En ook hoe de mens ‘als begerend bewustzijn’  bezig is met zelfbehoud en zich zo  leert kennen in verhouding tot een ‘ander bewustzijn’. Een these waar Hegels beroemde heer-knechtverhouding op is gebaseerd. En dat is nog niet alles, want hoe kunnen we zaken begrijpen die we nergens in de wereld aantreffen, zoals ‘de ziel’ of ‘God’? Hoe kunnen we het over vrijheid hebben zonder haar te kunnen aantonen? Pas als we dat begrijpen: hoe we  waarnemen, denken en reflecteren, zullen we in staat zijn de wereld in haar totaliteit te vatten.                Dat, aldus Kaube, was de taak die Hegel zichzelf had opgelegd. Bezeten van het denken scheen hij „als met een zaklamp in elk hoekje van wat hij of een ander tot dan toe had gedacht om te zien of er niet nog een tegenspraak viel te ontdekken of iets wat over het hoofd was gezien”. Een onmogelijke opgave, want hoe kan je alles  – zelfs datgene wat alleen door zichzelf en niet door iets ander kan worden verklaard – in een systeem willen vatten?  Wie zo diep wil doordenken, verliest in dat denken toch ook een wezenlijk contact met de wereld. Dat gold voor Hegel en, inderdaad, ook voor mijn vader. Een potje voetbal heb ik nooit met hem gespeeld.  En toch voelde ik dat hij, in al zijn ouderlijke onmacht, een poging deed om iets uitzonderlijks  over te brengen,  iets wat Kaube ergens  met een simpele zin weet te vatten: „We vellen heel vanzelfsprekend oordelen, maar het wonder dat we ons zo de wereld eigen kunnen maken, blijkt als je erover nadenkt, zeer groot.” Illustraties Myrthe van Heerwaarden Andere biografieën over Hegel (Stuttgart, 1770 - Berlijn, 1831): 
●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/mijn-vader-voetbalde-nooit-met-mij-hij-was-hegel-kenner-a4136434
2022-07-14||Dit Amerikaanse cultboek, met fantasieën over goede gevangenisseks, was een beetje vreemd||Ik herinner me is er eindelijk in het Nederlands. De memoir van kunstenaar en schrijver Joe Brainard (VS, 1942-1994) wordt wel een cultklassieker genoemd – dat impliceert iets undergrounds, iets mafs. En qua vorm is het boek ook wel wonderlijk: in honderden herinneringen, korte alinea’s, soms maar één zin, die állemaal beginnen met ‘ik herinner me’ schetst Brainard zijn leven, of misschien eerder zijn ontstaansgeschiedenis, of simpelweg: de dingen die hem bijbleven. Heel algemene, vrijwel nietszeggende dingen als: ‘Ik herinner me vele septembermaanden’, zeer specifieke zaken, regelmatig dromen en fantasieën als: ‘Ik herinner me (als dít geen afknapper is) fantasieën waarin ik een antiekzaak opende met alleen zéér exclusieve voorwerpen, spaarzaam uitgestald [...]’. De herinneringen staan niet per se op chronologische volgorde, wel werkt Brainard associatief. Gaat het over bepaalde haardrachten, gaat het algauw ook over hoe huizen in die tijd (zijn jeugd, vaak) waren ingericht, wat ze aten (‘ik herinner me ijs in laagjes: roze, bruin en wit’), hoe ze erbij liepen (‘ik herinner me die felgekleurde nylon seersucker-shirts waar je doorheen kon kijken’), naar welke films ze keken.  Het werkt haast meditatief. Ook omdat de schrijver, hoewel heel dicht op zijn eigen huid, ook een bepaalde berusting over lijkt te brengen. De dingen waren zo, en hij benoemt ze. Bijvoorbeeld: ‘Ik herinner me de tijd dat zwarte mensen achter in de bus moesten zitten.’ Is het een zwaktebod dat hij zich daar vervolgens niet over uitspreekt? Of is juist het opschrijven van dramatische zaken naast het mondaine, juist wat het boek indringend maakt? Ik vermoed dat het antwoord ergens in het midden ligt, en gekleurd wordt door de tijd. Ik herinner me werd voor het eerst in 1975 gepubliceerd. Er waren diverse emancipatoire bewegingen actief, maar wat Brainard opschreef was nog lang niet vanzelfsprekend; dit geldt ook voor de vele herinneringen omtrent zijn geaardheid, de gay scene, seks. Dat verklaart misschien de cultstatus van het boek: het wás ook een beetje fout, een beetje vreemd.  Paul Auster categoriseert en telt de herinneringen in een aardig voorwoord. School en kerk, seksueel, inzichten en bekentenissen, enzovoorts. Hij zegt dat  Brainards werk ‘boven het zuiver particuliere en persoonlijke uitstijgt en een werk wordt dat over iedereen gaat – op dezelfde manier waarop alle grote romans over iedereen gaan.’ Voorzichtig (wie ben ik om Auster tegen te spreken) durf ik hier te stellen dat die vlieger niet helemaal opgaat. De herinneringen zijn intens Amerikaans en dan ook nog een beetje gedateerd, waardoor bepaalde namen, grappen en anekdotes misschien niet helemaal landen.  Waar Brainard natuurlijk wel in slaagt is het overbrengen van een bepaald gevoel; verwondering over het leven, de onhandigheid erin. Zijn onbeholpenheid maakt hem een aimabele verteller, ook al mondt die bijvoorbeeld uit in het omleggen van zijn vissen, omdat hij ijsblokjes in hun water doet tijdens een hittegolf. Zijn observatievermogen en oog voor detail (‘ik herinner me vilten jurken met uitgeknipte vilten poedels erop. Soms zaten er siersteentjes op de kraag’) werken aanstekelijk. Maar het mooist is het boek als die door elkaar gehusselde chronologie je bij de lurven grijpt; eerst gaat er een vriend van Brainard – schrijver Frank O’Hara – dood, om vervolgens springlevend Brainards bestaan in te lopen. Zich te voegen in dat net-niet-universele universum, vol vrouwen in nylon kousen, Halloweensnoep, fantasieën over rauwe, goede gevangenisseks en het Hollywood van Betty Grable. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/dit-amerikaanse-cultboek-met-fantasieen-over-goede-gevangenisseks-was-een-beetje-vreemd-a4136433
2022-07-14||Wie spreekt daar?||In het Suske en Wiske album Het zoemende ei komt een Indianenstam voor, de Justisjustos. De leden zijn buiksprekers die praten via een handpop. „Formidabel, wat een cultuur, wat een stijl!” zegt Lambik. „Men vraagt zich af of zij voor de poppen spreken of de poppen voor hen.” Later blijkt dat de poppen ook kunnen praten als de eigenaar van huis is. Lambik vraagt hoe dat mogelijk is.  „Wij snappen het zelf niet”, zegt een Indiaan. „Het is een raadsel.”  Interessant genoeg heeft deze wonderlijke spreekbuiscommunicatie geen enkele functie in het verhaal.  Kortgeleden moest ik aan de Justisjustos denken toen een vriend me vroeg een speech te houden bij de presentatie van zijn debuut. Mijn toespraak was een groot succes en hoewel ik na afloop een bos bloemen en een fles wijn kreeg, appte mijn vriend een dag later: „Ik vond je speech bijzonder ongepast.” „Duizend excuses!” schreef ik geschrokken. „Wat heb ik gedaan?” „Je hebt mijn accent geïmiteerd. Wil je dat nooit meer doen?” Ik was me van geen kwaad bewust geweest. Maar inderdaad: ik had hem sprekend opgevoerd en onbewust zijn karakteristieke motoriek en spreekwijze nagedaan. Met afgrijzen dacht ik terug aan de lachsalvo’s die opgeklonken hadden. Wat verschrikkelijk voor die arme man!   Ik putte me uit in verontschuldigingen en vroeg hoe ik het goed kon maken, maar er kwam geen antwoord meer. De vriendschap was voorbij. Ik was er ziek van.  „Ik hou nooit meer een toespraak”, zei ik tegen Thijs. „Sterker nog: ik vertel nooit meer een verhaal.” „Je zou de mensen in de indirecte rede kunnen citeren”, zei Thijs.  Maar dat is nou zo gek: dat kan ik niet. Het is onmogelijk. Ik ben als een Justisjustos: binnen de kortste keren neemt de verteller in mij het over en heb ik niets meer in te brengen. Als ik die verteller de nek omdraai, leg ik mezelf voorgoed het zwijgen op.    Een paar jaar geleden schreef ik een boek dat zich op een volkstuincomplex afspeelde. Een hoofdrol is weggelegd voor een zekere Govert, een betweterige tuinman die overal diepe kuilen graaft. Ik bad dat de man die model voor Govert gestaan had, het boek niet onder ogen zou krijgen. Maar juist dit boek werd een bestseller en op een koude winterdag kwam mijn tuinvriend met grote stappen over de zwarte aarde naar me toe. „Govert!” schreeuwde hij en wees op zichzelf. Toen ik zag dat hij lachte, viel ik hem om de hals. We gingen zitten.   „Sommige dingen zijn precies zo gegaan en sommige dingen volledig verzonnen”, zei hij hoofdschuddend. „Hoe kan dat nou. En zie je mij nou nog wel als mij, of alleen als Govert, als karikatuur?” „Allebei”, zei ik. „Wat vind je van mijn rode kolen?” Want ik praat er liever niet over. Ik kan het toch aan niemand uitleggen.    Hij wierp een blik op het groentebed, keek me malicieus aan en zei: „Ik hou mijn mond, maar Govert zou zeggen: waardeloos!”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/wie-spreekt-daar-a4136432
2022-07-14||Deze succesvolle veldheer stierf in zijn bed||Een trauma was het geweest voor de Fransen, het optreden van  Edward van Woodstock, de prins van Wales. Tenminste, als we William Shakespeare mogen geloven. In zijn Henry V (1599) laat hij de Franse koning Karel VI jammeren: „Witness our too much memorable shame,/  When Cressy battle fatally was struck,/ And all our princes captived, by the hand/ Of that black name, Edward, black prince of Wales”. Karel heeft het hier over de slag bij Crécy uit 1346, maar hij spreekt zijn woorden uit in een toneelstuk dat zich afspeelt in 1415. Ruim een halve eeuw later zijn de heldendaden van Edward – volgens de bard –  aan het Franse hof nog steeds het gesprek van de dag. Wat verder opvalt aan deze strofe is de bijnaam die Karel geeft aan Edward: de Zwarte Prins. Waar heeft Shakespeare dat vandaan? Edward werd in 1330 geboren als de oudste zoon van koning Edward  III van Engeland. Zeven jaar na zijn geboorte braken er vijandelijkheden  uit tussen Engeland  en Frankrijk, het begin van wat   de Honderdjarige Oorlog zou worden. De 16-jarige  prins trok in 1346 met zijn vader het Kanaal over. Op 26 augustus kwam het bij Crécy tot een treffen met het  numeriek superieure leger van  Filips VI van Frankrijk. In de kronieken van de Fransman Jean Froissart (1337-1410) lezen we dat de kroonprins het bevel kreeg over de rechterflank van het Engelse leger, de meest eervolle plek. De Engelse ridders  vochten te voet, in tegenstelling tot hun Franse tegenstanders, terwijl het belangrijkste deel van de invasiemacht bestond uit boogschutters. Zo’n prins moet natuurlijk koning worden, maar zijn vader, Edward III, bleef maar leven De Engelsen wonnen de slag bij Crécy, en de naam van kroonprins Edward was gemaakt. In de jaren na deze  overwinning  ondernam hij  verschillende succesvolle veldtochten in Frankrijk. Tijdens de slag bij Poitiers in 1356, waar de Engelsen opnieuw een overmacht  van Fransen versloegen, wist Edward zelfs de Franse koning Jan II gevangen te nemen. Hij streek een losgeld van drie miljoen gouden écu’s op voor die vangst. Zo’n man moet natuurlijk koning worden, maar Edward III bleef maar leven. Hij overleed uiteindelijk in 1377, een jaar nadat zijn zoon,  ‘de Zwarte Prins’, gestorven was als gevolg van dysenterie.   Rest  de vraag: hoe kwam prins Edward aan de bijnaam die we vinden bij Shakespeare, maar ook bij historici, voor het eerst 160 jaar na zijn dood? (Geen primaire bronnen dus!) We weten het niet zeker, maar er zijn twee verklaringen. 1) Edward had een wapen op zijn schild dat goeddeels zwart was.  2) Edward had in Frankrijk zo genadeloos huisgehouden dat  de Fransen hem deze bijnaam zouden hebben gegeven. Historici vinden de eerste optie het meest waarschijnlijk.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/deze-succesvolle-veldheer-stierf-in-zijn-bed-a4136431
2022-07-14||De experimenten met plastische chirurgie in dit boek zijn gruwelijk én indrukwekkend||Als Harold Begbie de operatiekamer binnenkomt ziet hij een patiënt die tot zijn middel naakt is en oranjegekleurd van de jodium. Later zal de journalist in zijn reportage voor de Yorkshire Evening Post schrijven: ‘Ik kan zien dat de patiënt een man is, en dat hij ooit een gezicht had: maar ik denk niet aan [...] de weerzinwekkende slechtheid van oorlog; ik kan alleen maar denken hoelang ik zal kunnen blijven kijken naar dit angstaanjagende wezen dat nog steeds een man is.’ De Eerste Wereldoorlog woedt nog in alle hevigheid als Begbie zijn reportage maakt in het Queen’s Hospitaal in Sidcup, een buurt in het zuidoosten van Londen. Het is de werkplek van Harold Gillies, een pionier op het gebied van plastische chirurgie. ‘De vlekken hier zijn de ogen’, zegt Gillies tegen de journalist. Met zijn scalpel wijst hij een gebied aan op de borst van de man waarop handmatig de contouren van een gezicht zijn aangegeven. ‘Dit wordt de neus’, legt Gillies uit, ‘en hier zie je de mond die we hem gaan geven’. Een collega van Gillies vertelt vervolgens dat de neus van de patiënt zal worden gereconstrueerd met een stukje bot dat afkomstig is uit een rib van de man. Het gezicht van de Eerste Wereldoorlog heet het boek van de Amerikaanse medisch historicus Lindsey Fitzharris, waar de reportage in genoemd wordt. De Engelse titel – The Facemaker – is eigenlijk beter want het boek gaat vooral over één arts, Harold Gillies, wiens roeping het was om soldaten te helpen die met zwaar letsel aan hun gezicht uit de loopgraven waren gekomen. Hoe, dat moest hij grotendeels zelf uitvinden, want plastische chirurgie bestond nog niet als aparte medische discipline. En dat terwijl er in de Eerste Wereldoorlog honderdduizenden soldaten aan hun gezicht verminkt werden. Lindsey Fitzharris citeert een Amerikaanse verpleegster die het kernachtig samenvat: ‘De medische wetenschap stond volkomen machteloos tegenover de wetenschap van de vernietiging.’ Van alle gruwelijke verwondingen waarmee soldaten terugkeerden van het front, waren die aan het gezicht misschien wel het ergst. ‘Anders dan soldaten met geamputeerde ledematen werden mannen met een ernstig verminkt gezicht niet per se als helden gehuldigd’, schrijft Fitzharris. ‘Terwijl een ontbrekend been op mededogen en respect kon rekenen, veroorzaakte een misvormd gezicht vaak gevoelens van afkeer en walging.’ Iemands gezicht is immers belangrijk voor iemands identiteit. Verminkte soldaten kwamen daardoor in een sociaal isolement terecht. ‘Verloofdes verbraken hun verloving. Kinderen renden weg zodra ze hun vader zagen.’ Soldaat James Bell, die in mei 1918 in het Queen’s Hospital in Sidcup een gezichtsoperatie onderging. Beeld uit besproken boek, uit het archief van het Royal College of Surgeons of England
 Zijn eerste baan als arts had Harold Gillies vooral te danken aan het feit dat hij een talentvolle golfer was. Hij trok daarom de aandacht van Sir Milsom Rees, een keelarts met een privépraktijk in de chique Londense wijk Marylebone, die hem meteen een goed salaris bood. Dat weerhield Gillies er niet van, toen de Eerste Wereldoorlog uitbrak, als vrijwilliger aan de slag te gaan in veldhospitalen op het Europese vasteland. In Frankrijk maakte hij kennis met de tandarts Auguste Valadier, die experimenteerde met bottransplantaties. Een tandarts aan het front was in die dagen nog een unicum. Veel soldaten hadden een rot gebit. Als een wond aan het gezicht haastig werd gedicht dan ontstond er al snel een broeinest van bacteriën. Valadier ontwikkelde een mobiel apparaat – bestaande uit een vat met steriel water en een slang – om wonden grondig uit te kunnen spoelen. Omdat Valadier met alleen een tandartsendiploma niet mocht opereren werd Gillies zijn supervisor. Samen bedachten ze nieuwe technieken. Het leuke aan dit boek – als je dat woord mag gebruiken bij zo’n gruwelijk onderwerp – is dat het een vlot leesbare mix is van persoonlijke verhalen en ontwikkelingen in de geneeskunde. De geschiedenis van de anesthesie en van de bloedtransfusie worden soepel afgewisseld met verhalen van patiënten, zoals marineman William Vicarage die ernstige brandwonden opliep bij de Slag bij Jutland en piloot Henry Ralph Lumley, die hetzelfde overkwam toen zijn vliegtuig neerstortte en vlam vatte. Nadat Gillies in 1915 de Tweede slag om Ieper had meegemaakt, keerde hij terug naar Engeland waar hij eerst als plastisch chirurg aan de slag ging bij het Cambridge Militair Hospitaal en later een heel ziekenhuis opzette voor soldaten met verminkte gezichten. Het Queen’s hospitaal in Sidcup werd groter en groter, met niet alleen een Engelse afdeling, maar ook Canadese, Nieuw-Zeelandse en Australische departementen. Tussen de artsen en de afdelingen ontstond een sfeer van professionele concurrentie waardoor in hoog tempo nieuwe technieken werden ontwikkeld. Om chirurgische technieken te standaardiseren was het belangrijk te documenteren wat de artsen deden. Daarom haalde Gillies ook kunstenaars binnen die tekeningen maakten tijdens operaties. De aanwezigheid van een kunstenaar gaf minder onrust in de operatiekamer dan een fotograaf, dacht hij. Zelf volgde hij ook een tekencursus aan een kunstacademie om zijn technieken beter te kunnen vastleggen. Natuurlijk werden er ook foto’s gemaakt in het ziekenhuis van Gillies. Voorbeelden daarvan staan in het boek. Ze zijn gruwelijk én indrukwekkend. Je ziet dat soldaten er zwaar verminkt uitzagen toen ze bij Gillies binnenkwamen, maar ook dat de operaties  soms verbluffende resultaten opleverden.   De uitgever heeft er – ongetwijfeld bewust – voor gekozen de foto’s niet midden in het boek te plaatsen, maar helemaal aan het einde. Daardoor word je er als lezer niet direct mee geconfronteerd. Maar de beelden zijn natuurlijk een onmisbaar onderdeel van deze pijnlijke geschiedenis. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/deze-arts-een-pionier-in-de-plastisch-chirurgie-gaf-verminkte-soldaten-hun-gezicht-terug-a4136430
2022-07-14||Een huwelijk gedompeld in kilte, wat houdt ze in godsnaam bij elkaar?||De Israëlische literatuur grossiert in complexe relaties. Vaak levert het personages op die behoorlijk afstandelijk tegen elkaar doen, ook al zijn ze met elkaar getrouwd. Toch hebben ze ondanks hun eenzaamheid een sterke lotsverbondenheid, die pas tot uiting komt als hun naasten worden bedreigd.  Onbetwiste meesters van die ‘echtelijke eenzaamheid’ zijn Amos Oz, A.B. Yehoshua en David Grossman, maar het is niet overdreven om ook Zeruya Shalev (1959) daartoe te rekenen. Net als deze drie literaire grootmeesters weet zij gezins- en huwelijksdrama’s bovendien knap te vermengen met de algemene problematiek van de gespleten Israëlische samenleving. Haar nieuwe, door Ruben Verhasselt vertaalde roman Lot  speelt zich af tegen de achtergrond van het verzwegen verleden van twee Joodse vrijheidsstrijders. Als twintigers maakten ze, pas getrouwd, deel uit van een rechtse terreurorganisatie, die in de jaren voorafgaand aan de oprichting van de staat Israël in 1948 aanslagen pleegde op de Britse bestuurders van het mandaatgebied Palestina. Na een dramatische gebeurtenis, een jaar na hun huwelijk,  zijn ze uit elkaar gegaan. Ze hebben elkaar nooit meer gezien. Een van hen is Menachem Rubin, die jaren later een beroemde hersenspecialist zal worden. In het begin van de roman ligt hij op sterven, zeventig jaar na die scheiding, hertrouwd en vader van twee dochters. In een delier noemt hij de jongste van hen, de bijna 50-jarige Atara, ineens bij de naam van zijn eerste vrouw, Rachel. Nog nooit heeft hij met zijn gezin over haar gesproken. Slechts door een toeval is Atara achter haar bestaan gekomen. Op de valreep van de dood zegt Menachem nu alleen van Rachel te hebben gehouden. Ook smeekt hij ‘haar’ om vergiffenis en beweert hij met eigen handen hun beider graf te hebben gegraven. Hun liefde, hoe kortstondig ook, moet hevig zijn geweest, denk je bij zulke dramatische woorden. Na Menachems begrafenis huurt Atara een detective in, die Rachel opspoort. Van haar krijgt ze te horen dat ze vernoemd is naar een jonge vrouw, die haar scheiding van Menachem heeft veroorzaakt. Met die kennis op zak meent Atara eindelijk te kunnen verklaren waarom haar vader haar altijd zijn liefde heeft onthouden: uit schuldgevoel over wat er zeventig jaar eerder gebeurd is.  Op haar beurt wordt Rachel door die ontmoeting met Atara met haar verdrongen verleden geconfronteerd. Na haar scheiding is ze hertrouwd met een andere medestrijder, die inmiddels ook is overleden. Van hun twee zoons is er een ultra-orthodox geworden, waarmee hij haar zionistische idealen ondermijnt. Sowieso is ze teleurgesteld in wat er van het zionistische ideaal is terechtgekomen. Het huidige Israël is in haar ogen een staat vol corruptie en machtsmisbruik.  Wie denkt dat hiermee het verhaal wel  verteld is, heeft het mis. Want Shalev geeft haar roman na nog geen honderd bladzijden een onverwachte wending, die het drama van Menachems verzwegen verleden naar het tweede plan overhevelt. Ze richt zich nu op het huwelijk tussen Atara en haar man Alex, een tien jaar oudere hoogleraar sociologie. Alex is ontevreden over hun relatie, die door ‘gebakkelei over wie er gelijk had gehad en wie ongelijk en wie wat had gezegd’ in kilte is gedompeld. ‘Jij hebt toch je interesse in seks verloren, dus ik hoef nergens op te wachten’, zegt hij  cynisch, als hij eerder dan zijn vrouw naar bed gaat. Ook is hij geïrriteerd dat ze ineens zo geobsedeerd is door het verborgen verleden van haar vader. Waarom moet ze in hemelsnaam naar die Rachel? Waarom  zou je oude koeien uit de sloot halen ? Om hun huwelijk overeind te houden zijn Atara en Alex in relatietherapie geweest. Het heeft de therapeut tot de conclusie gebracht dat Atara een veel te hoge pijngrens heeft, waardoor ze veel te laat beseft dat iemand haar kwetst. Meteen denk je aan het pantser dat ze zich heeft aangemeten om zich te wapenen tegen de opmerkingen van haar liefdeloze, agressieve vader, die haar altijd verwend, ondankbaar en veeleisend vond. Van Alex wil ze ‘warmte, zachtheid, tederheid en gulheid’. En de enige manier waarop ze die van hem kan krijgen is door seks met hem te hebben. Om het ene te krijgen moet ze het andere doen. Het is ‘de ronde bakvorm’  van hun relatie. ‘De een begeert minder, de ander meer, zolang de taart maar heel blijft.’ Met die woorden zet Shalev die typische combinatie van eenzaamheid en lotsverbondenheid neer. Voortdurend vraag je je af wat de naar liefde smachtende Atara en de cynische Alex bindt. Beiden zijn eerder getrouwd geweest en hebben kinderen uit die vroegere relaties. Hun toenmalige partners hebben ze met elkaar bedrogen, wat ze nog altijd niet betreuren, omdat het nu eenmaal zo moest zijn. Maar wat ze na vijfentwintig jaar nog met elkaar hebben, is je veelal onduidelijk.  Dat verandert als Alex plotseling ziek wordt en Atara, die opnieuw bij Rachel op bezoek is, dat bagatelliseert. Vanaf dat moment raakt de roman in een stroomversnelling. Alsof Atara, nu ze weet wat er tussen Rachel en haar vader is gebeurd, zelf in een maalstroom van emoties  belandt, van kwaadheid tot schuld, die de kern van Shalevs roman vormt. Want wat Atara tot die tijd altijd buiten zichzelf heeft gehouden, richt zich door een onverwachte wending tegen haar en kegelt haar omver. Als ze dat eenmaal beseft, ontdekt ze ook waarom ze bij haar eerste man, de zachtaardige Doron, is weggelopen. ‘Ze had te veel woede in zich gehad, te veel haat.’  Een sleutelrol in deze intrigerende roman wordt gespeeld door Eden, de zoon van Atara en Alex, die als commando in het Israëlische leger dient en de vreselijkste dingen heeft meegemaakt. Gedesillusioneerd over zijn werk heeft hij zich teruggetrokken op zijn kamer in het ouderlijk huis. Op internet leest hij geobsedeerd artikelen over zelfmoord. Als Shalev je voorzichtig deelgenoot maakt van zijn verhaal, komen essentiële draden uit het verleden ineens samen. In hun onvermogen om met het leven om te gaan, blijken de oude Menachem Rubin en zijn kleinzoon Eden weinig van elkaar te verschillen. Onmacht en schuldgevoel zijn dan nog sterker met elkaar verbonden dan eerst. Bovendien bepalen ze ieders lot. En precies daar lijkt het Shalev om te doen. € 24,99 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/een-huwelijk-gedompeld-in-kilte-wat-houdt-ze-in-godsnaam-bij-elkaar-a4136429
2022-07-14||Kermis is voortaan cultureel immaterieel erfgoed||Het carbidschieten in Drenthe, vreugdevuren, bloemencorso’s en fierljeppen in Friesland. Deze en tientallen andere jaarlijks terugkerende tradities staan al meerdere jaren in de lijst van cultureel immaterieel erfgoed in Nederland. De lijst bestaat uit 370 Nederlandse cultuuruitingen, met daarop ook gerechten als de Groningse eierbal en de Indische rijsttafel. Tot deze week ontbrak misschien wel een van de meest roemruchte, in bijna alle delen van het land georganiseerde evenementen: de kermis. Daar kwam afgelopen donderdag verandering in. Het Kenniscentrum Immaterieel Erfgoed Nederland (KIEN) benoemde de kermiscultuur, samen met drie andere culturele uitingen, tot cultureel immaterieel erfgoed. Criteria daarvoor zijn onder meer dat de uiting „springlevend” is en „wordt voortgezet van persoon op persoon”. Ook moeten organisatoren open staan voor veranderingen en mag de uiting niet in strijd zijn met de internationale mensenrechtenverdragen.  Volgens KIEN is de kermis „voor alle leeftijden, voor alle lagen van de bevolking en alle nationaliteiten”. Kermisfamilies hebben „vaak generaties lang een kermisbedrijf” en kinderen leren „het vak door al jong mee te doen”.  De werkgroep Kermiserfgoed, dat al langer opperde voor een plek op de lijst, laat weten „dolblij” te zijn. Eerder noemde Karel Loeff, lid van de werkgroep en erfgoeddeskundige, de kermiscultuur tegen NH Media al „een springlevende cultuur met een eeuwenoude geschiedenis”. Loeff: „De kermis is voor heel veel mensen een ontmoetingsplek. Het is elk jaar weer spannend wie je dit jaar nou weer gaat ontmoeten en hoe die ontmoeting ontstaat.” De geschiedenis van de kermis gaat terug tot de middeleeuwen. Steden organiseerden handelsmarkten  en kerken vierden hun kerkwijding met een Heilige Mis (de kerk-mis). Hieruit ontstonden kermissen: momenten van ontspanning voor de inwoners van stad en dorp, waar allerlei producten te koop waren en kunstenaars hun werk lieten zien. De kermis werd daarmee de plek voor kwakzalvers, doctoren, uitvinders, artiesten en handelaren. Honderden jaren later doen kermisgangers zich vooral te goed aan suikerspinnen, ritjes in de draaimolen, het reuzenrad en botsautootjes. Toch veranderde de kermis, waarvan de grootste jaarlijks in Tilburg te vinden is, volgens KIEN weliswaar steeds van aanbod maar „niet van karakter”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/kermis-is-voortaan-cultureel-immaterieel-erfgoed-a4136424
2022-07-14||De Britten zijn door de ogen van twee correspondenten meer dan een verzameling clichés||In de verslaggeving  van buitenlandse correspondenten in het Verenigd Koninkrijk wordt steevast gemijmerd over de cultuur en ‘volksaard’ die zo anders zijn dan ‘bij ons’, in Nederland. De turbulente afzetting van premier Boris Johnson door zijn eigen partij, vorige week,  liet dat als niets anders zien.  Wat dit thema betreft beperken ook Tim de Wit en Lia van Bekhoven – respectievelijk NOS-correspondent van 2014 tot 2021 en freelance journalist sinds 1976 – zich in hun onlangs verschenen boeken Wankel Koninkrijk en Klein-Brittannië tot de welbekende Britse cultuurcomponenten en karakterclichés. Het parlement en het tweepartijenstelsel, de BBC, de sensatiepers, sport, peperdure privéscholen, the Queen, de klassenverschillen zijn typisch Brits, en de Britten zelf zijn beleefd (in tegenstelling tot de botte Hollanders), hebben humor en slechte gebitten, drinken te veel, maar sluiten keurig aan bij iedere wachtrij.  De gemeenplaatsen gaan vooral over tafel bij Van Bekhoven, die een heel hoofdstuk besteedt aan ‘de Britse identiteit’, zonder veel voorbehoud of poging tot onderzoek. ‘Wat de Engelsen vooral zijn, evenals de rest van de Britten, is tegenstrijdig’, schrijft ze, waarmee ze het ultieme cliché van de nationale identiteit poneert: dit is een volk van tegenstellingen. Met zo’n uitgangspunt kom je met alles weg. Britten zijn ‘correct maar ook sensatiebelust’. En wist u dat ‘Britten lachen om dingen waar anderen om moeten huilen’?  Maar er wordt door beide auteurs niet alleen gefilosofeerd over de Britse identiteit. De politieke en sociale situatie van het Verenigd Koninkrijk komt ruimschoots aan bod. Wie nog eens wil lezen over het hoe en waarom van ‘Brexit’ vindt in beide boeken genoeg materiaal. Vooral De Wit, die bijna dag in dag uit in het Journaal verslag heeft gedaan van het hele afscheidingsproces, komt met glasheldere analyses, deels gedestilleerd uit de vele gesprekken die hij voor zijn reportages heeft gevoerd. Met Van Bekhoven deelt hij de mening dat Brexit een symptoom is van een diepe malaise in het Verenigd Koninkrijk. De politiek is verzand in versleten structuren, de tegenstelling tussen arm en rijk wordt steeds groter, de Schotten, Welsh en Noord-Ieren worden door een arrogante Engelse meerderheid dermate genegeerd dat het Verenigd Koninkrijk zomaar uiteen zou kunnen vallen.  De omslag van Klein-Brittannië toont een foto van een totaal versleten Union Jack. Wankel Koninkrijk toont de huidige premier van dit koninkrijk in een van zijn meest clowneske verschijningen, bungelend aan een koord en zwaaiend met kleine vlaggetjes als een zwaarlijvig kind.  Majorettes van de Twirl Academy vertonen hun kunsten op de Big Jubilee Picnic in Weymouth, England. Foto Getty Images
 De naderende ondergang van het Verenigd Koninkrijk is eigenlijk ook een cliché, want het sterven van de eilandstaat is sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog al veel vaker aangekondigd. ‘The reports of my death are greatly exaggerated,’ schreef Mark Twain in 1897. Misschien geldt iets dergelijks ook voor de vermeende terminaliteit van Groot-Brittannië. Wellicht zijn de Nederlandse correspondenten, die vaak de Britse situatie vergelijken met polderend Nederland, iets te veel onder de indruk van de voortdurende crisissfeer en opgeklopte tegenstellingen die een tweepartijenstelsel, aangewakkerd door een uiterst commerciële sensatiepers, nu eenmaal met zich meebrengt. Aan de andere kant wordt de lezer voorzien van genoeg voorbeelden om de situatie van de patiënt als zorgelijk te zien. Een land waarin 14 procent van de kinderen regelmatig honger lijdt en waar de Tory-regering steeds populistischer en corrupter bezig is met het eigen- in plaats van het landsbelang, kan moeilijk stabiel genoemd worden. Het wankelende koninkrijk zou dit keer mogelijk toch stuk kunnen vallen. Lia van Bekhoven voegt aan deze thema’s verder weinig toe. In korte alinea’s, vrij hinderlijk op de pagina gedwongen via variaties in lettergrootte, ploegt het boek voort van onderwerp naar onderwerp. Soms is er wat humor (Queen Elizabeth beweegt als ‘Laurel en Hardy die een piano verhuizen’), maar de persoonlijke noot of rake anekdote ontbreekt bijna geheel. De lezer leert iets over de situatie in het Verenigd Koninkrijk, maar boeiend is het niet. Geheel anders is het verhaal van Tim de Wit, die nadrukkelijk ook schrijft over zijn leven in Londen en zijn persoonlijke betrokkenheid bij sommige nieuwsitems. Na de grote brand in Grenfell Tower in 2017, waar 72 mensen de dood vonden, weigert hij collega-correspondenten te volgen die directe nabestaanden een microfoon onder de neus duwen, ‘alleen om tranen te trekken’. Hij bekent te moeten hannesen met make-updoosjes en wattenschijfjes voor de Journaal-opnames en beschrijft hoe hij door de portier van een Amsterdamse nachtclub herkend wordt en dus een VIP-behandeling krijgt (‘mister Brexit in m’n tent gewoon!’).   Zijn grondig gedocumenteerde verhaal over de Russische oligarchen in Londen wordt ingeleid met een hilarisch verslag van een date met de schatrijke Russin Yulia die hij heeft ontmoet op de datingapp Innercircle (op aanraden van Engelse vrienden die Tinder toch wat ‘working class’ vinden). In de dure Novikov Bar voelt hij zich direct ongemakkelijk in zijn ‘G-Staroverhemd, met witte Nikes. Zo’n typische Nederlandse dateoutfit, zeg maar.’ Yulia betreurt het ontbreken van bling bling manchetknopen bij de Nederlander (want die stralen ‘mannelijke macht’ uit), schept vervolgens op over haar rijke vrienden die geheel onterecht van corruptie worden beschuldigd, maar aarzelt uiteindelijk niet de arme correspondent te laten dokken voor de cocktails en champagne. Het wordt natuurlijk niets tussen die twee: ‘zij wandelde Mayfair in, ik weer op weg naar die voor haar zo verstikkende metro.’ Het zijn dit soort anekdotes die van Wankel Koninkrijk een plezierig, en soms zelfs spannend, verhaal maken. We horen van een ontmoeting met Koning Willem-Alexander tijdens een staatsbanket in Buckingham Palace (‘Heeeey! Een bekend gezicht! Kon u wel weg met de Brexit? Niet werken vanavond? Haha!’), maar ook van de aanslag op Westminster Bridge waar De Wit zelf in verzeild raakt. Hij verstart als hij de kermende lichamen ziet liggen. Zijn boek gaat dan ook niet louter over Brexitdetails of over ‘rare jongens, die Engelsen’, maar bevat informatieve journalistiek uit de eerste hand, gedrenkt in soepel geschreven persoonlijke ervaringen. 

●●●●●

Lia van Bekhoven: Klein-Brittannië. Hoe macht en mythe het VK verscheuren. Borgerhoff & Lamberigts, 230 blz. € 22,99
 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/de-britten-zijn-door-de-ogen-van-twee-correspondenten-meer-dan-een-verzameling-cliches-2-a4136427
2022-07-14||Russische raketten doden zeker 21 mensen in Oekraïense stad Vinnytsja||Zeker 21 inwoners van de centraal gelegen Oekraïens stad Vinnytsja zijn donderdag omgekomen door drie Russische raketten. Drie slachtoffers zijn kinderen. Zo’n negentig mensen zijn gewond geraakt, onder wie vijftig ernstig. Dat meldt persbureau Reuters op basis van de staatsnooddienst van Oekraïne. Deze informatie is voor NRC niet te verifiëren. De stad, die voor de oorlog zo’n 370.000 inwoners had, ligt ten zuidwesten van de Oekraïense hoofdstad Kiev en ver van de belangrijkste frontlinies in Oost- en Zuid-Oekraïne. Een raketaanval op Vinnytsja is daarom opmerkelijk.  De Oekraïense president Volodymyr Zelensky schreef op Telegram dat de aanval een „openlijke daad van terrorisme” is. De raketten zouden de paarkeerplaats van een negen verdiepingen hoog kantoorgebouw hebben geraakt.  Rusland heeft nog niet gereageerd op berichten over de aanval op Vinnytsja. Het land heeft sinds het begin van de oorlog altijd ontkend opzettelijk burgerdoelen aan te vallen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/russische-raketten-doden-zeventien-mensen-in-centraal-gelegen-oekraiense-stad-vinnytsja-a4136425
2022-07-14||Nederland gaat Oekraïense militairen trainen in het Verenigd Koninkrijk||						We sluiten dit blog.






		Lees verder in ons nieuwe Oekraïneblog


 .
					 						De organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) heeft grote zorgen over de manier waarop Oekraïense burgers worden behandeld in Russische zogeheten filtratiekampen. Dat schrijft de organisatie in een donderdag gepubliceerd  rapport. De OVSE deed vanaf april bijna drie maanden lang onderzoek naar de ‘filtratiekampen’, een soort controlepunt in onder meer bezette schoolgebouwen waar burgers tegen hun wil worden vastgehouden. Eenmaal op de controlepunten worden vingerafdrukken genomen en ID’s gekopieerd, staat in het rapport. Vervolgens zouden burgers worden verhoord in het bijzijn van de Russische geheime dienst, om erachter te komen of ze voor Oekraïne hebben gevochten. Als dit het geval blijkt te zijn, worden zij gescheiden van de groep en volgens de OVSE hierna gemarteld en in sommige gevallen vermoord. Human Rights Watch ontdekte in deze ‘filtratiekampen’ meerdere misstanden, waarbij Russische militairen burgers mishandelden en elektrocuteerden. Ook zouden er schijnexecuties worden uitgevoerd, om gevangenen te dwingen informatie vrij te geven.  Volgens de OVSE zijn 1,3 miljoen Oekraïense burgers tegen hun zin naar Rusland gebracht en zitten nog eens tienduizenden mensen in ‘filtratiekampen’. De Oekraïense ambassadeur bij de OVSE stelt in het rapport dat er twintig van dit soort plekken zijn. Russen zegen tegen de OVSE hiermee te willen voorkomen dat „Oekraïense nationalisten” het land inkomen.   Foto Victor Xinhua / Eyevine 						Nederland gaat het Verenigd Koninkrijk helpen met het trainen van zo’n tienduizend Oekraïense militairen. Dat laat minister Kajsa Ollongren (Defensie, D66) vrijdag weten. Het VK wil samen met een aantal andere landen Oekraïners een militaire basistraining geven van vier weken, in een periode van maximaal vier maanden. Een deel van de 65 Nederlandse militairen reist naar verwachting eind augustus naar het VK. De Oekraïners, die zich vrijwillig kunnen aanmelden voor het programma, krijgen sinds deze week onder meer schiet- en militaire EHBO-training in het VK. Het doel is om hen in een veilig land op te leiden voor het Oekraïense leger. Het trainingsprogramma vindt plaats op vier niet bekendgemaakte locaties in het VK. Volgens het Britse ministerie van Defensie zijn de trainingen bedoeld voor Oekraïners met weinig tot geen militaire ervaring. De 65 Nederlanders van de Koninlijke Landmacht en het Korps Mariniers geven normaal niet allemaal trainingen, maar zijn volgens Ollongren wel „goed opgeleid”. De militairen wisselen elkaar af in groepen. Ollongren zegt dat de trainingsoperatie „gering effect” heeft op alle andere werkzaamheden van het Nederlandse leger. Nederlandse militairen reizen naar verwachting in augustus naar het VK. Foto Rob Engelaar/ANP  						De Britse hulpverlener Paul Urey, die door Russische separatisten gevangen was genomen, is in een cel in de Oost-Oekraïense regio Donetsk overleden. Dat meldt de Britse nieuwszender Sky News op basis van een gesprek met een familielid van Urey. Een woordvoerder van het ministerie van Buitenlandse Zaken zegt tegen Sky News dat de dood van de Brit „met urgentie” wordt onderzocht.  Volgens een functionaris van Donetsk (een zelfverklaarde republiek die alleen door Syrië, Rusland en Noord-Korea erkend wordt) leed de 45-jarige man aan diabetes, aandoeningen aan de luchtwegen en nieren, en hart- en vaatziekten. „Hij stierf op 10 juli aan eerder gediagnosticeerde ziekten en aan stress”, schrijft Darja Morozova volgens het Russische staatspersbureau Tass op Telegram.  Zijn moeder, Linda Urey, bevestigt vrijdag dat haar zoon diabetespatiënt was. In een bericht op Facebook, gezien door de Britse krant The Guardian, schrijft ze onder meer dat Urey „een hele zieke man” was en noemt ze de separatisten „moordenaars”. De Brit werd eind april gevangen genomen bij een controlepost in het zuidoosten van Oekraïne. Separatisten verdenken hem ervan een huurling te zijn.

De 45-jarige Brit Paul Urey.  Foto Presidium Network/Reuters


 De 45-jarige Brit Paul Urey.  Foto Presidium Network/Reuters
 						Zeker 21 inwoners van de centraal gelegen Oekraïens stad Vinnytsja zijn donderdag omgekomen door drie Russische raketten. Drie slachtoffers zijn kinderen. Zo’n negentig mensen zijn gewond geraakt, onder wie vijftig ernstig. Dat meldt persbureau Reuters op basis van de staatsnooddienst van Oekraïne. Deze informatie is voor NRC niet te verifiëren. De stad, die voor de oorlog zo’n 370.000 inwoners had, ligt ten zuidwesten van de Oekraïense hoofdstad Kiev en ver van de belangrijkste frontlinies in Oost- en Zuid-Oekraïne. Een raketaanval op Vinnytsja is daarom opmerkelijk.  De Oekraïense president Volodymyr Zelensky schreef op Telegram dat de aanval een „openlijke daad van terrorisme” is. De raketten zouden de paarkeerplaats van een negen verdiepingen hoog kantoorgebouw hebben geraakt.  Rusland heeft nog niet gereageerd op berichten over de aanval op Vinnytsja. Het land heeft sinds het begin van de oorlog altijd ontkend opzettelijk burgerdoelen aan te vallen.  Een beschadigd gebouw in de buurt van de plek waar de Russische raketaanval in Vinnytsja plaatsvond.  Foto Oekraïense Staatsnooddienst /Reuters  						Litouwen behoudt de beperkingen op het vervoer van goederen van Rusland naar de Russische exclave Kaliningrad voorlopig. Dat zei de Litouwse premier Ingrida Simonyte donderdag, meldt persbureau Reuters. De Europese Commissie kondigde woensdag nieuwe regels aan voor het goederenvervoer naar Kaliningrad, maar Litouwen wil dat deze regels eerst uitgewerkt worden. De exclave, die tussen Polen en Litouwen ligt ingeklemd, heeft geen directe landverbinding met Rusland. Litouwen hield zich aan de Europese sanctieregels en weerde daarom het goederenvervoer naar Kaliningrad. Sinds de oorlog in Oekraïne is de Russische exclave behoorlijk geïsoleerd geraakt.  De Europese Commissie kondigde woensdag aan dat er per trein wel goederen op de Europese sanctielijst naar Kaliningrad vervoerd kunnen worden. Goederentreinen van en naar Rusland moeten volgens de Commissie wel gecontroleerd worden.   De afgelopen weken liep de spanning tussen Rusland en Litouwen hoog op als gevolg van de door de Europese Unie opgelegde vervoersbeperking tussen het Russische vasteland en Kaliningrad die sinds half juni van kracht is. Het Russische ministerie van Buitenlandse Zaken eiste vorige maand dat de „blokkade” van goederen naar Kaliningrad onmiddellijk werd opgeheven. Het ministerie dreigde met „maatregelen ter verdediging van de nationale belangen”.  Vrachttreinen rijden van Litouwen naar de Russische exclave Kaliningrad nabij het grensstation in Kybartai, zo’n 200 km ten westen van de Litouwse hoofdstad Vilnius.  Foto Mindaugas Kulbis/AP  						In dit blog doet de NRC-redactie verslag van de oorlog in Oekraïne. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/oekraineblog-14-juli-a4136385
2022-07-14||Levenslang voor Iraniër voor betrokkenheid bij executies in Iran in 1988||De Iraniër Hamid Noury is in Zweden veroordeeld tot een levenslange celstraf voor zijn betrokkenheid bij massa-executies in 1988 in Iran. Dat melden Zweedse media donderdag. De 61-jarige Noury zou betrokken zijn geweest bij 110 moorden op politieke gevangenen.  Het is voor zover bekend de eerste keer dat iemand voor de rechter is gebracht en veroordeeld voor de massa-executies in de jaren tachtig in Iran. In 1988 gaf ayatollah Ruhollah Khomeini het bevel om politieke tegenstanders die in de gevangenis zaten, te executeren. Noury werkte toen als assistent-aanklager van de Gohardasht-gevangenis, zo’n vijftig kilometer ten noordwesten van Teheran.  Noury zou in zijn functie een rol hebben gespeeld bij de selectie van de slachtoffers en het organiseren van executies. De precieze reden ervoor is niet bekend, maar mensenrechtenorganisaties leggen een link met de aanval van de militaire tak van de linkse Volksmoedjahedien (MEK) vanuit Irak op Iran in juli 1988. Noury zelf heeft de beschuldigingen ontkend. Hij werd in 2019 op het vliegveld van Stockholm opgepakt en is in Zweden vervolgd omdat daar ‘universele jurisdictie’ geldt. Daardoor kan het land mensen vervolgen voor oorlogsmisdaden en misdaden tegen de menselijkheid, ook als die ergens anders zijn gepleegd. In 1988 vond een golf van executies plaats in Iran, met op de achtergrond de Irak-Iranoorlog. Het precieze aantal slachtoffers is nooit duidelijk geworden: schattingen variëren van 3.000 tot 30.000. Iran stelde dat het proces in Zweden beïnvloed was door de MEK en noemde het daarom „politiek gemotiveerd”. Het land eiste dat Noury onmiddellijk werd vrijgelaten. Vanwege de oplopende spanningen raadde de Zweedse minister van Buitenlandse Zaken mensen af om naar Iran te reizen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/levenslang-voor-iranier-voor-betrokkenheid-bij-executies-in-iran-in-1988-a4136423
2022-07-14||Litouwen: voorlopig nog sancties goederenvervoer naar Kaliningrad||Litouwen behoudt de beperkingen op het vervoer van goederen van Rusland naar de Russische exclave Kaliningrad voorlopig. Dat zei de Litouwse premier Ingrida Simonyte donderdag, meldt persbureau Reuters. De Europese Commissie kondigde woensdag nieuwe regels aan voor het goederenvervoer naar Kaliningrad, maar Litouwen wil dat deze regels eerst uitgewerkt worden. De exclave, die tussen Polen en Litouwen ligt ingeklemd, heeft geen directe landverbinding met Rusland. Litouwen hield zich aan de Europese sanctieregels en weerde daarom het goederenvervoer naar Kaliningrad. Sinds de oorlog in Oekraïne is de Russische exclave behoorlijk geïsoleerd geraakt.  De Europese Commissie kondigde woensdag aan dat er per trein wel goederen op de Europese sanctielijst naar Kaliningrad vervoerd kunnen worden. Goederentreinen van en naar Rusland moeten volgens de Commissie wel gecontroleerd worden.   De afgelopen weken liep de spanning tussen Rusland en Litouwen hoog op als gevolg van de door de Europese Unie opgelegde vervoersbeperking tussen het Russische vasteland en Kaliningrad die sinds half juni van kracht is. Het Russische ministerie van Buitenlandse Zaken eiste vorige maand dat de „blokkade” van goederen naar Kaliningrad onmiddellijk werd opgeheven. Het ministerie dreigde met „maatregelen ter verdediging van de nationale belangen”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/litouwen-voorlopig-nog-sancties-goederenvervoer-naar-kaliningrad-a4136422
2022-07-14||Steeds meer gezinnen kloppen aan bij armoedestichtingen||Stichtingen voor gezinnen in armoede zien de hoeveelheid aanvragen voor financiële of materiële steun dit jaar toenemen. Het gaat vooral om een toename in hulpaanvragen voor zwemlessen, (kinder)fietsen en kleding. Dat bevestigen Stichting Leergeld en Stichting Nationaal Fonds Kinderhulp donderdag aan NRC, na berichtgeving van NU.nl.  Stichting Leergeld, die zich inzet voor kinderen uit gezinnen met geldzorgen, kreeg in het eerste half jaar van 2022 „ruim 200.000” hulpaanvragen binnen, zo zegt een woordvoerder. „Dat is een stijging van 39 procent ten opzichte van 2021. Gezinnen die elke maand nét konden rondkomen, redden het tegenwoordig niet meer door de stijgende energiekosten en inflatie. Die extra kosten per maand zijn een nekslag.” Een woordvoerder van Stichting Nationaal Fonds Kinderhulp zegt dat het gemiddeld aantal aanvragen is verdubbeld: van vijftig naar honderd aanvragen per dag. De stichting helpt gezinnen door dagjes uit, kleding of opleidingen te financieren. Naar verwachting zal de stijging in aanvragen nog langer doorzetten. „We merken nu al dat we aan bemiddelaars moeten vragen of ze andere potjes kunnen proberen als er een aanvraag is, zodat we geld overhouden. Ook geven we in sommige gevallen minder dan we normaal zouden doen. Waar we eerst 150 euro gaven voor de aanschaf van een fiets, kijken we tegenwoordig of het ook met 100 euro kan.” Voor nu is het de vraag of de stichtingen niet zelf in de geldproblemen komen. Een woordvoerder van Leergeld zegt dat enkele stichtingen al moeite hebben met het bekostigen van de toename. „Stichtingen zijn afhankelijk van gemeenten en donaties, als deze stijging doorgaat weten ze niet hoe ze daar dit jaar mee om moeten gaan. Als de vraag toeneemt, moeten we dat wel kunnen bieden.”  Kinderhulp beaamt dat scenario. „Als dit nog jarenlang doorzet en aanvragen harder stijgen dan onze inkomsten, moeten we verzoeken afwijzen. Dat is het laatste wat we willen: nee zeggen tegen de kinderen die dat al zo vaak te horen krijgen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/steeds-meer-gezinnen-kloppen-aan-bij-armoedestichtingen-a4136421
2022-07-14||De academische wereld blijkt bij uitstek een plek waar persoonlijke grenzen worden overschreden||Ga er maar van uit dat het gebeurt in je organisatie, zegt Naomi Ellemers. Grensoverschrijdend gedrag is overal, ook op elke universiteit. „De vraag is dus vooral: hoe ga je ermee om en hoe voorkom je het?” Twee jaar werkte een commissie van wetenschappers onder leiding van Ellemers, hoogleraar sociale wetenschappen aan de Universiteit Utrecht, aan een advies over sociale veiligheid in de wetenschap. Onder de vlag van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen en in opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Donderdag is het resultaat aangeboden aan minister Robbert Dijkgraaf (D66).  De commissie sprak met bestuurders, wetenschappers, docenten, vertrouwenspersonen, personeelsfunctionarissen en andere werknemers van alle universiteiten. Dit onderzoek ging niet over de sociale veiligheid van studenten. Eén van de conclusies: de academische wereld is bij uitstek een plek waar persoonlijke grenzen gemakkelijk worden overschreden. De hiërarchie is sterk – de hoogst geleerde heeft het meeste gezag. „De pikorde is: je wordt beoordeeld op wat je publiceert en hoeveel geld je binnen haalt voor onderzoek”, zegt Ellemers. Tegelijk is de werkdruk hoog – wetenschappers staan onder grote druk om te publiceren en geld binnen te halen.  Universiteiten vertrouwen erop dat ze te maken hebben met „slimme mensen die voor zichzelf op kunnen komen en weten hoe het hoort. Maar zo gemakkelijk is het niet.”  Het personeelsbeleid op universiteiten is vergeleken met het bedrijfsleven vaak ronduit amateuristisch, constateert Ellemers. „Er zijn vaak geen dossiers, geen 360 graden functioneringsgesprekken, waarbij je het functioneren van jezelf en de leidinggevende kunt bespreken. Bij bedrijven is het heel normaal dat je daarvoor een plan maakt. Dat je de kwaliteit van leidinggeven evalueert en aan leidinggevenden vraagt om zichzelf te verbeteren als ze een fout hebben gemaakt. Op universiteiten is dat niet gebruikelijk.” Tijd en geld investeren in ‘goed gedrag’ en omgangsvormen wordt soms gezien als verliespost, als verspilling. „Alsof het afleidt van waar iedereen werkelijk mee bezig is: onderzoek en kennisontwikkeling.” Een andere conclusie van de onderzoekers: gedragscodes en vertrouwenspersonen, waar universiteiten sinds een aantal casussen van ongewenst en grensoverschrijdend gedrag in investeerden, zijn niet genoeg. Ellemers: „Zelfs al heb je die zaken keurig voor elkaar, dan nóg gebeurt er van alles op de werkvloer. Nee, je moet dagelijkse routine inbouwen in je organisatie – hoe gaan we hier met elkaar om en wat vinden we normaal? Bij het begin van elke baan en elk project moet je bespreken: dit doen we wel en dit doen we niet. En waar kun je terecht als jij vindt dat de grens van het normale is overschreden?”  Ellemers (59) spreekt niet graag van daders en slachtoffers. „Er is maar een handvol echt foute, manipulatieve mensen. Die moet je hard aanpakken. Daar hebben we instrumenten voor, al worden die niet altijd gebruikt. Er is een veel groter schemergebied. Mensen die een machtspositie krijgen en dan minder rekening houden met een ander. Een machtsrelatie dóet iets met mensen. Maar er zijn ook leidinggevenden die – misschien in haast – iets zeggen tegen een ondergeschikte en zich totaal niet bewust zijn van de schade. Die zich echt niet realiseren: ‘Deze persoon gaat hier weken, zelfs maanden, van wakker liggen.’ De helft van de tijd dóen mensen maar wat. Ze beseffen pas later, geconfronteerd met de gevolgen wat ze zeiden of deden, dat het een grens over ging.” Vaak vraagt Ellemers aan iemand die beschuldigd is van grensoverschrijdend gedrag: als je opnieuw kon beginnen in deze rol wat zou je dan anders doen? „Ze zeggen meestal dat ze eerder hadden willen horen waar ze te ver gingen, zodat het niet uit de hand was gelopen en hun kop eraf moest.” Sowieso is straffen of mensen wegsturen na gemaakte fouten meestal niet de oplossing, vindt Ellemers. „Je kunt beter meteen bespreken wat er niet goed ging en iemand een tweede kans geven. Of nóg beter: elkaar voortdurend aanspreken op omgangsvormen. Is dit wel oké? Kan dat zomaar? Als iemand iets verkeerds zegt, kan hij of zij er ook van leren en verder gaan.” Als er meldingen komen van ongewenst gedrag, worden die nu vaak juridisch afgehandeld. Er wordt een extern bureau ingehuurd dat de klachten inventariseert. Iemand wordt ontslagen of naar een andere afdeling verplaatst. Soms gebeurt er niets.  De juridische benadering is ontoereikend, denkt Ellemers. „Voor de absolute bodem is een juridisch kader nodig. Strafbare gedragingen. Maar vaak is het niet zo zwart-wit. Als er in de gedragscode staat ‘We gaan respectvol met elkaar om’ en de chef zegt: ‘Wat komen je benen mooi uit in die rok’, dan kan hij vervolgens zeggen: ‘Maar ik zei het heel respectvol. En er stond in de code niet dat ik niets over benen mag zeggen’. Juridisch gezien kun je daar niet zoveel mee, ook al vind je dat het eigenlijk niet kan.” Collega’s en leidinggevenden zouden eerder moeten ingrijpen bij ongewenst gedrag. Maar precies dát vinden veel mensen moeilijk, zegt Ellemers. Ze vinden het makkelijker om kritiek te geven op iemands werk dan op het gedrag. Wegkijken is menselijk, stelt ze. „Niemand voelt zich er prettig bij om slecht gedrag direct te benoemen. Dat is beladen. Dus doen we liever alsof we niks merken. Maar je kunt ook leren hoe je een ander bij kunt sturen.”  Mensen vinden het volgens Ellemers bedreigend om kritiek te krijgen op hun sociale gedrag. „Je wil bij de groep horen en dus houd je je voor zo ver mogelijk aan alle impliciete codes. Het is beangstigend als men opeens zegt dat jij dat niet doet.” De toenemende diversiteit maakt het ook lastiger om dit goed te doen. „Als een groep collega’s op een afdeling al jaren samen werkt, bepaalde grappen maakt en bepaalde gewoontes heeft, dan is het moeilijk je als groep aan te passen aan nieuwe mensen. Vrouwen, mensen met een migratie-achtergrond. Je moet dat  echt met zijn allen bespreken en een beetje inschikken.” Elke universiteit zou omgangsregels moeten hebben waar iedereen die er werkt iets aan heeft, concludeert ze. Welke dan? Ellemers: „Een goeie stelregel is: als je twijfelt, niet doen. Of vraag je af: hoe zou ik het vinden als iemand dit bij  mijn partner of dochter deed?”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/de-academische-wereld-blijkt-bij-uitstek-een-plek-waar-persoonlijke-grenzen-worden-overschreden-a4136420
2022-07-14||Oorlog treft  Europese economie fors: lagere groei, historisch hoge inflatie||De oorlog in Oekraïne heeft  steeds forsere consequenties voor de Europese economie. In haar driemaandelijkse economische prognose stelt de Europese Commissie vooral de groeiverwachting voor volgend jaar flink naar beneden bij. Ging ze in mei nog uit van 2,3 procent groei in 2023 voor zowel de EU als de eurozone, nu gaat ze uit van  respectievelijk 1,5 en 1,4 procent. Ook de inflatieverwachting wordt  flink aangepast: Brussel verwacht voor dit jaar inmiddels een recordinflatie van 7,6 procent in de eurozone. Eurocommissaris Valdis Dombrovskis (Financiën) spreekt van een „blijvend lange schaduw” die de oorlog werpt over „Europa en onze economie”. Vooral het effect daarvan op de mondiale energiemarkt en dus de gas- en olieprijzen hebben forse consequenties voor de Europese economie. De EU is nog altijd sterk afhankelijk van fossiele brandstoffen uit Rusland, en door de piekende prijzen gecombineerd met een dalende aanvoer wordt de  economie hard geraakt. Ongemakkelijk is ook dat Brussel in de prognose benadrukt dat de situatie beduidend kan verslechteren als de gasvoorziening nog verder onder druk komt te staan. Eurocommissaris Paolo Gentiloni (Economie) benadrukt in een reactie de „grote onzekerheid en neerwaartse risico’s” van de nieuwe prognose. Dat Rusland de gaskraan volledig zou kunnen dichtdraaien is inmiddels een scenario dat niemand meer durft uit te sluiten. De hoge energieprijzen gecombineerd met sterk stijgende voedselprijzen voeden een recordinflatie in Europa. Ter vergelijking: in februari, vóór het begin van de oorlog, ging Brussel  uit van een inflatie van 3,9 procent voor de EU, grofweg de helft van de nu voorspelde 8,3 procent. Nederland zit daar met een verwachte inflatie van 9,3 procent nog boven. Het hardst getroffen worden Estland en Litouwen: beide landen kampen dit jaar met prijsstijgingen van 17 procent, vrijwel uitsluitend door de torenhoge energieprijzen. In het derde kwartaal van dit jaar bereikt de inflatie in de eurozone naar verwachting een hoogtepunt van 8,4 procent, waarna die pas in het laatste kwartaal van volgend jaar onder de 3 procent zal zijn gedaald.  Voor Nederland verwacht de Europese Commissie dit jaar een economische groei van 3,3 procent. Volgend jaar daalt die naar 1 procent, waar  eerder nog werd uitgegaan van 1,6 procent in 2023. In de eurozone presteert alleen Italië slechter. Daar groeit de economie volgend jaar naar verwachting slechts met 0,9 procent.  Gevaren ziet Brussel niet alleen in het langer voortslepen van de oorlog in Oekraïne. Ook de coronapandemie blijft een „significant risico”. Niet alleen omdat het later dit jaar weer tot nieuwe lockdowns kan leiden, maar ook omdat verlengde strenge coronamaatregelen in China mondiale aanvoerketens nog verder onder druk kunnen zetten. Opvallend is dat Brussel ook de aanhoudende droogte in Zuid-Europa noemt als factor die van invloed kan zijn op de economische vooruitzichten. Vooral in Italië kan de situatie invloed hebben op de landbouwproductie en zo voedselprijzen nog verder opdrijven. Daarmee is klimaatverandering inmiddels ook in de EU zelf een directe economische risicofactor geworden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/oorlog-treft-europese-economie-fors-lagere-groei-historisch-hoge-inflatie-a4136418
2022-07-14||NPO vraagt Commissariaat voor de Media salarisvoorstel Jeroen Pauw te onderzoeken||Het bestuur van de NPO heeft het Commissariaat voor de Media gevraagd een salarisvoorstel door presentator Jeroen Pauw uit 2019 te onderzoeken. Aanleiding daarvoor is een publicatie door BNR van het voorstel, zo bevestigt de NPO donderdag. Met dit salarisvoorstel wilde Pauw het wettelijke salarisplafond voor presentatoren omzeilen. Het Commissariaat voor de Media deed al onderzoek naar de naleving van salarisregels voor presentatoren bij de publieke omroep; de NPO heeft nu gevraagd ook de zaak-Pauw te onderzoeken.  De presentator had tot 2019 een eigen talkshow, genaamd Pauw, bij omroep BNNVARA. In 2019 pleitte hij er bij de omroep voor om het programma ook in 2020 te laten maken. Pauw wilde daarvoor een volledig ministersalaris krijgen. Ook vroeg hij om afnamegarantie voor zijn eigen productiebedrijf, TVBV, ter waarde van 500.000 euro. NPO-presentatoren mogen maximaal de WNT-norm verdienen, die voor dit jaar is vastgesteld op 216.000 euro. Ministers mogen jaarlijks maximaal 170.910 euro verdienen.  BNNVARA liet destijds weten niet akkoord te kunnen gaan met het voorstel, waarna Pauw meldde te stoppen met zijn avondshow. Eerder bleek uit onderzoek van NRC dat de toenmalig NPO-baas Frans Klein zich vervolgens met de zaak begon te bemoeien. Klein voelde de noodzaak om een avondtalkshow én Jeroen Pauw bij de publieke omroep te houden. In de uiteindelijke afspraken bleef Pauw betrokken bij de publieke omroep: zijn bedrijf TVBV produceert avondshow Op1, die Pauw heeft vervangen. Ook zou TVBV andere programma’s voor de NPO kunnen maken. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/npo-vraagt-commissariaat-voor-de-media-totstandkoming-op1-te-onderzoeken-a4136417
2022-07-14||Fiscus: alleen tijd voor toeslagenouders die rechter inschakelden||De overheid werkt vanaf augustus naar verwachting bijna alleen nog aan compensatie van de gedupeerden van het Toeslagenschandaal die  de rechter hebben ingeschakeld. Dat staat in een vorige week gepubliceerde Kamerbrief van staatssecretaris Aukje de Vries (Toeslagen, VVD), waarover De Volkskrant donderdag schreef. Steeds meer toeslagenouders hebben vanwege het lange wachten de rechter ingeschakeld, waardoor het Uitvoeringsorgaan Herstel Toeslagen (UHT) van de Belastingdienst binnenkort vrijwel alleen nog maar aan deze groep toekomt. Specifiek gaat het om de zogeheten integrale beoordeling. Daarin bekijkt de overheid individueel hoeveel toeslag zij onterecht hebben ingevorderd bij ouders. De lichte toets ligt wel op schema: van de aanmelders zijn 26.000 ouders aangemerkt als erkend gedupeerd en hebben de meesten van hen de afgesproken 30.000 euro ontvangen. Het is niet duidelijk hoeveel gedupeerden voor de integrale beoordeling in aanmerking komen. Het UHT ontving in totaal 711 beroepen van ouders, die van de rechter gelijk kregen vanwege de door de overheid overschreden wettelijke wachttermijn van één jaar. De Vries verwacht het kantelpunt in augustus door de stijging van het maandelijkse aantal beroepen: in maart waren dat er 88, in mei 280. Volgens de staatssecretaris zal dit maandelijkse aantal blijven stijgen. In totaal zijn zeker 24.000 huishoudens en 60.000 kinderen gedupeerd. Er werden meer dan 1.600 kinderen uit huis geplaatst. Ouders die niet naar de rechter stappen moeten door de beroepen nog langer wachten op financiële afhandeling. Wie zich eind 2021 of in 2022 heeft aangemeld als gedupeerde, is volgens de jongste planning pas in 2025 of 2026 aan de beurt voor een zogeheten integrale beoordeling. Alleen wanneer er sprake is van „urgentie” kan het UHT zaken van ouders die niet naar de rechter zijn gestapt behandelen, aldus De Vries. Daarbij gaat het onder meer om uithuiszetting van een of meerdere kinderen, ziekte of gedwongen huisverkoop. Als het aantal beroepen na augustus blijft toenemen, kunnen ook niet alle ouders die naar de rechter zijn gestapt voorrang krijgen. De overheid moet dan naar verwachting vaker dwangsommen betalen. Ondertussen begint het ministerie van Financiën een proef met vijftien ouders, die samen met een letselschadeadvocaat de schade berekenen die zij hebben opgelopen. Met die berekening stappen de ouders naar de Belastingdienst. Als zij er onderling uitkomen, dan sluiten de partijen een vaststellingsovereenkomst (vso) – een rechtsgeldige overeenkomst die ook vaak wordt toegepast bij ontslagzaken of de afhandeling van de letselschade bij een verkeersongeluk. Het ministerie wil met de proef de schadeafhandeling voor toeslagenouders versnellen.  Volgens De Vries evalueert het kabinet na afloop hoe de proef is verlopen en of meer ouders op deze manier financiële compensatie kunnen krijgen. Of dat lukt, is nog onduidelijk: de staatssecretaris laat in de Kamerbrief weten dat het uitvoeren van de proef op grote schaal „het nodige zal vragen”, omdat er voor het UHT nieuwe taken zouden bijkomen. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/fiscus-alleen-tijd-voor-toeslagenouders-die-rechter-inschakelden-a4136412
2022-07-14||De sfeer is een verademing bij  het EK, waar speelster en bondscoach glimlachen om ophef||Ik wilde naar een herhaling gaan kijken van een documentaire over de Bee Gees, maar een sportminnende collega wees me erop dat er een sportzomer gaande is. De publieke omroep vult zijn zenders met tennissen, fietsen en voetballen. Daar had ik tot nu toe omzichtig omheen gezapt, uit desinteresse, maar er is wat aan de hand dit jaar. Voor het eerst zendt de NOS namelijk alle wedstrijden uit van het Europees Kampioenschap voetbal voor vrouwen.  Dus niet alleen als Nederland speelt, maar ook als bijvoorbeeld Denemarken tegen Finland moet. Zo kon ik woensdag maar liefs vijf en een half uur achter elkaar voetbal kijken: twee wedstrijden en veel geklets eromheen. Dat is bijzonder: nog niet zo lang geleden was er nauwelijks belangstelling voor voetballende vrouwen. De spelers werden tegengewerkt, uitgelachen en uitgescholden. Dat woensdag de wedstrijd in een rugbystadion werd gespeeld, heeft een trieste traditie: de Britse voetbalbond heeft het voetbal voor vrouwen decennialang uit de voetbalstadions verbannen, waardoor de spelers op rugbyvelden waren aangewezen. Voetbal was voor mannen, daar mochten vrouwen niet aankomen. Dat de NOS nu alle wedstrijden uitzendt, heeft veel te maken met het vorige EK, dat in Nederland door Nederland werd gewonnen. Die overwinning smaakte naar meer. En de omroep kan hiermee een mooie emancipatieslag maken. Van vrouwen, en ook van gays. In het vrouwenvoetbal kun je namelijk gewoon gay zijn, terwijl je in het mannenvoetbal dan meteen wordt doodgepest.   De sportminnende collega roerde nog wel een gevoelig punt aan: vrouwenvoetbal is slechter dan mannenvoetbal.   Ze kunnen de bal niet zo goed binnen de lijnen houden. Het doel is te groot voor de kleine keepers, die sowieso veel doorlaten. Gelukkig heb ik er geen verstand van, dus ik kon met een frisse blik kijken. Er ging vaak wat mis in het veld, dat zag ik wel. Werd dit door de mannen aan de zijlijn met de mantel der liefde bedekt? Nee. De commentator bij Zweden-Zwitserland  (2-1) noemde het onomwonden een „zwakke wedstrijd”. „Het niveau blijft laag.” En ergens op het einde zei hij: „Eindelijk eens een bal goed geraakt”. Bij Nederland-Portugal (3-2) was er veel kritiek op de tactiek. Maar nu even over de sfeer van het toernooi: wat een verademing! De mannentoernooien  zijn niet te harden door de opgefokte, gespannen sfeer. De hormonen gieren door het stadion.  Nu  was er één irritante trommelaar die erg van de meezinger ‘We Will Rock You’ hield, maar verder was er  gezellig en rustig. Geen oorverdovend getoeter en gebrul. De vrouwelijke spelers waren rondom de wedstrijd gewoon aanspreekbaar en ze gaven normaal antwoord. Bij de mannen krijg je dan alleen wat  gestamel. Bovendien zijn de belangen daar zo groot, dat iedere neiging om iets steekhoudends te zeggen er allang uitgeramd is op  de mediatraining.    De commentatoren probeerden iets te maken van het gedoe rondom speler Jill Roord, die woensdag in de Volkskrant iets kritisch had gezegd over de bondscoach. Zijn monologen waren te lang en te saai. Roord moest zeker voor straf een wedstrijd op de bank  blijven, meenden de critici. Nu.nl wierp de vraag op of ze misschien zelf haar interviews moest gaan lezen om ophef te voorkomen. Daar ging ze over nadenken. Roord en de bondscoach haalden glimlachend hun schouders op, wat de commentatoren heel gek vonden. In het mannenvoetbal zou dit inderdaad een rel zijn geweest. Daar wordt ieder detail enorm opgepijpt. Wees blij dat dit hier niet zo is. Wees blij dat de sfeer  nog zo open en onbedorven is, dat een speler  gewoon kan zeggen wat ze denkt, en dat de trainer daar dan relaxed op reageert.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/de-sfeer-is-een-verademing-bij-het-ek-waar-speelster-en-bondscoach-glimlachen-om-ophef-a4136414
2022-07-14||‘Je maakt  antisemitisme salonfähig met zo’n muurschildering’||Deze week bepaalde de politierechter dat twee mannen die vorig jaar juli in Rotterdam een antisemitische muurschildering hadden gemaakt,  een bezoek moeten brengen aan het Holocaust Namenmonument in Amsterdam. Ook kregen zij een voorwaardelijke taakstraf van 60 uur opgelegd met een proeftijd van twee jaar.  Op de muurschildering was voetballer Steven Berghuis – die toen net van Feyenoord naar Ajax was overgestapt – afgebeeld met een haakneus, gekleed in een concentratiekamp-pak, met Jodenster en met een keppeltje op het hoofd. Begeleidende tekst: ‘Joden lopen altijd weg’.  Volgens de rechter zet de muurschildering „de etnische groep Joden bij het publiek in een ongunstig daglicht”. Hij heeft de mannen opgedragen bij hun bezoek aan het Namenmonument een vertegenwoordiger mee te nemen van een van de organisaties die aangifte deden: de Liberaal Joodse Gemeente (LJG) in Rotterdam en het Centrum Informatie en Documentatie Israël.   Eddo Verdoner, de vorig jaar van rijkswege aangestelde Nationaal Coördinator Antisemitismebestrijding, juicht het verplichte bezoek aan het Namenmonument toe. Maar, zegt hij, er is veel meer voor nodig om antisemitisme als onderdeel van de rivaliteit tussen voetbalclubs de kop in te drukken. Wat dacht u toen u de uitspraak las? Verdoner: „Ik vind het belangrijk dat deze mannen met hun neus op de feiten worden gedrukt. Wat betekent antisemitisme en waar heeft dat in Nederland toe geleid? Ik ben benieuwd wat voor effect het bezoek op hen heeft. Maar het probleem is veel omvangrijker. Rivaliteit tussen clubs wordt vertaald in een identiteitsstrijd tussen Joden en niet-Joden. Met alle gevolgen vandien.” Noemt u er eens een. „Voor deze mannen gaat het waarschijnlijk om een spel, maar veel Joden in Nederland hebben dagelijks te maken met antisemitisme. Op de werkvloer, in de klas, in kantines, op sociale media. Ik hoor vaak van Joden terug dat ze niet durven uit te komen voor hun religieuze identiteit. Dat ze uit angst voor opmerkingen geen keppel dragen, geen davidster. Als stereotyperingen van Joden worden goedgekeurd – zoals op zo’n muurschildering – maak je antisemitisme salonfähig. Eigenlijk zeg je: het hoort erbij.” Kún je antisemitisme als onderdeel van de rivaliteit tussen voetbalclubs wel de kop in drukken? Is dat een reëel streven? „Dat het kan bewijst het voorbeeld van de Engelse club Tottenham Hotspur. Ook die club wordt, net als Ajax, als Joodse club gezien. Het woord ‘Yid’ wordt als geuzennaam gebruikt, wat tot antisemitische spreekkoren leidt van rivaliserende clubs. Eerder dit jaar heeft Tottenham aan fans gevraagd zich geen Yid meer te noemen. Niet omdat de geuzennaam op zichzelf zo negatief is, maar omdat het negatieve maatschappelijke gevolgen heeft. Ik zou graag met Ajax om de tafel willen gaan om te kijken of we kunnen leren van die casus in Engeland.” Vindt u dat clubs te weinig doen om antisemitisme aan te pakken? „Antisemitische incidenten in stadions zouden om te beginnen beter geregistreerd kunnen worden. Ik heb de afgelopen maanden pogingen gedaan om cijfers boven tafel te krijgen van clubs, de KNVB en het OM. Dat lukt  mondjesmaat. Zo lieten Ajax en ADO Den Haag weten dat er de afgelopen jaren geen stadionverboden zijn opgelegd voor antisemitische incidenten. De KNVB registreert stadionverboden voor discriminatie, maar splitst die niet uit naar antisemitisme. Van Feyenoord en FC Utrecht kregen wij geen antwoord, ook na herhaaldelijk aandringen. En dat is problematisch, want om een probleem aan te kunnen pakken, moet  je het eerst in kaart brengen.” Wordt het probleem onderschat? „Mensen zien wel dat er een probleem is, maar het vergt een heel pakket aan maatregelen. Waarom worden wedstrijden niet stilgelegd bij antisemitische spreekkoren? Hoe zorg je dat alle clubs over slimme camera’s beschikken, zodat de pakkans groter wordt? Moet de overheid in stadions een actievere rol spelen – zoals nu in Engeland gebeurt – in plaats van het aan de clubs over te laten? Moeten spelers – vaak rolmodellen – zich niet duidelijker uitspreken tegen antisemitisme? Borussia Dortmund gaat regelmatig met supporters naar concentratiekampen om het bewustzijn te vergroten. Spelers van die club spreken zich bij antisemitische incidenten via sociale media uit. Ik zou het mooi vinden als een aantal Feyenoord-spelers voor hun Joodse fans opstaat. ‘Dit zeg je niet over Joden. Dit is niet óns Feyenoord.” De rabbijn van de Joodse gemeente die aangifte deed naar aanleiding van de muurschildering, spreekt van „domme baldadigheid”. Met het bezoek aan het Namenmonument zeg je volgens hem tegen de twee daders: dit zijn de mensen die je te kakken hebt gezet. „Het Namenmonument is een van de nieuwe gereedschappen in de strijd tegen antisemitisme. Er zijn nog maar weinig overlevenden van de holocaust, maar dáár zie je, heel tastbaar en concreet, wat antisemitisme teweeg kan brengen. Die namen staan voor individuen. Het is geen riedeltje uit een geschiedenisboek. Daarom denk ik dat veel meer supporters zo’n bezoek zouden moeten brengen, als onderdeel van een preventiestrategie van clubs. Die twee mannen hebben die muurschildering niet voor zichzelf gemaakt, maar omdat ze wisten dat ze met zo’n communicatiemiddel lof oogsten bij gelijkgestemde supporters. En dat is ook gebeurd. Zelfs na alle ophef waren er supporters die geen afstand wilden nemen.” De daders noemden hun muurschildering een spotprent. Satire. Verdoner veert op. „Zijn antisemitische stereotyperingen satire? Je zet er een hele bevolkingsgroep mee weg, verspreidt haat. Daar vind ik niks grappigs aan.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/je-maakt-antisemitisme-salonfahig-met-zon-muurschildering-a4136413
2022-07-14||Gasunie: ook zonder Russisch gas geen tekorten komende winter||Gasunie verwacht komende winter geen tekort aan aardgas in Nederland, ondanks het wegvallen van Russisch gas in Europa. Dat meldt het staatsgasbedrijf donderdag. Om een tekort te voorkomen gelden wel enkele randvoorwaarden, zegt Gasunie. Zo moeten kolencentrales op volle kracht blijven draaien en Nederlandse gasopslagen moeten voor minstens 80 procent gevuld zijn.  Ondanks de randvoorwaarden kan Nederland ook nog steeds gas naar Duitsland exporteren, al wordt er wel een contractueel maximum van 35 miljard kubieke meter opgelegd. Het nieuws komt enkele dagen na het sluiten van gaspijpleiding Nord Stream 1 voor jaarlijks onderhoud. Dit hoort tien dagen te duren, maar Duitsland vreest dat Rusland dit moment zal aangrijpen om de gastoevoer verder terug te draaien of zelfs te stoppen.  De verbinding van Rusland naar Duitsland is cruciaal voor de Europese gaslevering door Gazprom. Voor de oorlog was Nederland jaarlijks voor ongeveer 6 miljard kubieke meter afhankelijk van Russisch gas, maar vorige maand werd het laatste contract tussen Gazprom en het Nederlandse handelsbedrijf GasTerra door Rusland opgezegd.  Afgelopen maanden heeft Gasunie naar eigen zeggen hard gewerkt om een Europese gascrisis te voorkomen en afhankelijkheid van Rusland te verminderen. Zo is er afgelopen week een deal gesloten voor 7 miljard kubieke meter aan vloeibaar aardgas (lng) via dochterbedrijf EemsEnergyTerminal. Het lng zal via twee drijvende terminals in de Groningse Eemhaven in gasvorm aan land worden gebracht door een dochteronderneming van Shell en het Tsjechische CEZ. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/gasunie-ook-zonder-russisch-gas-geen-tekorten-komende-winter-a4136411
2022-07-14||550 vrouwen klagen Uber in de VS aan voor seksueel geweld door chauffeurs||Taxidienst Uber is door 550 vrouwen in de Verenigde Staten aangeklaagd voor seksueel geweld door chauffeurs. Uber is volgens de vrouwen nalatig in het aanpakken van dit geweld. Dat melden Amerikaanse media woensdag. De vrouwen dienden de aanklacht in bij de rechtbank van San Francisco, waar het hoofdkantoor van de taxidienst gevestigd is. Het bedrijf was voor NRC nog niet bereikbaar voor een reactie.  Een aantal Uber-chauffeurs wordt ervan beschuldigd vrouwelijke passagiers te hebben ontvoerd, seksueel misbruikt, seksueel mishandeld, verkracht, te hebben opgesloten, gestalkt, lastiggevallen of anderszins aangevallen. Om hoeveel chauffeurs het precies gaat is niet duidelijk. Volgens advocaten die de vrouwen vertegenwoordigen, vond het seksueel geweld plaats in verschillende Amerikaanse staten.   Uber zou volgens de aanklacht al in 2014 hebben ontdekt dat sommige chauffeurs vrouwelijke passagiers misbruiken en verkrachten. Uit Amerikaanse veiligheidsrapporten van het bedrijf blijkt dat er in 2017 bijna zesduizend meldingen binnenkwamen van seksueel geweld. In 2019 waren dat er bijna vierduizend en in 2020 bijna duizend, waarvan 141 meldingen van verkrachting. Het bedrijf zou de achtergrond van nieuwe chauffeurs volgens de aanklagers niet goed controleren en weigeren meldingen van seksueel geweld aan de politie door te geven. Uber lijkt de groei van het bedrijf belangrijker te vinden dan de veiligheid van passagiers, stellen zij. De taxidienst zou liever snel nieuwe chauffeurs aannemen en daarom een grondige controle verzaken.  Volgens Adam Slater, oprichter van het advocatenkantoor dat de vrouwen vertegenwoordigt, moet Uber onder meer camera’s in de auto’s verplichten, de achtergrond van de chauffeurs beter moeten controleren en een waarschuwingssysteem moeten instellen voor wanneer een bestuurder van de route afwijkt. Uber zou deze veiligheidssuggesties weigeren in te voeren. Naast de 550 vrouwen die Slater vertegenwoordigt, onderzoekt zijn advocatenkantoor nog minimaal 150 andere vergelijkbare zaken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/550-vrouwen-klagen-uber-in-de-vs-aan-voor-seksueel-geweld-door-chauffeurs-a4136409
2022-07-14||Enorme droogte verwoest in Afrika eeuwenoude culturen|| De Hoorn van Afrika wordt geteisterd door de ergste droogte in veertig jaar, met grote gevolgen voor de voedselvoorziening. Correspondent Koert Lindijer ging terug naar een nomade in Noord-Kenia die hij al van jongs af aan kent om te zien wat de impact van de honger is op hem en zijn volk. Hoe proberen nomaden deze ramp te overleven?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/hoe-enorme-droogte-eeuwenoude-culturen-verwoest-a4136408
2022-07-14||Sudoku van donderdag 14 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/sudoku-91-a4136360
2022-07-14||Column | Wil je niet meer?||Toen oudoom Karel (109 ofzo) zaterdagavond de deur opendeed was het mis: hij bibberde en sprak nog meer onzin dan normaal. Tien minuten later zaten we in het ziekenhuis. Hij bleek uitgedroogd. Meteen werd er een infuus aangelegd. „Kijk, ik heb een tuinslang in mijn arm”, zei Karel. Toen kwam mijn zus de kamer in. „Ben je levensmoe ofzo?!” bulderde ze (want altijd het gevoelsmens). „Ik zei vorige week nog dat je meer moest drinken!”  Karel mompelde dat hij daar de afgelopen tijd misschien zo niet goed op had gelet.  „Stoppen met drinken kan worden opgevat als een poging tot zelfdoding, hè”, zei mijn zus fel. „Wil je niet meer? Want dan moeten we even langs de tattooshop om ‘niet reanimeren’ op je borst te laten zetten, misschien met hartjes en bloemetjes eromheen en in neonkleuren, zodat het de ambulancebroeders straks lekker opvalt.”  „Overdrijf niet zo”, zei Karel, „Ik wil helemaal niet dood. Jullie weten ook wel dat ik mijn bestaan soms geen feest vind, er is zoveel gebeurd, maar als het erop aankomt zijn alle vervelende momenten futiel.” ‘Ik ben een heel mooi gedicht aan het vertalen”, riep ik voor mijn zus weer verder kon tetteren. „‘Birthday’ van de Amerikaanse dichter Andrea Gibson. Over dat je toch voor leven kiest, ondanks alles. Neem bijvoorbeeld dit stuk: „Ik weet dat deze wereld allesbehalve perfect is/ ik ben niet het type dat een straatlantaarn aanziet voor de maan/ ik weet dat onze wonden diep zijn als de Atlantische Oceaan/ maar elke oceaan heeft een kust.” Prachtig toch? Als getijden komt na het afstoten ook weer het aantrekken.”  Mijn zus en Karel knikten. De afgelopen maanden waren voor niemand makkelijk. Zelf slaap ik slecht, bang voor al het geopolitieke gedoe, crisissen, natuurbranden, conflicten. Hoe er op de achtergrond een licht maar constant gekras klinkt, van een wereldkaart die opnieuw wordt getekend, waarbij zowel landsgrenzen als poolcirkels verschuiven. En toch, ondanks alle onzekerheden, ondanks de aanhoudende teleurstelling die de mensheid soms is, is er genoeg over om voor te vechten.   Ik keek Karel en mijn zus aan.  „Mijn lievelingsregels uit Birthday zijn: ‘Ik denk dat ik van dit leven houd/ ondanks mijn gebalde vuist.’”   Toen liet Karel zijn hoofd zakken. Kostbaar vocht rolde over zijn wangen.  „Niet doen!” zei mijn zus. „Straks moet je nóg een infuus!”  „Ik houd van mijn leven,” zei Karel, „hoe grauw het soms ook is, hoe moeilijk soms ook te verteren.”   Hij depte zijn ogen. Extra tijd druppelde zijn aderen in, zijn vuisten ontspanden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/extra-tijd-a4136370
2022-07-14||Column | De taal van Mark Rutte||Over tweeënhalve week is Mark Rutte de langstzittende premier van Nederland en dat hem dat is gelukt, denkt docent Nederlands Robbert Wigt, komt door zijn „grote en diepe gereedschapskist met overtuigingsmiddelen”. Wigt (33) volgt al heel lang politieke debatten. Hij deed de master ‘retorica in de politiek’ en schrijft een boek over de taal van Rutte. De titel is nu Verbreding in de Feitelijkheid. Met die woorden gaf Rutte in 2018 toe dat er in de kabinetsformatie van Rutte III wél iets op papier had gestaan over de dividendbelasting. Hij had eerder nog gezegd van niet. Toen was de feitelijkheid dus gewoon wat smaller. In een lokaal van het Vossius Gymnasium in Amsterdam, waar hij lesgeeft, zegt Wigt dat hij geen andere Nederlandse politicus kent met zo veel retorisch talent als Rutte. „Hij kan dingen groter, kleiner of vager maken wanneer hij maar wil. Hij heeft een enorme woordenschat en een groot taalbewustzijn: hij weet hoe woorden aankomen.” In het debat dat bijna zijn ondergang werd, vorig voorjaar over de functie-elders-notitie, zei Rutte steeds weer dat hij géén leugenaar was. Je zou denken: fout. Als je zegt wat je niet bent, onthouden mensen volgens communicatie-experts precies dát. Maar Wigt denkt dat Rutte het bewust deed en er dus vanuit gaat dat herhaling, een retorisch middel, ook negatief geformuleerd zijn werk doet. In Ruttes persconferentie van vorige week vrijdag ziet Robbert Wigt een „retorische foefje” dat Rutte vaak gebruikt: complimentjes geven. Sjaak van der Tak van land- en tuinbouworganisatie LTO, die niet met bemiddelaar Johan Remkes wil praten over stikstof, is „een prachtvent”. Rutte zegt ook dat het goedkomt met de gesprekken met boze boeren en gebruikt dan geen argument, maar het overtuigingsmiddel ethos: vertrouw op mijn gezag. „Ik doe dit al een tijdje.” Als De Telegraaf Remkes „een zetbaas” van Rutte IV noemt, omdat hij het kabinet adviseerde over stikstof, kiest Rutte volgens Wigt voor ‘reframen’: twee keer omschrijft Rutte Remkes als iemand die „shaggies rolt”. „Ik denk dat boeren misschien ook shag roken, of hun vaders. Rutte maakt Remkes dus wat meer boer dan kabinet, en ook ouder. In het kabinet rookt volgens mij niemand nog shag.” Op vrijdag valt ook op dat Rutte iets heeft bedacht tegen het verwijt dat hij in crisistijd nauwelijks leiding geeft en er altijd een minister staat tussen de premier en het probleem. Zijn voorganger Jan Peter Balkenende, zegt Rutte, kreeg dat ook te horen. „En hij had daar het enige juiste antwoord op: dat de vákministers in charge zijn. De rol van de premier is om overal te helpen, maar dat is niet heel zichtbaar.” Rutte vond Balkenende een slappe premier. Dat hij hem nu opeens gezaghebbend maakt, lijkt een verbreding in Ruttes werkelijkheid. Maar blijven foefjes effectief? Robbert Wigt is er niet gerust op. Hij wil zijn boek af hebben voordat Rutte aftreedt. „Ik werk de hele zomer door.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/de-taal-van-mark-rutte-a4136407
2022-07-14||Wat vindt NRC | Levenslang met gratie als optie versterkt ook het publieke draagvlak||Met het recent accepteren van controle door de rechter op de levenslange gevangenisstraf heeft dit kabinet de rechtsbescherming van veroordeelden onverwacht verbeterd. En daarmee ook de rechtvaardigheid en legitimiteit van die straf. De drempel om levenslang op te leggen is ermee verlaagd. Wat in tijden van aanslagen, ondermijning en liquidaties welkom is, zie ook het groeiende aantal levenslang vonnissen. Zelfs de machtenscheiding tussen bestuur en rechtspraak is gebaat bij deze terugtred van de politiek.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Een wijs besluit dus, van minister Franc Weerwind (D66,  Rechtsbescherming) kabinetten niet langer over gratieverzoeken te laten beslissen. Daarmee zal de praktijk van levenslang straffen, waarschijnlijk voor het eerst deze eeuw wél voldoen aan Europese juridische maatstaven uit 2013. Het Straatsburgse mensenrechtenhof eist herbeoordeling (‘judicial review’) na 25 jaar.  De stap van Weerwind trok aanvankelijk weinig aandacht, totdat de Raad voor de Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming (RSJ) en het Adviescollege Levenslanggestraften (ACL) het paradoxaal klinkende advies gaven bij levenslang ook proefverlof mogelijk te maken. Om ook bij deze gedetineerden te beoordelen of ze  voldoende voorbereid zijn op terugkeer in de samenleving.  Alle hoop is dus niet verloren voor wie levenslang wordt opgesloten, een belangrijke humanisering van een straf die ook wel is gekarakteriseerd als de doodstraf op termijn. Juist dat recht om ‘ooit’ nog kans te mogen maken op vrijlating was de kern van het Europese verbod op onmenselijk straffen. De fatale uitspraak van minister Donner uit 2004: ‘Levenslang is levenslang’, sindsdien door vele bewindslieden als mantra herhaald, kan worden gearchiveerd. Als de Staten-Generaal tenminste akkoord gaan.  Pas in 2016 kwam er beweging toen staatssecretaris Dijkhoff (VVD ) de weg naar het Adviescollege opende, maar de gratiebeslissing nog aan de bewindspersoon voorbehield. Dat leidde tot een praktijk waarin het Adviescollege uitvoerig gedocumenteerde individuele adviezen voorlegde, waar de verantwoordelijke minister dan nee tegen zei. Berucht werd minister Dekker (VVD ), die zo consequent weigerde dat de rechter diens beslissingen herhaaldelijk als onrechtmatig beoordeelde. Waarna de minister overstag moest, met publieke tegenzin. De Nationale ombudsman constateerde in 2021 dat Dekkers besluitvorming „‘keer op keer niet transparant en slagvaardig” was geweest en onnodig belastend, ook voor de slachtoffers.  Dit gepruts is nu voorbij. Rechters die levenslang durven opleggen, kunnen ook geacht worden die straf te beëindigen als die z’n zin heeft verloren. Tegelijkertijd moeten slachtoffers en de samenleving, leren begrijpen dat levenslang niet altijd levenslang meer hoeft te zijn. Dat zal na twintig jaar een tegenovergestelde boodschap aanhoren, niet vanzelf gaan. Dat zulke daders wel ooit weer vrij kunnen komen is juist niet waar de doorsnee law-and-order burger naar pleegt te verlangen. Het was ook die verwachte terugslag die Dekker er steeds van weerhield om gratie toe te kennen. Ongetwijfeld zijn er nu ook rechts-radicale partijen die hier geen genoegen mee nemen. Vanzelf zal dit dus niet gaan. Rechtspraak en departement zullen het publiek mee moeten zien te nemen in de nieuwe ratio. Verwachtingen moeten temperen of bijstellen, van begin af uitleg bieden, transparant zijn. Uitleggen dat rehabilitatie óók een doel van het strafrecht is, niet alleen vergelding. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/levenslang-met-gratie-als-optie-versterkt-ook-het-publieke-draagvlak-a4136383
2022-07-14||Column | Belastingparadijs Nederland ondergraaft de democratie||De wraak werd nu eens niet koud maar warm opgediend. Terwijl premier Rutte maandag op bezoek was in de door Rusland kapotgeschoten Oekraïense stad Irpin, serveerden het Financieele Dagblad, Trouw en De Groene Amsterdammer de handel en wandel van ex-Eurocommissaris Kroes en de Belastingdienst rond de ‘disruptieve’ taxidienst Uber uit. Gebaseerd op 124.000 gelekte interne documenten. Deze Uber files stinken. Ze ruiken misschien niet naar regelrechte corruptie, maar toch zeker naar hypocrisie en rechtsstatelijk bederf. Om met de huichelarij te beginnen. Jarenlang heeft de Nederlandse regering corruptie opgevoerd als reden waarom Oekraïne geen lid zou kunnen worden van de EU. Op de index van Transparancy International staat Nederland qua smeergeldreinheid immers op de achtste plaats terwijl Oekraïne onderaan op 122 bungelt. Maar wat blijkt? Juist eigen vaderlanders en zelfs de Staat der Nederlanden die ‘ons’ Europa van vreemde smetten vrij wil houden, bezondigen zich aan subversief gedrag binnen de EU. Dat ex-Eurocommissaris Kroes te snel na haar vertrek uit Brussel voor de  taxi-app ging werken en zich daarbij niets gelegen liet liggen aan  de Europese richtlijnen die ze zelf ooit had onderschreven – Commissievoorzitter Juncker was vermoedelijk „dronken”, mailde ze aan Uber – is pijnlijk. Zij het geen verrassing, omdat Kroes wetten  wel vaker ziet als  categorieën die niet zozeer voor haar maar wel voor anderen gelden. Dat de Nederlandse fiscus tegelijkertijd vertrouwelijke informatie van fiscale collega’s in Zweden en Groot-Brittannië aan Uber doorspeelde om het bedrijf zo lang mogelijk uit de wind te houden, is echter meer dan pijnlijk. Door deze contraspionage bij collega’s in andere EU-lidstaten heeft de Belastingdienst in de woorden van de Leidse hoogleraar belastingrecht Jan van de Streek „op illegale wijze de samenwerking met andere belastingautoriteiten ondermijnd”. Als dat „opzettelijk is gedaan, zou dat plichtsverzuim en zelfs strafbaar kunnen zijn”, aldus Van de Streek bij Nieuwsuur. Hier gaat het niet meer om hypocrisie, hier is sprake van bederf. Mogelijk willens en wetens heeft de Belastingdienst geopereerd als dubbelagent door waardevolle geheime kennis te delen met een ‘disruptieve innovatieve’ onderneming uit het buitenland. Belastingparadijs Nederland heeft zich daarmee als onbetrouwbare bondgenoot binnen de EU ontmaskerd. Dat deed de fiscus toch ter wille van de werkgelegenheid en in opdracht van de wetgever? Dat zal inderdaad de verdediging wel worden van de Belastingdienst, die zich nu al ‘niet herkent’ in de berichtgeving. Maar dat neemt niet weg dat die eenzijdige en oncontroleerbare dealtjes intussen wel een bedreiging zijn geworden voor de rechtsstaat. De Belastingdienst is een bij uitstek rechtsstatelijke instelling. Als er één staatsmonopolie is dat alle burgers in gelijke omstandigheden gelijk moet behandelen, dan is het de fiscus. ‘Streng doch rechtvaardig’ mag een cliché zijn, het klopt wel. In onze democratische orde, waarin eigendom al sinds 1798 een constitutionele verworvenheid is en belastinginning even lang een grondwettelijke basis moet hebben, ondermijnt een troebel normbesef dan ook meer dan alleen de kwaliteit van het ambtelijk apparaat. Als de Belastingdienst zich verbindt met een buitenlands concern (Uber) en zich tegelijkertijd keert tegen gewone burgers (Toeslagenaffaire) – om slechts twee dossiers te noemen – dan ondergraaft ze niets minder dan een hoeksteen van de democratie: het onderlinge vertrouwen in de samenleving. Het aantal akkefietjes bij de fiscus is intussen zo groot dat er sprake lijkt van een patroon. Nog even en Nederland convergeert met het ‘corrupte’ Oosten, dat het zelf met zoveel ponteneur en eigendunk kritiseert. Tien tegen één dat ook Rutte zich hierin niet herkent. Dat zou een vergissing zijn. Als hij wacht tot half Nederland het rood-wit-blauw omgekeerd laat hangen, dan wordt de wraak ineens koud opgediend en is het te laat. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/belastingparadijs-nederland-ondergraaft-de-democratie-a4136373
2022-07-14||Opinie | Troost||Ten huize van een vriendin werd ik de salon binnengeleid door haar vierjarige kleinzoon: „Ga zitten.” Er ontspon zich een gesprek, waarbij hij meteen ter zake kwam: „Hoe oud ben jij?”  „71”, antwoordde ik naar waarheid. „Dat is wel erg oud!”, vond hij. „Ja”, zei ik, „maar het gaat vanzelf.” „Gaat ook wel weer over”, sprak hij troostend. Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/troost-a4136371
2022-07-14||Gehaktrollen van filodeeg||Snipper de ui en de knoflook, bak ze in olijfolie tot de ui glazig is. Voeg het gehakt toe, bak het gehakt, al omscheppend, rul en voeg de sambal, ketjap, gembersiroop en trassi toe. Verwarm het gehakt net zo lang tot het vocht verdampt is en aan het gehakt blijft hangen. Breng het gehakt op smaak met zout en peper. Laat de vulling afkoelen tot kamertemperatuur en zet hem vervolgens in de koelkast om volledig af te koelen. Verwarm de oven voor tot 190 graden. Bewaar de vellen filodeeg, terwijl je bezig bent een rolletje te maken, in de verpakking onder een vochtige theedoek om uitdrogen te voorkomen. Leg een vel filodeeg op een droge theedoek en bestrijk het filodeeg dun met gesmolten boter. Vouw het vel filodeeg dubbel. Leg een beetje vulling op het filodeeg iets boven de onderrand en rol het filodeeg van onderaf over de vulling. Vouw de zijkanten naar binnen, bestrijk de rest van het vel met gesmolten boter en rol het filodeeg helemaal op. Snijd het rolletje doormidden en leg de helften tegen elkaar aan op een bakplaat met bakpapier. Herhaal deze stap met de overige vellen filodeeg. Bestrijk de rolletjes met gesmolten boter en bestrooi ze met sesamzaad. Bak ze ongeveer 20 minuten in de oven tot het filodeeg goudbruin en krokant is. VOOR 20 STUKS: Voor de vulling: Voor het deeg: Ramon Brugman: Borrelbijbel Carrera Culinair, 496 blz. € 33,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/thuiskok-gehaktrollen-van-filodeeg-a4136363
2022-07-14||In het midden||Horizontaal:  1.  Wereldprobleem 7.  Is in het Midden-Oosten 11.  __ Lane, heeft een Superman 12.  Brengt Axl en Kennedy bij elkaar 14.  Was 9 verticaal van Juliana 15.  __ des Princes, stadion 16.  Stroomt (ook) door Oxford 17.  __ Sheeran, vanavond in de Arena 18.  Oude kruik 21.  Big __ 24.  Warm oord 26.  Met de __ voorzichtigheid 28.  Bijbelse stad 29.  Te mooi om waar te zijn 30.  Past voor held of lopen 32.  Deze __ keer 33.  Ho Chi __ 35.  Gaat de as door 36.  Besnorde muzikant 37.  ’__ reserveert zes weken lang huizen alleen voor statushouders’     Verticaal:   1.  Wordt vandaag beklommen (4+5) 2.  Yellow brick __ 3.  Voormalig ruimtestation 4.  Carré of Pistorius 5.  Holletje 6.Omroep met Visie 7.  Gaan woedende types door 8.  Heeft Poetin weinig van te duchten 9.  Heesters of Bunton 10.  PS 13.  Hetero 19.  ’1 op de 5 __ moet vakantieplannen afzeggen door hoge inflatie’ 20.  __ Trafford, stadion 22.  Schip op een schip 23.Britse band (Somewhere Only We Know) 25.  Vulkaan 27.  Dat scheelde een haartje 28.  Tussen Nevada en Colorado 31.  Voetbal uit Breda 34.  Tussen mu en xi Oplossing puzzel 13 juli. Horizontaal: 1. PROVO’S 6. FARAH 9. COME 10. NEME 12. SNOTAAP 14. DANTE 17. KLUS 18. EMDEN 22. EDDIE 23. LAER 24. HOOFD 25. OPROKEN 28. ENNE 29. SI 30. SUPER 31. DRONES Verticaal: 1. PC’S 2. RONALDO 3. OMO 4. VETKUIF 5. SNAUW 6. FEDERER 7. RONDO 8. HOEN 11. EPSILON 13. ALWEDER 15. AMOROSO 16. TEDJE 19. BEHA’S 20. ADORP 21. TAPED 26. KIN 27. NIS In het midden: BLAUW-WIT-ROOD||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/14/in-het-midden-a4136361
2022-07-14||Abortusactiviste in Polen: ‘Je weet dat je gevaar loopt in dit werk’|| Op het moment dat Justyna Wydrzynska de pillen in de envelop deed en haar telefoonnummer opgaf, schoot door haar hoofd: „Dit zou wel eens heel erg mis kunnen gaan.” Maar de nood was hoog. De vrouw die zich  in paniek tot  Aborcja bez Granic (Abortus zonder Grenzen) had gewend,  was bijna twaalf weken zwanger. Een Poolse die, net als  zijzelf jaren eerder, niet nog een kind wilde van een gewelddadige echtgenoot. „Ik hoorde haar verhaal en dacht: ik móét haar helpen”, vertelt abortusactiviste Wydrzynska (47) op haar zonnige kantoor in Warschau.  Daarom  verstuurde ze in februari 2020 de miskraamopwekkende medicatie waarmee de vrouw  één van haar problemen kon oplossen. Anderhalf jaar later viel de politie bij  Wydrzynska binnen, keerde haar huis binnenstebuiten en onderwierp haar aan een verhoor. Deze donderdag staat ze – als eerste Poolse abortusactiviste – terecht voor „hulp bij abortus” en „het hebben van drugs zonder vergunning om ze op de markt te brengen”. Ze kan tot drie jaar gevangenisstraf krijgen. „Ik reken op  een jaar in de cel”, zegt ze.  Wydrzynska weet heel goed dat ze de wet heeft overtreden. Ze helpt al sinds haar eigen abortus in 2006 vrouwen die ongewenst zwanger zijn. Ze gidst hen hoe ze online aan mifepriston en misoprostol kunnen komen en hoe ze  die pillen veilig kunnen gebruiken om hun zwangerschap af te breken. Of, wanneer de termijn waarbinnen dat met medicatie kan verstreken is, waar ze in het buitenland terecht kunnen voor een abortus. „Volgens de Poolse wet mogen wij alleen informatie geven.” Iemand naar het vliegveld brengen voor een abortus in Nederland, helpen de ingreep te betalen of pillen verstrekken is strafbaar. Dat geldt voor activisten, artsen en vrienden en familie van iemand die een zwangerschap wil beëindigen. Een vrouw die een abortus opwekt of ondergaat, pleegt zelf geen misdaad.  Polen heeft na Malta de meest restrictieve abortuswet in de Europese Unie. De ingreep is alleen legaal wanneer de moeder in levensgevaar verkeert of aangifte doet van verkrachting. In 2020 liet de conservatief-nationalistische regeringspartij PiS het politiek gekaapte Constitutioneel Hof de toch al strenge wet nog verder aanscherpen. Het hof oordeelde dat het aborteren van een kind met een geboorteafwijking – ook als die sowieso fataal zou zijn – ongrondwettelijk is. Die ondemocratische aanscherping van de wet uit 1993  heeft twee enorme gevolgen gehad voor vrouwen in Polen. Al zeker twee moeders zijn sindsdien in het ziekenhuis overleden omdat artsen weigerden hun niet levensvatbare kind weg te halen en zij zelf in shock raakten. De artsen zouden vervolging vrezen als ze het leven van de vrouw redden in plaats van het ongeboren kind.  Angst is precies de intentie, denkt Wydrzynska. Want het andere effect van het verbod was wekenlange massale protesten, geleid door activisten. Daardoor weet nu vrijwel elke vrouw, zelfs in het kleinste dorp in Polen, dat ze kan aankloppen bij organisaties als Abortus zonder Grenzen, waar Wydrzynska aan verbonden is. „Het proces tegen mij is  intimidatie van alle andere vrouwen, en mannen, die op legale en minder legale wijze helpen: waag het niet.” Ze hoopte dat de inval in 2021 voldoende intimidatie zou zijn voor de staat. Ze doorzochten haar huis op meer pillen en namen haar laptop en verschillende telefoons mee op zoek naar bewijs dat ze die vaker  had verzonden. „Het was de eerste en de laatste keer”, zucht ze. Maar nu staat ze voor een rechter die benoemd is sinds PiS ook de aanstelling van lagere rechters politiek maakte. „Je weet dat je gevaar loopt in dit werk, in dit land”, zegt Wydrzynska. „Voorheen maakte ik er grappen over: dat ik er klaar voor was om voor deze strijd de gevangenis in te gaan. Maar nu het echt dreigt te gebeuren, weet ik dat ik tegen mezelf loog. De stress is enorm.” Wydrzynska  werd gepakt omdat ze de vrouw die zei door haar echtgenoot te worden mishandeld niet thuis wilde verrassen met de envelop pillen. Ze gebruikte daarom het Poolse verzendsysteem waarbij je post in een kluisje kunt achterlaten en het vervolgens in een zelfde soort kast in de buurt van de ontvanger wordt achtergelaten. Om de kluisjes te openen is een per  sms verzonden  code nodig. En daarvoor gaf Wydrzynska haar eigen telefoonnummer op. Ze is niet zo gepokt en gemazeld als activiste dat ze  een anonieme simkaart  heeft. De verzending werd ontdekt door de echtgenoot en hij belde de politie, die zijn vrouw opwachtte toen ze met de pillen thuiskwam.  De vrouw die Wydrzynska probeerde te helpen, is tot nu toe anoniem gebleven. De activiste weet niet hoe het met haar gaat. „Ik heb haar nooit direct gesproken. Ze heeft onze organisatie laten weten dat ze het vreselijk vindt wat er gebeurt. En dat ze van de stress van het politieverhoor een miskraam heeft gekregen.” De abortus met de pillen die Wydrzynska opstuurde heeft nooit plaatsgevonden, maar dat pleit haar niet vrij. Al zou  de vrouw aangifte van verkrachting  hebben gedaan tegen haar man, dan had alleen een gynaecoloog haar mogen helpen. Of de vrouw inmiddels aan de situatie van huiselijk geweld heeft kunnen ontsnappen, is onbekend. Het kostte Wydrzynska na haar abortus in 2006 nog drie jaar om van de vader van haar drie kinderen te scheiden.  „Deze zaak gaat over meer dan de toegang tot abortus. Het gaat over hoe vrouwen in Polen worden behandeld”, zegt zij. „Waarom is de politie niet geïnteresseerd in hoe de man zijn vrouw aangaf, en of hij haar mishandelt? Waarom zij zich zo ongelukkig en onveilig voelde dat abortus de enige uitweg leek? Dit is tekenend voor hoe het patriarchaat in Polen de dienst uitmaakt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/je-weet-dat-je-gevaar-loopt-in-dit-werk-a4136391
2022-07-14||Nieuw zelfportret van Vincent van Gogh ontdekt, op de achterkant van een eerder werk||Experts hebben bij museum de National Galleries of Scotland een nieuw zelfportret van Vincent van Gogh ontdekt, tijdens onderzoek naar het werk Hoofd van een boerin met witte muts (1885). Ze vonden het portret dankzij een röntgenfoto, gemaakt van de achterkant van een schilderij dat Van Gogh in 1885 heeft geschilderd van een vrouw uit Nuenen. Het zelfportret, dat voorlopig verscholen blijft achter karton en een stevige laag lijm, heeft hij vermoedelijk in 1887 geschilderd, te Parijs.   Het schilderij bevindt zich sinds 1960 in de collectie van het museum in Edinburgh. Het onderzoek vond plaats ter voorbereiding op de tentoonstelling A Taste for Impressionism, die over twee weken opent. Daarin zal niet alleen het portret van de boerin te zien zijn, zoals het plan was, maar ook de röntgenfoto die een idee geeft van het zelfportret. Na de expositie zal een restaurator het gezicht van Van Gogh, in alle rust en zonder deadline, achter het karton en de lijm tevoorschijn halen.  Frances Fowle, conservator bij het museum: „Zoiets moet heel voorzichtig gebeuren, daar willen we geen druk op zetten.” Om geld uit te sparen gebruikte Van Gogh eerder door hemzelf beschilderde doeken. Hij werkte soms over de oude voorstelling heen en soms draaide hij de doeken om. Zo ontstonden twee schilderijen op één doek.  Het Van Gogh Museum in Amsterdam, autoriteit als het gaat om toeschrijvingen aan Van Gogh, twijfelt niet aan de echtheid van het werk. Louis van Tilborgh, senior onderzoeker bij het museum is enthousiast over de vondst, die volgens hem past „in een mooie reeks”. „Het is natuurlijk heel spannend om te zien wat er straks tevoorschijn gaat komen.” Hij telt negen werken waarbij Van Gogh een zelfportret op voor- of achterkant schilderde. „In Hartford, Connecticut, hangt een zelfportret waarvan bekend is dat de achterkant een schildering uit Nuenen is. Precies andersom dus.”  De lagen lijm en het karton over het net ontdekte zelfportret zijn aangebracht in 1905, denken kenners bij het Schotse museum. Dat is gedaan in voorbereiding op een tentoonstelling in het Amsterdamse Stedelijk Museum. Destijds is kennelijk besloten dat het portret van de boerin completer, interessanter of wellicht gewoon meer ‘af’ was, dan het zelfportret. Nu, 117 jaar later, kan die afweging anders uitpakken. Conservator Fowle meent dat het werk uit „een sleutelmoment in zijn carrière” komt, na maart 1886 in Parijs.  De boerin is van tenminste een jaar eerder. Ze zou Gordina de Groot  kunnen zijn, bekend als Sien, een vrouw die model stond voor een van de twee vrouwen in De aardappeleters, waardoor het schilderij als studie doorgaat voor het meesterwerk uit 1885.  Het zelfportret is vermoedelijk van drie jaar voor Van Goghs dood, in de periode waarin hij in aanraking kwam met het werk van impressionisten als Émile Bernard, Georges Seurat and Paul Gauguin. Die ervaring heeft grote invloed op zijn stijl gehad en leidde hem, uiteindelijk, tot de kleurvolle en expressieve stijl die hem wereldberoemd heeft gemaakt.   De boerin in Nuenen, ofwel de voorkant van het schilderij, werd in 1923 gekocht door Evelyn St. Croix Fleming, wier zoon Ian wellicht beroemder is als auteur van de James Bondboeken. In 1951 belandde het werk in Schotland, negen jaar later in het museum waar het nu hangt.   Als het eenmaal achter lijm en karton uit is gehaald, zal het net ontdekte schilderij deel uitmaken van een groep zelfportretten en andere werken die Van Gogh schilderde op de achterkant van doeken die hij in Nuenen voor het eerst beschilderde. Sommige van die schilderijen zijn al in 1929 van lijm en karton ontdaan door de Nederlandse restaurator Jan Cornelis Traas.  Frances Fowle zegt dat een dergelijke ontdekkingen slechts een of twee keer in het leven van een curator voorbijkomt: „Dit soort momenten zijn extreem zeldzaam. We hebben een onbekend werk ontdekt van een van de belangrijkste en populairste kunstenaars van de wereld. Opeens hebben we een Van Gogh erbij, gratis en wel. Voor het publiek is het ook geweldig, vooral omdat het een zelfportret is. Door zijn brieven en zijn levensverhaal gaat het bij Van Gogh toch ook over de man, niet alleen over zijn schilderijen.” Het museum in Edinburgh heeft nog twee Van Goghs in bezit, twee late werken. Fowle: „Het liefst willen we dit schilderij na de restauratie zo ophangen dat je beiden kanten kunt bekijken, zoals het Van Gogh Museum  dat ook doet met doeken waar Van Gogh beide zijden van heeft beschilderd.” 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/nieuw-zelfportret-van-vincent-van-gogh-ontdekt-op-de-achterkant-van-een-eerder-werk-a4136403
2022-07-14||Schokkend falen van Duitse overheid bij  watersnood van vorig jaar||Een jaar na de watersnood in Rijnland-Palts en Noordrijn-Westfalen blijkt dat zeker een deel van de 184 dodelijke slachtoffers gered had kunnen worden als de autoriteiten adequaat hadden gereageerd.  Uit de verslagen van een onderzoekscommissie blijkt dat lokale bestuurders en deelstaatpolitici niet waarschuwden en niet evacueerden uit ongeloof dat het zó erg zou worden, omdat ze de verantwoordelijkheid afschoven, of simpelweg omdat ze hun telefoon niet opnamen.  „Iedereen heeft deze dagen het verwoestende water opnieuw voor ogen”, zei minister van Binnenlandse Zaken Nancy Faeser (SPD) woensdag in Berlijn. Faeser presenteerde een nieuw rampen-preventieplan, dat moet voorkomen dat opnieuw zo wordt geblunderd als in juli vorig jaar. Faeser en kanselier Olaf Scholz brengen donderdag een bezoek aan twee gemeentes die vorig jaar werden getroffen.    In de nacht van 14 op 15 juli veranderden liefelijk kronkelende riviertjes als de Erft en de Ahr na zware regenval in verwoestende vloedgolven. Alleen al in het Ahrdal kwamen 133 mensen om, negenduizend huizen werden verwoest.   Sinds augustus vorig jaar onderzoekt een commissie hoe het kan dat niemand voorbereid was op een dergelijke ramp. In het Ahrdal staan het districtshoofd en de leider van het crisisteam in het middelpunt van het onderzoek; beiden weigerden de afgelopen dagen te getuigen voor de onderzoekscommissie.  Het crisisteam had nauwelijks bereik, de deelstaatminister was uit eten en het districtshoofd parkeerde zijn auto wat hoger Op de middag voor de overstromingen waarschuwde de regionale weerdienst dat het water in de rivier met een  „ongelofelijke vijf meter” zou kunnen stijgen. Een burgemeester uit het district smeekte de noodtoestand uit te roepen. In plaats daarvan ging het districtshoofd naar huis en parkeerde zijn rode Porsche, die bij zijn huis direct aan de rivier stond, op hoger gelegen terrein. Enkele buren waarschuwde hij voor het hoogwater. Pas tegen elf uur ’s avonds, toen verderop al de eerste huizen waren meegesleurd door het water, gaf hij opdracht aan het crisisteam een nood-whatsapp te sturen.  Het crisisteam zat verderop in een kelder met slecht bereik. Uit de gemeentes zelf kwam op een gegeven moment helemaal geen nieuws meer, omdat stroom en telefoonverbinding uitvielen. Het districtshoofd en het hoofd van het crisisteam worden door justitie verdacht van dood door schuld.  Ook op deelstaatniveau ging een en ander mis. De minister voor Milieu, Anne Spiegel (Groenen), zei de middag voor de ramp dat de situatie ernstig, maar niet extreem was. Spiegel was toen al op de hoogte van de vijf meter stijging die de weerdienst voorspelde. Op de avond zelf was Spiegel moeilijk bereikbaar omdat ze uit eten was. De dag daarna, zo bleek uit berichten die in de onderzoekscommissie publiek werden, was ze vooral bezig haar fouten van de dag daarvoor  toe te dekken. Tien dagen na de ramp ging Spiegel met vakantie in Frankrijk, wat ze kon verzwijgen omdat er digitaal werd vergaderd. Spiegel, in het kabinet-Scholz minister van Familiezaken, moest in april aftreden.  Woensdag   noemde Faeser „extreem weer, watersnood, bosbranden” fenomenen die vaker voor zullen komen en waar de bevolking beter tegen beschermd moet worden.   De president van het bureau voor civiele bescherming en rampenbestrijding, die samen met Faeser het rapport presenteerde, zei in een interview:  „Met oog op klimaatverandering en de acute bedreiging van extreem weer en overstromingen zouden sommige gebieden niet opnieuw bebouwd  moeten worden. En ook in de kustgebieden moet je  die vraag stellen.”  Ook in de inschatting van Faesers ministerie hadden in juli vorig veel slachtoffers voorkomen kunnen worden als er beter was gewaarschuwd. Waarschuwingen per telefoon kregen in juli vorig jaar alleen mensen die een bepaalde app hadden geïnstalleerd; een algemeen waarschuwingssysteem waarin iedereen een sms krijgt, zoals in Nederland, was er tot voor kort niet en wordt nu uitgerold. In de afgelopen jaren zijn in Duitsland sirenes afgebroken. „We hebben ons te lang te zeker gevoeld”, aldus Faeser. In de ambtelijke Duitse wirwar van verantwoordelijke instanties moet helderheid komen wie wat moet doen. Toen vorig jaar de minister, het districtshoofd, en het crisisteam het af lieten weten, deed de vrijwillige brandweer een laatste wanhopige poging: met luidsprekers reden ze door de dorpen en drongen ze erop aan de huizen te verlaten.  Duitse media oordeelden woensdag hard. Weekblad Die Zeit titelde boven een reconstructie ‘De onwetenden’, omroep ARD zond een documentaire uit met de titel: ‘De watersnood. Kroniek van een echec.’||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/schokkend-falen-duitse-watersnood-a4136402
2022-07-14||Oranjevrouwen spelen coronazorgen voor even van zich af met zege op Portugal||Na het gelijkspel tegen Zweden hebben de Nederlandse voetbalvrouwen het tweede groepsduel op het EK voetbal wel weten te winnen. In het Engelse Leigh versloeg Oranje Portugal met 3-2 dankzij treffers van Damaris Egurrola, Stefanie van der Gragt en Daniëlle van de Donk. Met de zege verdwijnen de corona- en blessurezorgen in het Nederlandse kamp voor even naar de achtergrond: de afgelopen dagen haakten Jackie Groenen en spits Vivianne Miedema af na een positieve coronatest en bleek de tegen Zweden met een schouderblessure uitgevallen doelvrouw Sari van Veenendaal de rest van het toernooi niet meer inzetbaar. Nederland stond binnen een kwartier op een 2-0 voorsprong tegen de Portugezen, die als vervanger van Rusland deelnemen aan het EK. Eerst kopte basisdebutant Damaris Egurrola raak uit een corner, vervolgens was Stefanie van der Gragt eveneens met het hoofd trefzeker. In haar duik naar de bal kreeg de Ajax-verdediger een schoen van een Portugese tegen haar hoofd, maar na verzorging kon ze verder. Uit een strafschop maakte Portugal nog voor rust de 2-1. Aanvaller Diana Silva werd in het strafschopgebied aangetikt door Oranje-verdediger Dominique Janssen, waarna scheidsrechter Ivana Martincic na overleg met de videoscheidsrechter de bal op de stip legde. Toen Silva vervolgens aan het begin van de tweede helft de 2-2 scoorde, moest Nederland op zoek naar een nieuwe voorsprong. Die voorsprong leek er al snel te komen via Jill Roord, maar na opnieuw minutenlang VAR-beraad keurde Martincic haar treffer af vanwege buitenspel. Met zo’n halfuur te spelen was het alsnog raak. Middenvelder Daniëlle van de Donk schoot vanaf de rand van de zestien de bal hoog in het doel. Het bleek de beslissende treffer. In de andere wedstrijd in de groep van Nederland was Zweden met 2-1 te sterk voor Zwitserland. Nederland en Zweden hebben nu beide vier punten uit twee duels, Zwitserland en Portugal volgen met een punt. Zondag treedt Nederland in de laatste groepswedstrijd aan tegen de Zwitsers.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/oranjevrouwen-spelen-coronazorgen-voor-even-van-zich-af-met-zege-op-portugal-a4136400
2022-07-14||Een jaar na de overstromingen kamperen Walen nog steeds op zolder, tot  de herstelploeg komt||De façades van Prayon zijn ontdaan van vocht en vuil, maar niet van de herinnering aan de vernietigende kracht van het water. Een jaar  geleden stortte het in zulke grote hoeveelheden over Wallonië uit dat overstromingen 39 mensen verzwolgen, en nog eens tienduizenden alles afnamen.  Het was de ergste natuurramp uit de Belgische geschiedenis, en de nasleep ettert voort. Woonomstandigheden zijn erbarmelijk. Situaties uitzichtloos.  Niet voor te stellen op deze vroege zaterdagochtend, in het Ardennengehucht aan de Vesder. De zon schijnt fel in de vallei, waar laag overvliegende zwaluwen met de kolder in de kop achter elkaar aan zitten. De rivier die vorig jaar in een mum van tijd in een bruine modderstroom veranderde, kabbelt nu rustig. Tegenover de Église Saint Laurent, waar het water op drie meter hoogte een laagje slijk achterliet op de glas-in-lood-ramen, staat op een campingtafel een ketel koffie. Ernaast liggen croissants en chocoladebroodjes. Bij de kerk aan het Place du Marché arriveren de leden van Team Éclairs, Vlaamse vrijwilligers die al bijna een jaar elke zaterdag uit Brugge, Gent, Hasselt en verder naar Prayon rijden om hun Waalse landgenoten te helpen.  De schade is groot; 48.000 gebouwen werden verwoest, honderdduizend  mensen direct of indirect getroffen. De Waalse regering raamt de totale schade nu op 2,8 miljard euro. Dat bedrag werd de afgelopen maanden steeds hoger vanwege de oplopende grondstofprijzen en de inflatie.  Er werden in Wallonië bijna 60.000 verzekeringsclaims ingediend. 90 procent daarvan zou volgens verzekeraarskoepel Assuralia gedeeltelijk of volledig uitgekeerd zijn. Bij de overige 10 procent wachten mensen nog altijd op het oordeel van een expert of contra-expert.  Team Éclairs helpt in Trooz bij het herstellen van beschadigde huizen. Foto  Nick Somers
 Maar lang niet iedereen is verzekerd  in de Belgische provincies waar de armoede- en werkloosheidcijfers tot de hoogste van het land horen. Het rampenfonds heeft meer dan zevenduizend aanvragen ontvangen; in april waren nog maar vierhonderd daarvan goedgekeurd. Veel hulpaanvragen zijn afgewezen omdat bewijsstukken ontbreken, of anderszins onvolledig zijn.  Stichting Team Éclairs werd vorig jaar een paar dagen na de ramp uit liefdadigheid opgericht door Vlaming Philippe Duquesnoy, productiemanager bij een drukkerij in de buurt van Antwerpen. Na een geannuleerde vakantie door corona besloot hij zijn zomer te gebruiken om de slachtoffers in Wallonië bij te staan. Een paar weken was aanvankelijk het idee, maar hij trekt nu al een jaar naar het rampgebied. Team Éclairs probeert te helpen waar dat het hardst nodig is; waar mensen geen sanitair hebben, niet kunnen koken. Waar door het vocht de paddenstoelen op de muren staan. Deze zaterdag worden twintig vrijwilligers na de koffie in teams opgedeeld en waaieren ze uit over de Vesdervallei. Naar René (67) en Agnes Wathy (65) aan de Rue de Verviers in Trooz bijvoorbeeld.  Daar is de ravage een jaar na dato nog enorm. Hun huis staat onderaan een heuvel, waardoor het water genadeloos van alle kanten naar binnen stroomde. Agnes beleefde die angstige uren alleen, omdat René bij het Rode Kruis was gaan helpen.  Ze haastte zich om alles van waarde – haar drie katten, de tv, computers – naar de eerste verdieping te brengen en wachtte daar op hulp, terwijl in een paar uur de begane grond onder water kwam te staan. „Het stond tot aan de klok”, zegt Agnes, wijzend naar het uurwerk dat vijftig centimeter onder het plafond van de woonkamer is bevestigd. Pas uren later kwam René thuis. Ongedeerd. Maar toen begon de ellende pas.  Telkens als het hard regent, is Francine Mangon doodsbang In de bescheiden woning aan de Vesder en de spoorlijn die René elke dag van zijn werkzame leven als treinmachinist passeerde, zijn alle muren tot op de bakstenen gestript om te drogen. Nog altijd zijn die te vochtig om pleisterwerk of behang aan te brengen. Tot die tijd is het kamperen in ons eigen huis, zegt Agnes.  Het paar woonde acht maanden bij hun dochter, elders in Wallonië, maar kwam elke dag terug voor reparaties. „Zo hadden we een doel in ons leven”, zegt René.  In maart zijn ze teruggekeerd en sindsdien proberen ze hun huis te herstellen. Van de verzekering hebben ze inmiddels een bedrag gekregen. Maar dat is niet voldoende om alle schade van te repareren. René: „Voor herstelwerkzaamheden alleen hebben we 60.000 euro nodig. Dan hebben we het nog niet over de afwerking, nog eens minimaal 20.000. Toen de schade werd ingeschat, was de inflatie nog niet zo hoog. Met het geld dat we nu hebben gekregen, kunnen we de nieuwe facturen al niet meer betalen.” En dus komen de vrijwilligers van Team Eclairs gelegen. Ze zijn de traptreden aan het zandstralen. Philippe Duquesnoy hoort de laatste weken steeds meer geluiden van mensen die het een jaar na de overstromingen niet meer zien zitten. Mensen die nog altijd wachten op geld om aan herstelwerkzaamheden te kunnen beginnen, of maar geen antwoord krijgen van een verzekeringsexpert. Dat duurde in het geval van Francine Mangon (42) en haar man Michel Mangon (56) elf maanden. Pas onlangs kregen ze te horen dat ze een som geld tegemoet kunnen zien. Daarmee kunnen ze hun huis bij lange na niet in oorspronkelijke staat brengen. Want ook hun woning is een ravage. In een van de kamers heeft opkruipend vocht het houten dak zo verrot dat een gat is ontstaan.   Mangon heeft daar stress van, maar kampt ook met posttraumatische verschijnselen, zegt ze. Steeds als het hard begint te regenen, wordt ze doodsbang. „Ik ben constant het weer aan het checken.” Een paar kilometer stroomopwaarts en honderden verlaten huizen verderop, in Nassenvaux, woont  Arnaud Baclin (37) al een jaar in een bouwval. Hij slaapt op de tweede verdieping van het huis dat hij van zijn ouders erfde, en dat op 14 juli  volledig werd verwoest. Hij heeft geen andere keuze dan hier ’s avonds en in het weekend keihard te werken. Op een klein zolderkamertje staat zijn bed naast een koffieapparaat en een tv. Zijn hond Zoë kijkt door het raam naar buiten, naar de vrijwilligers die hoestend puin naar buiten gooien. „Elk mens dat je helpt, is er weer één”, zegt Danny Beeckmans met een grijns, en het stof in zijn haren.  Baclin houdt de Waalse regering en haar waterbeheer verantwoordelijk. Volgens hem komt het door „een menselijke fout” dat het door de Vesder gevoede stuwmeer van Eupen door hevige regenval te vol was gelopen in de dagen voorafgaand aan de overstromingen. Het openzetten van de noodsluizen zou daarna voor een vloedgolf hebben gezorgd.  Maar uit een onafhankelijk onderzoek dat de Waalse minister van klimaat en infrastructuur Philippe Henry (Ecolo) liet uitvoeren, bleek het tegenovergestelde, onderschreef ook Patrick Willems, hydroloog aan de KU Leuven, op de Belgische radio. „Zonder dam had de overstroming zelfs langer kunnen duren.” Nu hield die het water lange tijd tegen. Aan de woning van  Arnaud Baclin (37) in Nassenvaux  wordt gewerkt, hij woont al een jaar in een bouwval. Foto  Nick Somers Dat betekent niet dat het water- en crisisbeheer niet beter kan, concludeerde een parlementaire commissie die onderzocht  hoe een ramp van deze omvang in de toekomst voorkomen kan worden. Want dat het onder invloed van klimaatverandering steeds vaker extreem zal gaan regenen, staat vast. Een van de conclusies was dat er nauwkeurigere en beter te interpreteren weersvoorspellingen moeten komen; voorafgaand aan de ramp werd de te verwachten regenval niet vertaald naar de voorspelde waterhoogte.  Ook de evacuatie liep in het honderd, doordat berichten niet doorkwamen en hulpdiensten niet wisten wat te doen. Op donderdag 15 juli, toen veel bewoners in de Vesdervallei al twaalf uur werden omringd door water, kregen ze een sms-bericht vanuit het crisiscentrum in Luik: ‘vermijd reizen’ en ‘werk thuis’.  Naar aanleiding van het rapport zijn in Wallonië maatregelen genomen om een volgende keer beter voorbereid te zijn. Toch opende de rechtbank van Luik in juli vorig jaar een onderzoek naar ‘onvrijwillige doodslag bij gebrek aan voorzorg of vooruitzicht’. Dat moet uitwijzen  of een fout in het systeem van crisisbeheer  voor de 39 slachtoffers heeft gezorgd. Er werden huiszoekingen gedaan bij weerinstituut KMI, het nationaal crisiscentrum en bij de Luikse gouverneur. Die wil desgevraagd geen commentaar geven, maar naar „de toekomst” kijken. Die toekomst begint met een herdenkingsbijeenkomst  donderdag  in Chênée.  Aan het eind van de werkdag verzamelen de vrijwilligers van Team Eclairs zich weer op het Place du Marché. Dit keer voor een biertje. Anne-Francoise Degnis komt er ook bij staan. Haar huis, aan het plein, werd een jaar geleden volledig verwoest. Ze verloor alles. Maar kreeg er vrienden uit heel Vlaanderen voor terug.  De Nederlandse overheid heeft tot nu toe 34 miljoen euro aan vergoedingen uitgekeerd voor schade die overstromingen in Limburg en Noord-Brabant een jaar geleden veroorzaakten. Dat heeft de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO)  eerder deze week bekendgemaakt. Zo’n 750 van de in totaal 2.783 aanvragen moeten nog worden beoordeeld. Het geld dat de staat uitkeert, komt boven op vergoedingen van verzekeringen aan particulieren en bedrijven voor de waterschade. Voor alle aanvragen die binnenkwamen, zette de overheid schade-experts in van het Nederlands Instituut van Register Experts (NIVRE). Zij stelden rapporten op over de daadwerkelijke schade aan onder meer huizen en andere gebouwen. Tot dusver stelden de NIVRE-experts 1.879 schaderapporten op. Zo’n 500 aanvragen moeten nog door het NIVRE beoordeeld worden; de RVO moet nog 250 rapporten beoordelen. Zo’n 500 aanvragen zijn ingetrokken of bleken te dubbelen met andere meldingen. De RVO zegt 192 schademeldingen afgewezen te hebben, al is niet duidelijk waarom. De vergoedingen door de RVO worden uitgekeerd op basis van de Wet tegemoetkoming schade bij rampen (Wts). De wet is bedoeld als tegemoetkoming voor „materiële schade die niet redelijkerwijs verzekerbaar is”. De wet dient niet als compensatie voor álle geleden schade, maar is bedoeld voor de „primaire woonfunctie” - zo vallen beschadigingen aan tuinen niet onder de regeling.  De RVO geeft toe dat het proces van beoordeling bij het uitkeren van vergoedingen ook bij de overheid vaak „lang” duurt. Gedupeerden gaan „steeds vaker” niet akkoord met het taxatierapport, zegt de RVO,  „omdat de prijzen van grondstoffen stijgen en offertes gebaseerd zijn op inschattingen van dat moment”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/een-jaar-na-de-overstromingen-kamperen-walen-nog-steeds-op-zolder-tot-de-herstelploeg-komt-a4136390
2022-07-14||Joe Biden zet principes opzij met  bezoek aan  ‘paria’ Saoedi-Arabië|| Tot een gezamenlijke handoplegging op een mysterieuze glazen bol zal de Amerikaanse president Biden zich bij zijn aanstaande bezoek aan Saoedi-Arabië – anders dan zijn voorganger Donald Trump – wel niet laten verleiden. Maar dat hij een officieel bezoek brengt aan het land betekent op zichzelf al een triomf voor de Saoedische kroonprins Mohammed bin Salman (MbS), de feitelijke machthebber in het land.  Het kan ook worden uitgelegd als een knieval van Biden voor de kroonprins. Tijdens zijn campagne en ook nog kort voor zijn aantreden beloofde Biden immers nog de Saoedische leiders te behandelen als „de paria’s die ze zijn” wegens hun rol bij de liquidatie in 2018 van de Saoedische journalist Jamal Khashoggi in het Saoedische consulaat in Istanbul. Uit een rapport dat Biden, eenmaal president, vrijgaf bleek dat de CIA concludeerde dat de moord op Khashoggi waarschijnlijk geschiedde op last van MbS. Mensenrechten worden op de lijst van prioriteiten naar beneden geduwd Sanam Vakil, Midden-Oosten-analist  Maar al snel bleek dat zo’n principiële koers met nadruk op mensenrechten niet goed viel te handhaven. Daarvoor waren de geopolitieke en economische belangen aan beide kanten te groot. „Of we het nu leuk vinden of niet, mensenrechtenkwesties worden op de lijst van prioriteiten naar beneden geduwd”, zegt Sanam Vakil, Midden-Oosten-analist bij de Britse denktank Chatham House. Vooral de Saoedische olie is hierbij een  factor gebleken, nu de prijzen de afgelopen maanden als gevolg van de oorlog in Oekraïne gemiddeld bijna drie keer zo hoog hebben gelegen als twee jaar geleden. Dat doet pijn bij veel Amerikaanse bondgenoten, maar ook de Amerikanen zelf betalen met tegenzin hogere prijzen aan de pomp. Slecht nieuws voor een president die over minder dan vier maanden Congresverkiezingen voor de boeg heeft. De enige landen die op korte termijn snel substantieel meer olie zouden kunnen produceren en de prijs wat zouden kunnen drukken zijn Saoedi-Arabië en de Verenigde Arabische Emiraten. „Die toegenomen relevantie  van het stabiliseren van de olieprijs vergroot de invloed van Saoedi-Arabië”, zegt Vakil. Biden hoopt dus dat Riad  de oliekraan meer openzet en zo de prijs naar beneden drijft. Of MbS daarin echter Biden erg ter wille zal zijn, valt te bezien. Riad heeft tot nu toe slechts ingestemd met een lichte toename van de productie. Door de huidige hoge prijs stromen de miljarden binnen (net als bij Rusland, dat hier ook sterk van profiteert). Dat geld kan de kroonprins uitstekend gebruiken voor zijn ambitieuze plannen om de Saoedische economie minder afhankelijk van olie te maken en om te bouwen tot een high-techsamenleving.  Tekenend voor de omslag die de oorlog in de verhoudingen teweeg heeft gebracht is ook dat het Saoedische staatsoliebedrijf Saudi Aramco in mei de Amerikaanse techreus Apple voorbijstreefde als ’s werelds meest waardevolle bedrijf.  Een ander gevoelig dossier is de regionale veiligheid. De Saoediërs, maar ook andere Golfstaten in de buurt, vragen zich bezorgd af of ze nog kunnen rekenen op Amerikaanse steun in geval van conflicten. Tot grote ergernis van Saoedi-Arabië maar ook van de Emiraten gaf Washington aanvankelijk maar weinig steun, toen de Jemenitische Houthi’s hun landen steeds frequenter met raketten begonnen te bestoken. Die druk is inmiddels iets minder omdat er een wapenstilstand in de oorlog in Jemen van kracht is. Washington heeft  bovendien nieuwe Patriot-anti-raketsystemen naar de Saoediërs gestuurd. Vakil: „De Amerikanen blijven ondanks alles de belangrijkste partner voor de Saoediërs op veiligheidsgebied.” Ook de verhouding met Iran, bondgenoot van de Houthi’s, speelt hierbij een belangrijke rol. De Amerikanen onderhandelen nog altijd met Iran over hervatting van het internationale akkoord van 2015, waarbij Iran zijn nucleaire programma sterk beperkte in ruil voor opheffing van economische sancties. De uitkomst daarvan is nog ongewis. Mislukking ervan is riskant omdat Iran dan nog meer uranium zou kunnen verrijken en mogelijk kernwapens zou proberen te ontwikkelen, al hebben ze dat altijd ontkend. „Dan zouden we wel eens kunnen zien dat de Saoediërs ook hun eigen kernmacht willen bezitten”, zegt Vakil. Maar een akkoord, dat Iran meer armslag zou geven, behelst weer andere risico’s. Amerika zou dan eerder geneigd kunnen zijn de Golf-Arabieren aan hun eigen lot over te laten. Mede om de druk op Iran te verhogen neemt Biden deel aan een grote Arabische conferentie eind deze week in Jeddah, waarbij naast de Golfstaten ook de Egyptische president Sisi, de Jordaanse koning Abdullah en de Iraakse premier Kadhimi zullen aanzitten.  Ze zullen onder meer bekijken of ze hun militaire samenwerking kunnen versterken.  „Dit zal de luister van Riad doen toenemen”, jubelde Jameel Altheyabi alvast in een commentaar in de Saudi Gazette, „in een tijd waarin de wereld en de regio de gevaarlijkste uitdagingen wachten.”  Een wens van Washington zou intussen zijn dat ook Israël nog zou kunnen meedoen in dit verband, maar zover willen de Saoediërs – in tegenstelling tot hun Emiraatse buren – vooralsnog niet gaan.  Wie evenmin aan tafel zullen zitten zijn de Russen en de Chinezen, al groeit het besef alom dat het machtsevenwicht in de regio vooral ten gunste van China verschuift. Weliswaar laat China het nog altijd aan de VS over om de veiligheid en de stabiliteit in de Golf te garanderen, maar de economische banden met China zijn enorm gegroeid. Al voor de Oekraïne-oorlog was China de grootste afnemer van Saoedische olie geworden en op hun beurt kopen de Saoediërs steeds meer Chinese wapens, tot woede van Washington. Anders dan de VS doet China nooit moeilijk over schendingen van de mensenrechten in Saoedi-Arabië. Zo zijn de  Saoediërs op zoek naar een nieuw evenwicht. „De Saoediërs moeten leren navigeren in een conflict tussen twee polen, tussen het Westen en China”, zegt Vakil.  Voorafgaand aan zijn bezoek aan Saoedi-Arabië doet  Joe Biden  Israël en Palestina aan. Het is   zijn tiende officiële bezoek en zijn eerste als president.  Na  landing op vliegveld Ben Gurion bij Tel Aviv, woensdagmiddag,  inspecteerde Biden   de luchtafweersystemen die de VS aan hun belangrijke  bondgenoot leveren. Deze donderdag ontmoet hij onder anderen de Israëlisch demissionaire premier Yair Lapid  en bezoekt hij het Yad Vashem-holocaustmuseum. Vrijdag volgen een gesprek met president Isaac Herzog en een korte ontmoeting met ex-premier en huidig oppositieleider  Benjamin Netanyahu. Op 1 november gaat Israël naar de stembus en Biden wil de indruk vermijden dat hij kant kiest  in die verkiezingsstrijd.  Biden bezoekt ook Palestijns gebied. Hij gaat naar  de Olijfberg in Oost-Jeruzalem,  dat ooit de hoofdstad moet worden van een eigen Palestijnse staat. In Bethlehem ontmoet hij  de Palestijnse president Mahmoud Abbas. Hun gesprek zal deels in het teken staan van de dood van  Al-Jazeera-journaliste Shireen Abu-Akleh. Zij werd in mei gedood toen Israëlische militairen het vuur openden  in Jenin. Volgens het mensenrechtenbureau van de VN werd de Palestijnse geraakt door een Israëlische kogel. De VS lieten maandag echter weten dat zij Israël niet verantwoordelijk houden voor haar dood, zoals haar deels Amerikaanse familie eist. Aan het eind van de dag vliegt Biden  naar Saoed-Arabië: pas twee keer eerder vloog een zittende Amerikaanse president  rechtstreeks tussen de twee landen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/biden-zet-principes-opzij-met-bezoek-aan-paria-saoedi-arabie-a4136392
2022-07-14||Golfer Scottie Scheffler: overtuigd christen en al wekenlang nummer één van de wereld||Scottie Scheffler voert alweer zestien weken de wereldranglijst aan. Dat alleen al rechtvaardigt zijn favorietenrol op St. Andrews in Schotland, waar de jubileumeditie van de oudste major ter wereld zich vanaf donderdag voltrekt.   Tiger Woods had in 1996, na zijn eerste overwinning op de PGA Tour,  252 dagen nodig om naar de top van de wereldranglijst te klimmen. Dat record verpulverde Scheffler, pas sinds 2019 een volwaardige speler op de Amerikaanse tour, dit jaar. Hij won in februari het Waste Management Phoenix Open en was precies 42 dagen daarna de nieuwe nummer 1 van de wereld. Daartussen zaten nóg twee overwinningen op de PGA Tour.  In het eerste toernooi na het verkrijgen van die status, won hij zijn mooiste titel: The Masters op Augusta National. Scheffler verdiende dit seizoen al meer dan 13 miljoen dollar (omgerekend 12,9 miljoen euro) aan prijzengeld.  Slechts 25 spelers bestegen sinds de invoering van de wereldranglijst in 1986 de troon en Scheffler heeft nog een paar weken te gaan om in dat mini-klassement  Lee Westwood (22 weken) als nummer 15 te achterhalen. Maar de kenners zijn ervan overtuigd  dat het daar niet bij blijft.  Het record van  Woods – 683 weken – is wellicht te hoog gegrepen, maar dat de in de media als enigszins kleurloos getypeerde golfer uit New Jersey de strijd om de macht nog een tijdje zal volhouden, is allesbehalve een gewaagde voorspelling.  Op 27 maart loste Scheffler de Spanjaard   Jon Rahm na een regeerperiode van 43 weken af. Saillant detail: het grote publiek leerde hem een half jaar eerder kennen toen hij als rookie in de Ryder Cup gehakt maakte van diezelfde Rahm.  De Amerikaan maakte in dat onderlinge duel in de tweejaarlijkse strijd tussen de Verenigde Staten en Europa, op de eerste vier holes een birdie en deelde daarmee een gevoelige tik uit aan de Spanjaard, die de klap niet meer te boven kwam. Scheffler maakt ook nog eens deel uit van de ‘Club van 59’, spelers die op de PGA Tour de magische grens van 60 slagen in een ronde doorbrak.  De statistieken van Scheffler zijn indrukwekkend, zijn spel is dat ook, maar zijn ‘verschijning’ is dat (nog) niet. Hij ziet eruit en praat als een doorsnee Amerikaanse tourspeler. Vanaf zijn zesde groeide hij  op in Dallas, waar moeder Diane een goede baan kreeg aangeboden bij een advocatenkantoor. Vader Scott was de huisman en zorgde naast Scottie ook voor drie dochters. Bij de Royal Oaks Country Club in Dallas leerde Scheffler  golfen. Later won hij het US Junior, zijn grootste prestatie als amateur. Dat leverde hem als 17-jarige een invitatie op  voor een toernooi van de PGA Tour. Daarin maakte hij een hole-in-one en eindigde hij als 22ste. Nadat hij in 2018 professional was geworden, bleef hij een paar jaar onder de radar. Vooralsnog is Scheffler ook niet op een oneffenheidje te betrappen. Hij mengt zich liever niet in de discussie over de LIV Tour, de concurrerende golftour gefinancierd met Saoedi-Arabisch geld. „Ik houd me liever op de achtergrond. Jongens als Rory McIlroy en Justin Thomas zijn op dit vlak betere vertegenwoordigers.” Na  The Masters werd het woordje ‘boring’ gebruikt in de verslaglegging van Schefflers  triomf. Er werden grappen gemaakt over het traditionele Champions Dinner in 2023, waarvan de titelverdediger het menu mag samenstellen. „Macaroni met kaas,  steak. Bonen en koolsla. Dat wordt de maaltijd”, orakelde de Amerikaanse  golfinfluencer Paige Spiranec.  Scheffler bekende na zijn zege op Augusta National dat hij de ochtend voor zijn laatste ronde, op van de zenuwen, als een kind had gehuild, maar dat zijn echtgenote Meredith hem rustig had gekregen met de woorden „dat zijn lot in Gods handen lag”. Ook fluisterde ze hem in dat als  hij op die laatste achttien  holes tien slagen te veel zou maken of zelfs nooit meer zou winnen, God het zo zou hebben gewild. Scheffler is overtuigd christen. „We hebben geen controle over onze levens. God heeft me deze gave gegeven en ik gebruik het ter ere van zijn glorie.” Hij bestempelt het dan ook niet als bijgeloof dat hij altijd met hetzelfde muntje de bal op de green markeert, eentje waarop het logo staat afgebeeld van de Dallas Cowboys, het American-footballteam uit de stad waarin hij opgroeide „Als ik de marker een keer kwijtraak, dan zal ik waarschijnlijk gewoon een ander muntje gaan gebruiken. Tot die tijd steek ik deze  in mijn zak.” Eigenaardigheden heeft Scheffler nauwelijks. Hij  lijdt aan hoogtevrees, dertien is zijn geluksgetal en ananas zijn favoriete vrucht. Hij beschouwt Michael Jordan als grootste sporter aller tijden, maar zijn jeugdheld was honkballer Derek Jeter van New York Yankees. Als kind droeg Scheffler  altijd een lange broek en poloshirt  wanneer hij naar school ging. De jonge Scottie  werd er flink om gepest, maar hij wilde later golfer worden en dacht er goed aan te doen zich alvast zo te kleden. Voor iemand die nu vaak zegt „niet te veel in de toekomst te willen kijken en in het moment te willen leven”, moet dat toch wel een van zijn meest opzienbarende daden buiten de golfbaan zijn geweest. De eerste Britse Open (kortweg ‘The Open’) werd in 1860 gespeeld.  De eerste keer dat het toernooi op de Old Course in St. Andrews werd gespeeld was in 1873. De baan wordt alom beschouwd  als de  ‘home of golf’ en het is ook geen toeval dat de 150ste editie van The Open in de Schotse kustplaats wordt gespeeld.  St. Andrews is voor de dertigste keer gastheer, veel vaker dan de andere banen die nog in aanmerking komen  voor de organisatie van het  majortoernooi. Op de Old Course wonnen grote namen de ‘Claret Jug’.  Deze beker werd  in 1872 geïntroduceerd nadat de Schot Thomas Morris  The Open drie keer op rij had gewonnen en de originele trofee mocht houden. De Amerikaan Tiger Woods won in  St. Andrews twee van zijn drieOpen-titels, net als zijn landgenoot Jack Nicklaus.  Woods (46)  is erbij in  de jubileumeditie. Hij liet  weten dat de kans  om dit jaar mee te spelen, hem extra had gemotiveerd bij zijn revalidatie na het zware auto-ongeluk in februari 2021. „Het voelt nog historischer dan normaal”, zei Woods bij aankomst in Schotland.  De 82-jarige Nicklaus, woensdag tot ereburger van St. Andrews benoemd, roemde   de Old Course. „Op deze baan heb je nog   altijd die nare,  kleine bunkers. Iemand sloeg zijn bal daar 60 of 100  jaar geleden al in en had toen precies dezelfde   problemen.” Correctie (14 juli 2022): In een eerdere versie stond dat The Open in 1860 al op de Old Course in St. Andrews werd gespeeld, dat is onjuist en is aangepast. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/een-kampioen-die-liever-onder-de-radar-blijft-a4136379
2022-07-14||Theo Middelkamp was in 1936 niet de snelste klimmer op de Galibier, maar won wel de rit||Als Theo Middelkamp op 14 juli 1936 de top van de Galibier bereikt, stapt hij eerst van zijn fiets. Niet omdat de etappe in de Tour de France voorbij is. Ook niet omdat de Nederlander te moe is om verder te rijden, hoewel de warmte in de Franse Alpen hem tegenvalt. Nee, hij  moet zijn wiel keren. Vlak voor hij aan de beklimming van de Galibier begon, heeft hij dezelfde handeling verricht. Zijn fiets heeft geen versnellingen. Het enige voordeel kan hij halen uit zijn twee tandwielen. Daarvoor moet hij het wiel draaien.   Middelkamp trapt een tandje lichter op de onverharde weg naar boven, maar echt veel verschil maakt het niet. Op de steilste stukken van de klim moet hij zigzaggend de weg over, over de volle breedte van links naar rechts. Een ruk aan het stuur en vol kracht zetten op de pedalen; alleen zo komt hij stukje bij beetje omhoog.  Middelkamp  is lang niet de snelste klimmer van het peloton, dat uit zo’n zestig  profrenners uit tien landen bestaat. Bovenop de Galibier, op ruim 2.600 meter boven zeeniveau, rijdt Middelkamp op achterstand van de Spaanse en Franse koplopers. Zo’n honderd kilometer is er nog   af te leggen tot de eindstreep in Grenoble.  Het is de zevende etappe tijdens zijn Tour-debuut. Samen met drie landgenoten vormt Middelkamp de eerste Nederlandse ploeg   die  aan de Ronde van Frankrijk meedoet. Op de fiets is hij ruim een week eerder vanuit zijn woonplaats in het noorden van België, vertrokken naar Parijs, waar de Tour begint. Op zijn rug draagt hij nummer 48. Als een vignet is het plaatje, dat de grootte heeft van een half A4’tje, opgespeld aan zijn fietstrui. Er is nog  geen aandacht voor aerodynamica, alles draait om kracht. Om zijn nek en schouder heeft hij een reserveband, lek rijden ligt altijd op de loer. Theofiel Middelkamp wordt op 23 februari 1914 geboren  in  het Zeeuwse Nieuw-Namen, dat overgaat in  het Vlaamse dorp Kieldrecht. Hier verhuisden zijn ouders  vanuit Groningen naartoe  voor de verkoop van ‘Hollandsche’ pekelharing. Theofiel is hun tweede zoon, na hem volgen nog zeven kinderen.  „De familie Middelkamp was een echte Hollandse familie”, zegt de 86-jarige Fons Bleijenberg. Als goede vriend heeft hij na de dood van Middelkamp, in 2005, diens memorabilia gekregen. Uit de stapels krantenartikelen die hij deze meimiddag in drie kartonnen dozen heeft meegenomen naar café Middelkamp, dat door Theo Middelkamp eigenhandig  is gebouwd in Kieldrecht, pakt  hij een opgevouwen A4’tje. Het is het bewijs dat Bleijenberg altijd inzet om wielerliefhebbers en andere geïnteresseerden te overtuigen van Middelkamps afkomst. Zijn geboorteland is België, staat er op de afdruk van het paspoort. Daaronder de nationaliteit: Nederlandse/néerlandaise Vader Middelkamp brengt de  haringen met de bakfiets rond in de dorpen nabij Kieldrecht. Als jonge tiener moet Theofiel – zijn naam wordt in Nederland afgekort tot Theo en in België tot Fiel – zijn vader helpen. Het is de tijd dat hij lol in het fietsen krijgt. Vooral als hij tegen anderen mag rijden, vindt hij het leuk. In zijn vrije tijd haakt hij op een normale damesfiets aan bij wielrenners die op hun racemodellen voorbij zoeven. Demarreren zij, dan versnelt de jonge Theofiel ook. Ze krijgen hem dikwijls niet uit het wiel. Het leren sturen met de bakfiets vol gezouten haringen, daar heeft Middelkamp  bovenop de Galibier voordeel aan. Ook al heeft hij nog nooit afgedaald.   Ondanks het grind op de weg naar beneden kent hij geen angst. Hij stort zich naar het dal, voelt zich zo vrij als een vogel. Als Middelkamp de belofte die hij vooraf in de media deed wil inlossen, dan zal hij vandaag ook moeten versnellen. Geprikkeld had hij gereageerd nadat journalisten zich in krantenartikelen hadden afgevraagd wat een kermiskoerser als Middelkamp eigenlijk in de Ronde van Frankrijk te zoeken had. Nee, hij had inderdaad nooit een berg gezien. Het landschap rond Kieldrecht is vlak, op wat molshopen na. Maar hij wilde toch een bergrit gaan winnen, al was het maar om zijn criticasters de mond te snoeren.  De wielrenners die Middelkamp als tiener begin jaren dertig rond Kieldrecht zien aanhaken op zijn damesfiets, hebben door dat hij een speciale is. Ze besluiten dat hij mee mag doen aan wedstrijden van de beginnelingen, de amateurs van die tijd. Hij is dan zeventien jaar. Het wordt een succes: in een jaar tijd wint Middelkamp dertien keer,  vijftien keer eindigt hij als tweede. Hij houdt van koersen, het liefst in de buurt van zijn woonplaats. Hij gaat de tientallen wedstrijden rondom de kermissen in Zuid-Nederland en Vlaanderen af. Op de fiets ernaartoe, strijden om de hoofdprijs, en dan weer terug naar Kieldrecht. Hij wordt met het jaar beter, voelt hij.  Sterker ook, de kilometers in zijn benen tellen. Na de afdaling van de Galibier wacht voor Middelkamp en het peloton nog een iets kleinere col, de Lautaret. Na een nieuwe wielwissel en de klim is zijn achterstand op de Fransen en Spanjaarden weer gegroeid. Maar Middelkamp weet dat de laatste zeventig kilometer naar Grenoble vooral bergaf verlopen. Hardrijden op platte, soms licht aflopende wegen doet hij dagelijks.  Samen met twee andere renners komt hij bij de voorste groep. In de sprint die na 230 kilometer koers volgt op de wielerbaan van Grenoble, is hij zijn twaalf concurrenten te snel af. Op quatorze juillet, de belangrijkste Franse feestdag, is Middelkamp de eerste Nederlandse ritwinnaar in de Ronde van Frankrijk.  Als hij na de  ritzege in Grenoble zijn geldprijs ophaalt bij de organisatie, schrikt Middelkamp. Heeft hij vandaag voor dat bedrag zo hard gefietst? Bij kermiskoersen valt de beloning vaak veel hoger uit, en dan hoeft hij geen berg over.  Middelkamp koerst voor het geld, niet voor zijn erelijst. Collega-renners ziet hij soms huilen op het podium na een overwinning. Dat gevoel kent hij niet, ook niet als hij in 1947 in Reims als eerste Nederlander wereldkampioen wordt. In zijn eigen café wijst in de eerste jaren van het bestaan weinig op de rijke carrière van Theo Middelkamp als wielrenner. Pas  in 2005, kort nadat hij  op 91-jarige leeftijd is overleden, zorgt de nieuwe  uitbaatster Cindy Werrens voor herinneringen aan de muur.  Er hangen foto’s van Middelkamp in de Nederlandse kampioenstrui, die hij drie keer bemachtigde. Iets verderop, onder elkaar uitgestald, zijn  drie WK-medailles:  naast het goud in 1947 won hij zilver in 1950 en brons in 1936.  „Van eer kon je niet leven, vond Fiel”, zegt Bleijenberg. Hij herinnert zich dat Middelkamp later in zijn carrière soms  ’s ochtends in een kermiskoers startte. „Kort na het vertrek viel hij dan uit, om dezelfde dag nog aan de start van een andere omloop in de regio te verschijnen. Had hij toch tweemaal startgeld gepakt.”  Correctie 15 juli 2022: in een eerdere versie stond dat Middelkamp werd geboren in het Belgische Nieuw-Namen. Nieuw-Namen ligt echter in Zeeuws-Vlaanderen. Dit is aangepast.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/voor-de-tour-de-france-van-1936-had-theo-middelkamp-nog-nooit-een-berg-gezien-a4136381
2022-07-14||Utrecht sluit deal met Rijk over asiel- én wooncrisis|| De gemeente Utrecht,  kondigde ze woensdag aan, probeert in één klap twee crises enigszins te bestrijden: de asielcrisis en de huizencrisis. Ze sloot daartoe een deal met het rijk. Eerst de asielopvang. In augustus en de helft van september zullen vrijwel alle (95 procent) vrijkomende sociale huurwoningen in Utrecht worden toegewezen aan statushouders, asielzoekers met een verblijfsvergunning, die nu nog in een opvangcentrum wonen. Zij krijgen dus voorrang op anderen. Het gaat naar verwachting om zo’n 250 huurwoningen, waar 490 statushouders in kunnen. Zo probeert Utrecht aan de ‘taakstelling’ van het Rijk te voldoen: 650 statushouders huisvesten in 2022.  In ruil voor deze voorrang krijgt Utrecht 2,2 miljoen euro extra van het Rijk om de bouw van 2.500 nieuwe, tijdelijke sociale huurwoningen „rendabel” te maken, aldus een woordvoerder van de gemeente. Dat moet de druk op de Utrechtse woningmarkt enigszins verlichten. Die woningen zijn goedkoop en verplaatsbaar en zullen naar verwachting tien tot vijftien jaar dienst doen voor alleenstaanden of kleine gezinnen. Voor de zomer van 2023 moeten er 500 staan en eind 2024 nog eens 2.000. De doorstroom in de ‘asielketen’ loopt al maanden vast doordat er te weinig woningen zijn, en er na ‘piekjaar’ 2015 van de 113 asielzoekerscentra 41 zijn gesloten. Het aantal asielzoekers dat naar Nederland komt is, behalve in coronajaar 2020, na 2016 niet verminderd. In totaal wil het Rijk dat 13.500 statushouders een huurwoning krijgen dit jaar. Elke gemeente krijgt mensen toegewezen. Rotterdam krijgt er bijvoorbeeld rond de 1.000. Die stad voldoet dit jaar aan de ‘taakstelling’, meldt een woordvoerder. Utrecht liep achter. Ongeveer de helft van de gemeenten voldoet in de eerste helft van dit jaar aan de ‘taakstelling’ van het Rijk om het toegewezen aantal statushouders te huisvesten.  De woningbouwcorporaties verdelen weer hun sociale huurwoningen. In Capelle aan den IJssel heeft woningbouwcorporatie Havensteder vorig jaar bijvoorbeeld meer statushouders weten te huisvesten dan verplicht: 96, waar er 80 waren toegewezen. Maar in Rotterdam kregen 146 statushouders een sociale huurwoning bij Havensteder, waar er 186 aan die corporatie waren toegewezen.  Onderwijl is het aanmeldcentrum voor asielzoekers in Ter Apel al maanden overbelast – regelmatig moeten nieuwe vluchtelingen buiten slapen of vervoerd worden naar een ander centrum en de volgende dag weer terug naar Ter Apel om zich officieel aan te melden. De leefomstandigheden zijn er belabberd, meldden de Inspectie Justitie en Veiligheid en de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd onlangs. Het centrum is vies, overvol en onveilig.  Om die reden kreeg de gemeente Noordoostpolder vorige week het verzoek van de regering om een tweede aanmeldcentrum te openen met zo’n 300 plekken, bij dezelfde dorpen, Bant en Luttelgeest, die al 1.000 asielzoekers opvangen in een  azc. Die twee dorpen verzetten zich nu tegen de plannen. De vraag naar sociale huurwoningen is inmiddels groot in het hele land. Maar in de populaire stad Utrecht extreem. Mensen zonder zogeheten ‘urgentie’ wachten er gemiddeld elf jaar op.  In Utrecht staan 46.000 sociale huurwoningen. 30 procent van de huizen die vrijkomen doordat iemand overlijdt of vertrekt, gaan normaalgesproken naar mensen met een ‘urgentie’ – statushouders, patiënten uit een ggz-,  jeugdzorginstelling of blijf-van-mijn-lijfhuis en mensen met een medische indicatie. De rest gaat naar ‘gewone’ huurders met een laag inkomen. Onder ‘laag’ verstaat de overheid maximaal 40.000 euro per jaar bruto voor één persoon. En hooguit 45.000 euro per jaar voor een gezin.   Zes weken lang gaat straks 95 procent van de woningen naar statushouders.  Volgens de woordvoerder van de gemeente Utrecht reageerden 24.000 mensen afgelopen jaar op een van de vrijgekomen sociale huurwoningen in die stad. De maximale huurprijs is rond de 700 euro per maand.  Is de voorrang voor statushouders niet wrang voor de mensen in Utrecht die al ruim tien jaar op een wachtlijst staan? De woordvoerder reageert daarop: „Daarom is het goed nieuws dat er nu ook 2.500 sociale huurwoningen bijkomen.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/utrecht-sluit-deal-met-rijk-over-asiel-en-wooncrisis-a4136389
2022-07-14||Zwakke euro maakt energie nóg duurder||0,9998, oftewel een fractie onder de één. Dat was heel eventjes de eurokoers in dollars op woensdagmiddag. Al sinds het begin van de oorlog in Oekraïne is de euro aan het dalen, richting de  1 dollar. Door deze grens van ‘pariteit’ (1 euro = 1 dollar) zakte de Europese munt woensdag voor het eerst sinds 2003. Daarna veerde de euro weer op, naar een fractie boven de 1 dollar.   Sinds begin dit jaar is de waarde van de Europese munt in dollars met krap 12 procent gedaald. Wat zijn daar de de oorzaken van, en wat zijn de gevolgen voor handelsland Nederland?  De belangrijkste oorzaken zijn, in het kort: de Russische  oorlog in Oekraïne en het monetair beleid. De oorlog treft de Europese economie veel harder dan de Amerikaanse. De laatste weken vergroot het dreigende gastekort in Europa de recessieangst en valutahandelaren zoeken de veiligheid van de dollar op. Een andere oorzaak is het  renteverschil tussen de eurozone en Verenigde Staten. De Europese Centrale Bank (ECB) is veel trager met renteverhogingen om de inflatie te bevechten dan de Amerikaanse Fed. Beleggingen in de VS renderen meer – en dat maakt de dollar duurder ten opzichte van de euro en  andere munten, zoals het Britse pond.   En de gevolgen van de lage eurokoers? Die  blijven  Nederland zeker niet bespaard. De import waar  in dollars  voor wordt betaald, is flink duurder geworden. Dat  is met name merkbaar in de energieprijzen. Olie, benzine en diesel worden vrijwel altijd  in dollars afgerekend – waar ter wereld ze ook vandaan komen, zegt Hans van Cleef,  energiespecialist bij ABN Amro.  De zwakke euro houdt het tanken duur. Sinds ongeveer een maand is de olieprijs behoorlijk gedaald, van 120 naar 100 dollar per vat. Dat je dit nog amper merkt aan de pomp, „komt voor het overgrote deel door de euro-dollarkoers”, zegt Van Cleef. Olie, benzine en diesel worden vrijwel altijd  in dollars afgerekend  Bij gasimport ligt het ingewikkelder. Op de Nederlandse gasbeurs (die leidend is in Europa) wordt gehandeld in euro’s, maar langetermijncontracten zijn vaak in dollars. Contracten  voor de import van vloeibaar gas (lng) evenzeer, zegt Van Cleef. Er wordt de laatste tijd meer lng geïmporteerd omdat de Nederlandse gasproductie terugloopt, en als vervanging voor Russisch gas. „Hoeveel van de gasmarkt wordt beïnvloed door de dure dollar is ondoorzichtig”, zegt Van Cleef, maar de betalingen in dollars zijn wel toegenomen. Omdat energie een belangrijke component is binnen het inflatiecijfer, zal de inflatie naar verwachting langer hoog blijven door de zwakke eurokoers – een nachtmerrie voor de ECB. De zwakke euro maakt import duurder, maar is gunstig voor de export: Nederlandse producten zijn voor Amerikaanse afnemers, en voor andere buitenlandse afnemers die in dollars betalen,  relatief goedkoop. Het Centraal Bureau voor de Statistiek ziet het effect daarvan nog niet terug in de data, zegt CBS-econoom Marjolijn Jaarsma. In de recentste data, over de maand april, liggen zowel import als export hoger dan een jaar geleden. Dit geldt zowel voor de VS als voor de rest van de wereld.      Exportbedrijven die snel willen profiteren van de lage eurokoers kunnen stuiten op capaciteitsproblemen, zegt Jaarsma. „In enquêtes horen wij dat personeelstekorten, tekorten aan onderdelen en logistieke problemen belemmerend werken. Dus de lage eurokoers ten volle benutten is makkelijker gezegd dan gedaan.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/zwakke-euro-maakt-energie-nog-duurder-a4136388
2022-07-14||Voor de bewoners van Stroe is de natuur een prestatie||Als je op de Nederlandse Biblebelt, de bekende diagonaal van Zierikzee tot  Zwolle, ergens de gesp moet aanwijzen, dan zou je vermoedelijk uitkomen in Stroe.   Zo op het eerste gezicht is er dan ook weinig dat deze Veluwse plaats, met 1.650 inwoners qua omvang een middenmoter, van kerkdorpen in de omgeving onderscheidt. Ook hier was de SGP bij de laatste gemeenteraadsverkiezingen de grootste partij, zij het met  21,4 procent maar 0,4 procent groter  dan de VVD.    Maar toch, je hoeft maar even door Stroe te struinen of er begint iets op te vallen. Stroe is een kerkdorp zonder kerktoren. De 265 inwoners van het naburige Kootwijk beschikken over twéé kerkgebouwen. Om over het veel grotere Kootwijkerbroek nog maar te zwijgen. Daar staan meerdere joekels van kerken met soms wel  duizenden zitplaatsen; er wordt er zelfs weer een bijgebouwd, voor de Gereformeerde Gemeenten in Nederland. Niet te verwarren met de Gereformeerde Gemeenten en de Oud-Gereformeerde Gemeenten, om de kerkelijke verdeeldheid maar even te schetsen. „Als je in Kootwijkerbroek op zondag jarig bent dan vier je het niet eens”, vertelt de 71-jarige Stroeënaar Gijs Vos lachend, aan de koffie in ‘heemhuus’ de Schaapskooi, waar hij vrijwilliger is. „Maar hier in Stroe staan we open voor iedereen. Of je nu katholiek, hervormd, gereformeerd of helemaal niets bent.”   Het kabinet wil dat de stikstofuitstoot omlaag gaat, boeren worden in hun voortbestaan bedreigd. In het Gelderse Stroe woedt deze strijd in volle omvang. Wat doet dit met een gemeenschap? Karel Smouter peilt er deze weken de stemming. Om de dominee van Stroe te spreken moet je dan ook in Kootwijkerbroek aankloppen. 250 van de 2.000 zielen uit zijn (Hervormde) gemeente wonen in Stroe, vertelt Kees Visser vanuit zijn pastorie ter grootte van een landhuis. „Er is weleens een enquête gehouden naar wat men in Stroe het meest mist. De kerk stond helemaal onderaan, nog onder een begraafplaats.”   De ziel van het dorp, vertelt Stroeënaar Vos, is  niet in de kerk gelegen, maar in de Rijkszaadeest. Vlak achter het A1-viaduct ligt hier één stenen gebouw, met twee houten schuren ernaast. Van 1912 tot 1978 werden hier dennenappels te drogen gelegd. Die werden vervolgens door de mallemolen gehaald – een soort trommel –  en in een schudmachine gezeefd, waarna de zaadjes op de vloer achterbleven. „Mijn vader was de laatste zaadeestbaas van het dorp. Dus hier ben ik opgegroeid, tussen de kegels [dennenappels]”, vertelt Vos. Achter het complex bevindt zich nog vijf hectare proefbos, waar allerlei soorten zaadjes tot bloei zijn gekomen.  Een andere dorpsbewoner, beeldend kunstenaar Joost van Veldhuizen (36), voert sinds twee jaar de stichting aan die zich over de Rijkszaadeest ontfermd heeft. „Alles is hier nog precies zoals het in 1978 is achtergelaten”, vertelt hij, terwijl hij het bezoek  door de donkere vertrekken voert. „De gebouwen zijn alleen geverfd en onderhouden en de machines zijn weer helemaal functioneel.” Hij wijst op de klimmersuitrusting die er nog hangt. „Kijk, hiermee kun je zo een boom in. Plukteams uit heel Nederland klommen iedere winter de boom in om dennenappels te plukken. Die werden per trein hier afgeleverd.”   In de Rijkszaadeest werden van 1912 tot 1978 dennenappels te drogen gelegd.  Kunstenaar Joost van Veldhuizen, voert sinds twee jaar de stichting aan die zich over de Rijkszaadeest ontfermt. „Alles is hier nog precies zoals het in 1978 is achtergelaten.” De plek legt iets bloot van de verhouding die veel Veluwenaren hebben tot de natuur die hen omringt. „Begin vorige eeuw was het hier één grote woestenij, een zandvlakte die zich uitstrekte van Amersfoort tot Apeldoorn”, vertelt Vos. „Dennenhout kraakt voordat het breekt”, vult Van Veldhuizen aan. „Dat maakte dennenbomen zeer geschikt voor de mijnbouw. Zo kon je tenminste nog maken dat je wegkwam als je iets hoorde kraken.”  De gewonnen zaadjes uit de Rijkszaadeest zorgden ervoor dat de Veluwe weer vol bomen kwam te staan. Van Veldhuizen: „Begin vorige eeuw bestond nog maar 4 procent van Nederland uit bos. Toen het hier ophield was dat meer dan 10 procent.” En,  plagerig: „Bomen zijn dol op stikstof, hè.”  De natuur die toeristen en recreanten zo koesteren („Ben je het stadse leven moe? Kom dan naar Stroe!”, luidt hier de slogan) is voor de dorpsbewoners zelf geen gegeven, maar een prestatie. Ze hebben het bos hier als het ware zélf gebouwd, zoals een stedeling stadswijken bouwt en een boer zijn land bewerkt. „Dus als je natuur wilt beschermen”, vraagt Van Veldhuizen zich enigszins retorisch af, „wat neem je dan als ijkpunt? Wat is écht natuur?”   Vrijwilliger Vos zegt van de huidige koers van Staatsbosbeheer, de organisatie die de Rijkszaadeest ooit in Stroe heeft neergezet, maar weinig te begrijpen. „Het lijkt soms alsof ze de torretjes en de kevertjes belangrijker vinden dan de bomen.” Ook over het effect van stikstof op de natuur is hij sceptisch. „Ik denk dat de verschraling van de natuur eerder door de beestjes komt, en door de rommel die ze van het bos maken.” Soms spreekt hij de boswachter erop aan, bijvoorbeeld als een storm bomen geveld heeft: „Waarom ruim je die boom niet op, vraag ik dan. Maar dan begint hij over al het leven dat er in zo’n dode boom zit. Dat begrijp je toch gewoon niet?”  Dominee Visser wil deze visie op natuur bijbels onderbouwen. „We hebben de natuur niet gekregen om zomaar op zijn beloop te laten, maar we hebben de opdracht de schepping te onderhouden.” De mens staat in deze visie nadrukkelijk boven de natuur. De predikant zegt de boeren uit zijn gemeente dan ook wel te begrijpen, in hun verzet tegen de aangekondigde stikstofmaatregelen. „Als christen ligt mijn sympathie automatisch bij de zwakste partij. Dat zijn in dit geval duidelijk de boeren.”   Dominee Visser.  Voor velen in zijn gemeenschap ligt de vorige grote ingreep van de overheid – de ruiming van honderdduizenden dieren tijdens de MKZ-crisis, begin deze eeuw  – nog vers in het geheugen. „Men gelooft nog steeds dat het monster waarmee  mond- en klauwzeer toen werd aangetoond niet deugt.” Het verlangen naar autonomie zit volgens hem diep in het dna van de inwoners van deze streek. „Alles is hier op de woestenij gewonnen. Dat levert een gevoel op van ‘waarom zou ik nu luisteren naar iemand uit de stad’?”  Kunstenaar Van Veldhuizen heeft een boerenbont gekleurde  zakdoek aan zijn terreinauto gebonden als steunbetuiging aan de boeren. „Ik ben zeker niet tegen biologische landbouw of zo. We willen hier straks jenever gaan stoken, met dennenappels erin. Dat doen we helemaal circulair en duurzaam. We stoken met de restwarmte van de kegeloven hier. Maar Nederland stond ooit voor vrijheid. En ik heb al sinds de coronacrisis het gevoel dat er een andere agenda speelt. Eén die niets met natuur of gezondheid  te maken heeft, maar met controle door de staat.”   Het gebied tussen snelweg en spoorlijn  functioneert als  etalage om   opvattingen met het forensenverkeer te delen. Eerder zette Van Veldhuizen  al met grote  letters het woord DJOKOVIC neer, een eerbetoon aan de tennisser die zonder vaccin  Australië niet in mocht. Nu broedt hij op een nieuwe actie. „Ik denk aan een 2D-kerk, waar je door de ramen het land ziet.  Zo van This is my church.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/voor-de-bewoners-van-stroe-is-de-natuur-een-prestatie-a4136384
2022-07-14||De president van Sri Lanka is gevlucht, maar is hij nu ook afgetreden?|| Hij had beloofd dat hij woensdag zou aftreden als president van Sri Lanka. Maar aan het einde van de dag was Gotabaya Rajapaksa wel gevlucht naar de Malediven, na maanden van protesten, maar een formele ontslagbrief was er nog niet.  Ook premier Ranil Wickremesinghe, nu ook waarnemend president, had gezegd bereid te zijn te vertrekken. Maar ook hij lijkt zich vast te klampen aan de macht.  Uit woede over deze vertragingstactieken trokken woensdagochtend duizenden betogers naar het kantoor van de premier. Pogingen van de politie om hen tegen te houden met traangas en waarschuwingsschoten, hielpen niet. Uiteindelijk namen de demonstranten het koloniale witte gebouw in. Bij de hevige onlusten in Colombo, de grootste stad van Sri Lanka, is zeker één dode gevallen. Tot donderdagochtend vroeg geldt in het land een uitgaansverbod.  De bestorming van het kantoor van de premier leek een herhaling van zaterdag, toen demonstranten het presidentiële paleis bezetten. Rajapaksa was er niet aanwezig, en beloofde in een verklaring dat hij op 13 juli zou aftreden. De premier gaf aan dat voorbeeld te zullen volgen.  De protesten tegen Rajapaksa begonnen in maart, uit onvrede over zijn economische beleid. Volgens betogers kwam hij te laat in actie om enorme internationale schulden, ontstaan in de coronacrisis en verergerd door de impact van de oorlog in Oekraïne, te verhelpen. Supermarkten raakten leeg, er ontstond een medicijntekort en het dagelijks leven kwam vrijwel tot stilstand vanwege gebrek aan benzine. Na maanden van demonstraties namen de betogers alleen nog genoegen met het vertrek van de president. Gotabaya Rajapaksa, in 2019 verkozen, is lid van een politieke dynastie die al decennia de dienst uitmaakt in Sri Lanka en al langer wordt beschuldigd van nepotisme.  Na de bestorming van het presidentiële paleis zaterdag „moet hij hebben ingezien dat zijn populariteit tot een dieptepunt is gedaald”, zei econoom Ganeshan Wignaraja van de internationale denktank ODI woensdagochtend.  Ook premier Wickremesinghe, eerder oppositiepoliticus, heeft geen krediet meer bij demonstranten. Hij was in mei aangesteld in een poging om de demonstranten tegemoet te komen. Maar veel burgers vinden dat hij sindsdien onvoldoende heeft gedaan voor de economie. Een demonstrant legde woensdag aan persbureau Reuters uit waarom ook Wickremesinghe weg moest: „Ze horen allebei tot de oude, verrotte politiek. Die willen we niet meer.” Dat de president was gevlucht alvorens zijn functie neer te leggen, is waarschijnlijk ook een poging om vervolging te voorkomen. Tijdens de protesten werd de roep om  „gerechtigheid” steeds luider: niet alleen vanwege handjeklap met zijn familie, ook voor de oorlogsmisdaden die hij zou hebben begaan in de Sri Lankaanse burgeroorlog. Zijn broer Mahinda, destijds president, maakte in 2009 een einde aan het lange conflict met de Tamil Tijgers. Gotabaya Rajapaksa leidde toen het ministerie van Defensie, en liet mensen uit de Tamil-gemeenschap vermoorden en verdwijnen. Het is onduidelijk wie volgens de demonstranten zijn plek moet overnemen. In de zaterdag ontstane crisissfeer stelden partijleiders uit het parlement een plan op voor een  overgangsregering. Dinsdag zouden parlementariërs een nieuwe president moeten aanwijzen.  Volgens analist Wignaraja zou in deze zware economische crisis een machtsvacuüm rampzalig zijn. „De prioriteit van een nieuwe regering is de economie te stabiliseren, door weer in gesprek te gaan met het Internationaal Monetair Fonds.  Als Sri Lanka met het IMF samenwerkt, zal dat vertrouwen wekken en leningen mogelijk maken.” De nieuwe beleidsmakers moeten vervolgens structurele hervormingen doorvoeren, om buitenlandse investeringen mogelijk te maken. De noodlijdende Sri Lankaanse burgers zullen volgens Wignaraja nu eerst afhankelijk zijn van buitenlandse hulp. „Als vriendschappelijk landen – India, de VS, Japen en de EU – een consortium vormen, kunnen zij de essentiële buitenlandse hulp bieden. Er dreigt een humanitaire crisis.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/de-president-van-sri-lanka-is-gevlucht-maar-is-hij-nu-ook-afgetreden-a4136382
2022-07-14||Flexwerk wordt duurder, dus de tomaat ook||Tomaten telen in de winter is duur. En met de stijgende energieprijzen wordt het alleen maar duurder. Daarom oogst de Westlandse teler CombiVliet vooral tijdens de zomermaanden. Maar al die seizoenswerkers een vast contract geven? Dat kan niet, zegt personeelsmanager Martine van der Meer. „We kunnen niet jaarrond werk bieden.” Toch wil het kabinet dat het vaste dienstverband weer de norm wordt. Minister Karien van Gennip (Sociale Zaken, CDA) presenteerde vorige week allerlei plannen om flexwerk zoveel mogelijk te ontmoedigen. Zo wordt het oproepcontract afgeschaft, behalve voor studenten en scholieren, krijgen uitzendkrachten meer rechten, en moet het nu echt onmogelijk worden om eindeloos tijdelijke contracten aan elkaar te rijgen.  In Nederland is het aandeel tijdelijke werknemers hoog; in de EU heeft alleen Spanje er naar verhouding meer. Dat wil het kabinet veranderen. Flexwerk moet minder aantrekkelijk worden voor werkgevers. Werknemers moeten meer zekerheid krijgen over werk en inkomen. Ook veel werkgevers vinden dat flexwerk is doorgeschoten in Nederland. „Mensen krijgen keer op keer een los contract, terwijl er genoeg werk is”, ziet Van der Meer. „En ze worden eruit gekieperd wanneer ze een vast contract moeten krijgen.” Dat betekent echter niet dat ze de kabinetsplannen steunt. Want houdt minister Van Gennip wel genoeg rekening met seizoenswerk? Bij CombiVliet blijven nu eenmaal rond de zomer veel tijdelijke krachten nodig, zegt de personeelsmanager. En haar uitzendkrachten, veelal arbeidsmigranten uit Midden- en Oost-Europa, willen zelf ook lang niet allemaal in vaste dienst, zegt ze. „Die willen in de feestdagenperiode naar huis toe.” Of ze weigeren een vast contract omdat ze dan zelf een huis moeten zoeken. „Voor vaste werknemers kan ik geen huis regelen, ons uitzendbureau doet dat wel voor zijn personeel.” Sommige werknemers willen zélf flexibiliteit, zegt ook Eelco Kuijpers, operationeel directeur van horecagigant Meyer Beheer, dat zo’n zestig cafés en restaurants in Nederland bezit. Vooral jonge werknemers, zegt hij, willen werken wanneer het hun uitkomt. „Zodat ze niet vrij hoeven te vragen voor elke tentamenweek.”  Ongeveer de helft van zijn 2.500 werknemers is oproepkracht, schat Kuijpers – dat zijn vrijwel allemaal scholieren en studenten. Daardoor lijken de nieuwe regels hem nauwelijks te raken, want scholieren en studenten kunnen straks – als enige groep – nog wel een oproepcontract krijgen. Toch is Kuijpers kritisch. „Nog meer wetten en regels zijn nadelig voor de horeca.” De landelijke werkgeversclubs VNO-NCW en MKB-Nederland steunen de kabinetsplannen wel. Dat komt doordat die gebaseerd zijn op een akkoord dat de werkgevers vorig jaar al sloten met de vakbonden. Samen schreven zij een advies over de regels rond werk. Het kabinet omarmt dat nu. Dat werkgevers de inperking van flexwerk steunen, is een ommezwaai: jarenlang hebben zij het belang van ‘flex’ verdedigd. „Nu stellen we van een aantal dingen vast: dat willen we niet meer”, zegt Guusje Dolsma van VNO-NCW. Zoals oproepkrachten: „Dat sommige werkenden beschikbaar moeten zijn voor alles en recht hebben op niets, dat pakken we aan.” Mijn arbeidsmigranten hebben dikke auto’s en bouwen een huis in hun thuisland – dat is hun pensioen Martine van der Meer personeelsmanager CombiVliet De nieuwe regels kunnen sommige werkgevers pijn gaan doen – ook tomatenteler CombiVliet. Uitzendwerk wordt naar verwachting duurder, want uitzendkrachten moeten straks arbeidsvoorwaarden krijgen die gelijkwaardig zijn aan die van hun collega’s die rechtstreeks in dienst zijn. En als CombiVliet meer geld kwijt is aan uitzendkrachten, leidt dat uiteindelijk tot een duurdere tomaat. „Dan moeten we onze prijzen verhogen”, zegt Van der Meer, „wat bovenop de inflatie komt.” Van der Meer snapt dat het kabinet uitzendkrachten meer rechten wil geven. Maar ze begrijpt niet waarom dat ook zou moeten gelden voor arbeidsmigranten die hier een paar seizoenen komen om „snel veel geld te verdienen”. Het beeld van arbeidsmigranten als „arme sloebers” klopt volgens haar niet meer. „Mijn arbeidsmigranten hebben dikke auto’s en bouwen een huis in hun thuisland – dat is hun pensioen.” De arbeidsmarkt kan niet zonder flexwerkers, zegt Ronald Dekker, arbeidseconoom bij onderzoeksinstituut TNO. Seizoensgebonden werk zal er altijd zijn, en bedrijven moeten periodes met meer of minder werk kunnen opvangen. Maar hoevéél flexwerkers een bedrijf nodig heeft? Dat is de „million dollar question”, zegt Dekker. Veel bedrijven hebben een grotere ‘flexibele schil’ dan strikt noodzakelijk, ziet hij. Supermarktketens werken in hun distributiecentra bijvoorbeeld veel met uitzendkrachten. Dekker betwijfelt of dat nodig is: „Juist daar is de stroom werk redelijk te voorspellen.”  Hij zag de afgelopen decennia verschillende bewindslieden pogingen doen om flexwerk terug te dringen, zonder veel succes. Dekker: „Nieuwe regels maken is niet moeilijk. Ze handhaven wel.” De arbeidsinspectie heeft weinig capaciteit en flexwerkers trekken vanwege hun kwetsbare positie niet snel aan de bel. „Zij staan over het algemeen niet vooraan om hun rechten op te eisen.” Het kabinet wil deze mensen nu minder kwetsbaar  maken door hun meer rechten te geven. Tegelijk moet flexwerk, doordat het duurder wordt, alleen nog worden ingezet waarvoor het ooit bedoeld was: écht tijdelijk werk. Daar staat iets tegenover: het kabinet maakt de vaste contracten iets minder ‘vast’. Dat was essentieel voor werkgevers. „Het moet aantrekkelijker worden om mensen in dienst te nemen”, zegt Dolsma van VNO-NCW.  De plannen die het kabinet hiervoor gaat uitwerken, vloeien eveneens voort uit het advies van bonden en werkgevers. De ‘deeltijd-werkloosheidsuitkering’ bijvoorbeeld: een werkgever die opeens veel omzet verliest, mag werknemers dan tijdelijk minder uren laten werken. Zo worden ook de loonkosten lager. De werknemer krijgt een aanvullende uitkering van het UWV.  Invoering van deze maatregelen moet „ongeveer gelijktijdig” gebeuren met de inperking van flexcontracten, zegt Dolsma. Al stuit de uitwerking van deze plannen op uitvoeringsproblemen en onenigheid. Neem de vraag wie de kosten van de deeltijd-werkloosheidsuitkering moet dragen: overheid, werkgevers of werknemers? De strengere flexregels zullen nu overigens minder pijnlijk zijn voor werkgevers door de enorme vraag naar personeel. Veel organisaties zijn door personeelstekorten toch al gemotiveerder om werknemers aan zich te binden met een vast contract. Telecomprovider VodafoneZiggo besloot een paar jaar geleden om minder flexwerkers in te zetten. Ook afdelingen waarop doorgaans veel uitzendkrachten werken, nemen nu mensen rechtstreeks in dienst. Dat biedt een concurrentievoordeel, vertelt personeelsdirecteur Thomas Mulder. „In de huidige economie werkt het zo: als je de mensen hebt, heb je de markt.” Op de klantenservice van de telecomprovider, 2.300 voltijdbanen, zijn de mensen nu rechtstreeks bij het bedrijf in dienst. Alleen voor tijdelijke projecten worden nog uitzendkrachten ingehuurd. Door mensen sneller vast werk te bieden, hoopt VodafoneZiggo personeel te binden. Iedereen in dienst mag meedoen aan cursussen en trainingen. „Zo houd je mensen relevant voor het bedrijf, en stoom je ze klaar voor andere functies.”  De kwaliteit van het werk verbetert ook met vaste krachten, zegt Mulder. „Als mensen zich kunnen ontwikkelen en ervaring opdoen, zijn ze beter in staat klanten te helpen. De gemiddelde gesprekstijd is korter. Problemen worden sneller opgelost. En er wordt nu minder vaak een monteur naar een klant gestuurd. Al is het maar één monteur per dag minder, dat bespaart een hoop, hoor.” 2,6 miljoen werknemers hebben een  flexibele arbeidsrelatie: een contract voor bepaalde tijd óf een flexibel aantal uren per week.  868 duizend hiervan zijn oproep- en invalkrachten. Zij zijn de grootste groep flexwerkers. 5,3  miljoen mensen hebben een  vast dienstverband. Daarnaast  zijn er 1,1 miljoen zzp’ers. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/flexwerk-wordt-duurder-dus-de-tomaat-ook-a4136375
2022-07-14||Oekraïne en Rusland zetten ‘cruciale stap voorwaarts’ in gesprekken over graanexport||Oekraïne en Rusland gaan een gezamenlijk coördinatiecentrum openen om veilige zeeroutes voor graanexport te garanderen. Dat zijn delegaties van de twee landen woensdag overeengekomen na een ontmoeting waarbij ook afgezanten van Turkije en de Verenigde Naties aanwezig waren, melden internationale persbureaus. Daarnaast gaan Oekraïne en Rusland volgens het Turkse ministerie van Defensie gezamenlijke controles uitvoeren in de Oekraïense havens.  Secretaris-generaal António Guterres van de Verenigde Naties spreekt woensdag van „een cruciale stap voorwaarts” in de gesprekken om de Oekraïense graanexport te hervatten. Volgende week tekenen de strijdende partijen „hopelijk” een definitief akkoord over de overeengekomen punten, aldus Guterres tegen journalisten in New York. „Maar voor vrede is er nog een lange weg te gaan.” Oekraïne en Rusland zorgen samen voor zeker een derde van de mondiale tarwe-export. De export van Oekraïens graan wordt verhinderd door de Russische blokkade van havens aan de Zwarte Zee, resulterend in voedselschaarste elders in de wereld. Miljoenen mensen, met name inwoners van kwetsbare landen in Afrika en het Midden-Oosten, zijn afhankelijk van tarwe uit Oekraïne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/oekraine-en-rusland-zetten-cruciale-stap-voorwaarts-in-gesprekken-over-graanexport-a4136380
2022-07-14||Massagraf uit Tweede Wereldoorlog met resten van 8.000 slachtoffers ontdekt in Polen||Bij opgravingen in een bos bij de Poolse plaats Ilowo-Osada, gelegen op zo’n 150 kilometer ten noorden van Warschau, is een massagraf aangetroffen uit de Tweede Wereldoorlog. In het graf ligt voor zo’n 17,5 ton aan asresten van circa 8.000 slachtoffers. Dat heeft het Poolse nationale herdenkingsinstituut IPN woensdag bekendgemaakt. Het merendeel van de slachtoffers was volgens de autoriteiten tijdens de oorlog gevangen in het nabijgelegen naziconcentratiekamp Soldau.  Het massagraf in het bos van Bialystok bestaat uit twee kuilen van 28 en 12 meter lang met een diepte van ongeveer 3 meter, schrijft de Poolse nieuwszender RMF24. Volgens IPN-aanklager Tomasz Jankowski hebben de nazi’s de sporen van de moorden proberen uit te wissen, door de lijken op te graven en vervolgens overgoten met benzine in brand te steken. In de kuilen vonden archeologen naast de asresten honderden voorwerpen, waaronder kruisjes en scapulieren. Deze waren volgens Jankowski niet voldoende om slachtoffers te kunnen identificeren en de voorwerpen over te dragen aan nabestaanden.  Hoeveel slachtoffers zijn gevallen in concentratiekamp Soldau is nog altijd onduidelijk, omdat maar weinig documentatie bewaard is gebleven. Schattingen lopen uiteen van duizend tot dertigduizend slachtoffers. Om tot een preciezer aantal te komen, stelden de autoriteiten in 2019 een onderzoek in naar mogelijke begraafplaatsen van slachtoffers van Soldau. Het herdenkingsinstituut meldt woensdag volgens RMF24 dat na de vondst van dit massagraf op nog zes andere plekken zal worden gezocht naar soortgelijke graven.  Het concentratiekamp Soldau werd in 1939 opgericht door de Duitsers, nadat zij Polen bezet hadden. In eerste instantie werden er voornamelijk krijgsgevangen en andere politieke tegenstanders van de nazi’s vastgehouden, maar al snel deed het ook dienst in het Duitse euthanasieprogramma voor gehandicapten. Later werd Soldau door de Duitsers ingezet als werkkamp voor onder anderen Joden, geestelijken en intellectuelen. In 1945 werd het kamp bevrijd door het Rode Leger.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/massagraf-uit-tweede-wereldoorlog-ontdekt-in-polen-met-resten-van-8-000-slachtoffers-a4136377
2022-07-14||Voedsel weer flink duurder: hoogste prijsstijging sinds 1976|| Wie goed naar de bonnetjes kijkt, heeft de prijzen van voedingsmiddelen de afgelopen maanden flink zien stijgen. Neem scharreleieren: een doos met tien stuks ging in drie maanden tijd van 1,66 naar 1,83 naar 1,91 euro, schreef een opmerkzame Twitteraar.  Gemiddeld waren boodschappen vorige maand ruim 11 procent duurder dan een jaar geleden, berekende het CBS woensdag. Dat is een hogere stijging dan de algemene prijsstijging van goederen en diensten: die was 8,6 procent. Hoe kan dat? Een periode van hoge inflatie, zoals nu, gaat vaak gepaard met hogere voedselprijzen – maar dat is niet het hele verhaal. Voedselprijzen leiden ook een eigen leven, zegt  Elwin de Groot, econoom bij de Rabobank.  „Net zoals energieprijzen, hebben ze een duidelijke relatie met wat er gebeurt op de grondstoffenmarkt.”  Zo hebben weersomstandigheden (en klimaatverandering) grote invloed op de oogsten en dus op de prijzen. Ook geopolitieke ontwikkelingen hebben effect op de prijzen – zoals de oorlog in Oekraïne. Rusland blokkeert de graanexport, waardoor er nu minder graan op de markt komt.  Inflatie ontstaat als vraag en aanbod sterk uit balans zijn. Bij voedsel zijn het vaak verstoringen aan de aanbodzijde die tot grote prijsstijgingen leiden. „Die gebeurtenissen staan als het ware los van de inflatie waar economen het altijd over hebben”, zegt De Groot. „Die is het gevolg van economische bestedingen en vooral gerelateerd aan conjunctuur.”  Bij andere, minder vergankelijke  goederen en diensten zijn prijsstijgingen wat meer vraaggedreven, zegt De Groot. „Daardoor zijn die prijzen wat stabieler.” 

Uitzonderlijke stijging
 Dat de voedselprijzen nu zó hard stijgen, is uitzonderlijk. De laatste keer dat dit gebeurde was in 1976. Tussen maart 1975 en 1976 werd voedsel 10,4 procent duurder. Een aanzienlijke stijging, maar vergeleken met andere landen sloeg Nederland „nog niet zo’n gek figuur”, stond destijds in  NRC Handelsblad. Zo kwam Argentinië op een prijsstijging van 628 procent en Groot-Brittannië op 22 procent. Er was toen óók hoge inflatie, als gevolg van de oliecrisis. En daar kwam nog een droge zomer bovenop.  Een andere piek in de prijsstijging van voedsel is te zien in 2001: toen speelde de MKZ-crisis in Europa. Door die veeziekte (mond-en-klauw-zeer) werden in Nederland 300.000 dieren geruimd. Hierdoor steeg de prijs van voedsel. Kort daarna daalden de voedselprijzen juist: tussen augustus 2003 en 2004  met ruim 5 procent. Dat kwam door de prijzenoorlog tussen supermarkten.      Vanaf 2017 stegen de prijzen weer wat  door de Afrikaanse varkenspest in China en andere delen van Azië, waardoor miljoenen varkens en andere zwijnen werden gedood. 

Vlees en vis
 Het meest in prijs gestegen: vlees en vis. Een stukje vlees kostte in juni maar liefst ruim 16 procent meer dan een jaar eerder.  Vis 10 procent. Dat hakt erin, want de gemiddelde consument geeft vijf keer zoveel uit aan vlees als aan vis.  Een gemiddelde consument besteedt zo’n 11 procent van zijn uitgaven aan voeding. Daarvan gaat gemiddeld 25 procent naar vlees en vis, 23 procent naar groente en fruit, 21 procent naar graanproducten en 14 procent naar zuivelproducten. Ook die zijn flink duurder geworden: 14,5 procent. Boter steeg het sterkst in prijs.    Dat komt niet alléén door verstoringen aan de aanbodzijde; de inflatie speelt wel degelijk ook een rol.  „Achter het voedsel dat op je bord ligt, zit ook een stuk arbeid en dienstverlening”, zegt econoom De Groot. „Ook dat stuk is bepalend voor de prijs. En de prijs van energie en grondstoffen: tractoren rijden op diesel, kunstmest wordt gemaakt op basis van gas.” De Wereldbank zei eind april te verwachten dat de voedselprijzen nog tot zeker 2024 hoog zullen blijven, als gevolg van de oorlog in Oekraïne. De bank verwacht dit jaar forse prijsstijgingen van tussen de 40 en 70 procent van  tarwe, palmolie, kunstmest en energie.  

Hogere inflatiedruk
 De prijzen bij de producenten van voedingsmiddelen waren in mei bijna 23 procent hoger dan een jaar eerder. De consumentenprijzen volgen die producentenprijzen vaak,  maar volgens het CBS hebben de lange productieketen en distributieketen  wel een vertragend effect. En de  handels- en vervoersmarges hebben een dempend effect.  De prijsstijging van voedsel in Nederland lag in mei zo rond het Europees gemiddelde. In België lag de prijsstijging iets lager, in Duitsland wat hoger. Het zijn vooral de Oost-Europese landen waar de voedselprijzen sterker stegen. „Bij Oost-Europese landen zien we een wat hogere inflatiedruk”, zegt De Groot. „Dat heeft te maken met hun economisch goede presteren van de afgelopen jaren: er is meer sprake van oververhitting.” Over het algemeen, zegt hij, zijn de wereldwijde grondstoffenprijzen juist iets aan het dalen. „Dat heeft mogelijk te maken met de afkoelende wereldeconomie.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/voedsel-weer-flink-duurder-hoogste-prijsstijging-sinds-1976-a4136376
2022-07-14||CETA legt cultuurverschillen PvdA  en GroenLinks bloot|| De PvdA stemde vóór CETA, GroenLinks tegen. Dinsdag was het de eerste keer in ruim een jaar  dat de twee partijen  verschillend stemden in de Eerste Kamer. Uit onderzoek van het Montesquieu Instituut  bleek dinsdag dat in 99 procent van de stemmingen de keuze van de PvdA en GroenLinks hetzelfde is.   CETA, het EU-handelsverdrag met Canada, markeert  een fundamenteel verschil tussen de partijen, die vanaf de Provinciale Statenverkiezingen volgend jaar een gezamenlijke fractie willen vormen in de Eerste Kamer. Grote meerderheden in beide partijen waren begin juni voor die gezamenlijke fractie. Op het partijcongres van de PvdA stemden 76,8 procent van de leden voor, bij een ledenreferendum van GroenLinks was dat zelfs 80 procent.  Voorstanders waren dus in de meerderheid, maar er waren ook critici. Oud-PvdA-leider Ad Melkert schreef dat de programmatische overeenkomsten tussen de PvdA en GroenLinks weliswaar groot zijn, maar dat er ook een groot cultuurverschil is tussen de partijen. De PvdA probeert altijd  „kleine stapjes vooruit” te zetten om  „de boel bij elkaar te houden”. GroenLinks heeft een   activistischer inslag. De bestaande orde „radicaal van buiten veranderen”, noemde Melkert dat. De PvdA-cultuur die Melkert schetst wordt wellicht het best samengevat door de woorden van voormalig minister-president Joop den Uyl, die zei te behoren tot „het zondige ras der reformisten”. Reformisten: het slag politici dat kleine stappen zet en compromissen sluit om Nederland te veranderen, zonder grote heisa te creëren.  Het is tekenend dat PvdA-senator Ruud Koole deze week juist díé woorden citeerde bij zijn stemverklaring voor CETA. Koole liet in zijn stem de geopolitieke situatie zwaar meewegen. De ambities van China, de Russische agressie: Europa moet zijn vrienden koesteren. CETA is misschien niet het ideale handelsverdrag, maar het is goed genoeg. „De stemming voor CETA legt de vinger op de zere plek in de samenwerking tussen GroenLinks en de PvdA”, zegt politicoloog Maurits Meijers, die meewerkte aan een advies aan de PvdA over linkse samenwerking. „De PvdA waant zich vaak nog   die oude partij, die ooit groot was en kans had op regeringsdeelname.” Als deelname het doel is, is er een groter verantwoordelijkheidsgevoel. De partij stemt minder snel principieel tegen op onderwerpen waarvan veel afhankelijk is. Het compromis is dan aantrekkelijker. PvdA-leden die voorstander waren van de goedkeuring van CETA beamen dit tegen NRC. De steun van CETA is ‘verantwoordelijkheid nemen’. Electorale populariteit is van ondergeschikt belang. GroenLinks daarentegen is vooralsnog altijd een oppositiepartij geweest.  Meijers: „Als oppositiepartij is het beter om principieel te stemmen. Dus: niet meestemmen met de regering als de plannen enigszins oké zijn, een kleine stap vooruit.” Een voorbeeld: GroenLinks stapte uit  onderhandelingen voor kabinet-Rutte III omdat ze weigerde concessies te doen in het migratiebeleid. GroenLinks-senator Farah Karimi: „Voor de Eerste Kamerfractie  van de PvdA waren de minder slechte paragrafen [van CETA] voldoende om te zeggen: dit is een stap vooruit. Voor ons was het argument: dit is zó ver van een echt duurzaam handelsverdrag,  de urgentie van het probleem is te groot om dit te steunen.” Een ander probleem dat zichtbaar werd is dat de PvdA als bestuurspartij een geschiedenis heeft met dossiers als CETA. In 2017 onderhandelde Lilianne Ploumen   als minister van Buitenlandse Handel  over CETA in de EU. Zo kon ze de zorgen van de PvdA op tafel krijgen. Toch stemde de  Tweede Kamerfractie van de PvdA hierna tegen. Onder sommige leden zou nog steeds  angst leven om verdere reputatieschade op te lopen in Europa, als partij én als Nederland. Zeker omdat partijprominenten als Frans Timmermans hoge functies bekleden in de EU. In de Eerste Kamer blijven de verhoudingen tussen de PvdA en GroenLinks uitstekend, laten senatoren aan NRC weten. De samenwerking zal dus niet direct ontsporen, maar het vertrouwen erin onder leden neemt wel af. „De samenwerking tussen de PvdA en GroenLinks loopt zeker schade op”, zegt Niesco Dubbelboer, oud-Tweede Kamerlid van de PvdA, die  actie voerde tegen CETA. „Er zijn mensen die nu zeggen: zie je wel, de PvdA is niet te vertrouwen, ze zijn  niet ‘diepgroen en dieprood’. ‘Het zondige ras der reformisten’ is een mooie term. Maar niet als dat betekent dat je  concessies doet waarbij de VVD staat te juichen.” GroenLinks-senator Farah Karimi: „Ik begrijp heel goed de teleurstelling van onze leden en  een deel van de PvdA-leden. Maar onze partijen  blijven gebonden door het urgente gevoel dat het fundamenteel anders moet, weg van de Rutteaanse rechts-conservatieve overheersing.” „De grote meerderheid van de leden  die voor samenwerking is, laat zich niet door zes senatoren tegenhouden”, zegt ook Dubbelboer. „Ik denk wel dat het moeilijk wordt voor hen om nog een plek op die lijst te krijgen, volgende verkiezingen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/ceta-legt-cultuurverschillen-pvda-en-groenlinks-bloot-a4136374
2022-07-14||De laatste aanval  van Vingegaard doet Pogacar capituleren|| Hij was de Col du Granon nog niet eens een keer opgefietst. Tijdens de verkenning van de elfde Touretappe met zijn team Jumbo-Visma, was de Deen Jonas Vingegaard voor de laatste klim in de auto gaan zitten. Hij had die dag genoeg gedaan, met de Col du Galibier en de Col du Télégraphe in dezelfde rit.  Het komt hem dan ook  goed uit dat zijn ploegleider hem op vijf kilometer van de finish   via zijn oortje vertelt dat het laatste stuk erg steil is. Dan moet hij nu gaan. Met een vinnige versnelling, met zijn knieën wat naar buiten, fietst  Vingegaard na ruim 140 kilometer koers  weg bij geletruidrager Tadej Pogacar. Diens ploegmaat bij UAE Emirates Rafal Majka moet het gat   dichten. Maar Pogacar kan het wiel van de Pool niet houden, het is een beeld dat  niemand kent. Dit is de renner die een paar dagen terug bijna drie Touretappes achter elkaar won. De renner ook die vorig jaar met overmacht de Tour de France won, voor Vingegaard.   „Ik wist niet of Pogacar er slecht aan toe was", zegt Vingegaard na de etappe over het moment dat hij bij hem wegreed. „Het was of nu aanvallen, of in een andere etappe nog  een keer dezelfde tactiek uitvoeren." De tactiek van Jumbo-Visma  wordt woensdag al vroeg duidelijk. De eerste aanval van Vingegaards ploegmaat Primoz Roglic op de Col du Télégraphe, de tweede klim van de dag, blijkt de amuse van een etappe vol verrassingen. Op de Galibier, de derde klim van de dag, bestoken Roglic en Vingegaard Pogacar. De geletruidrager is de kat,  de twee Jumbo-kopmannen de muizen die  hem willen verrassen. Zijn ploeg   wilde de koers  al vroeg hard maken, bevestigt Vingegaard na afloop. Eerst het gehavende team  – twee UAE-renners verlieten de Tour vanwege een coronabesmetting –  om Pogacar heen wegspelen, en daarna de Sloveen zelf aanvallen.  Die tactiek  was niet zonder risico's,  geeft de Deen na de etappe toe. Als  Pogacar na nog een aanval van Roglic op de Galibier zelf een keer goed aanzet, keert het  plan als  een boomerang terug. Roglic moet lossen, alleen Vingegaard kan mee. Het is nu aan de Deen om de dag  te laten slagen. Als Vingegaard  na zijn versnelling een paar keer opkijkt, ziet hij het gat met de gele trui groter worden. Nu het spel zo hard is gespeeld, kunnen de onderlinge verschillen ook zomaar  groot uitpakken. Zeker nu   Pogacar capituleert, zijn benen kunnen niet meer. Maar op twee kilometer van de streep wil ook Vingegaard eigenlijk dat het over is,  zegt hij later.     Als hij onder de finishboog  doorgaat, schreeuwt hij het eerst uit, daarna gaat een hand  voor zijn mond. Hij wint de etappe en verovert de gele trui. „We zijn all in  gegaan vandaag", zegt  ploegbaas Richard Plugge van Jumbo-Visma na afloop. „Dat het zo uitpakt, is geweldig."  Steven Kruijswijk, die woensdag lang mee kon met de besten, waakt kort na de etappe  voor te veel enthousiasme binnen zijn  ploeg. „Met Pogacar weet je het nooit."  De Sloveen zelf heeft na de rit lovende woorden voor Jumbo-Visma. „Ze hebben zoveel sterke renners." Maar de gele trui geeft hij nog niet op. „Ik zal vechten tot het einde.” Hij staat nu derde in het algemeen klassement, op 2 minuten en 22 seconden van Vingegaard. Het is aan Pogacar om te gaan  aanvallen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/laatste-aanval-vingegaard-doet-pogacar-capituleren-a4136372
2022-07-14||Baby’s bij geboorte lichter door nabijheid chemische industrie|| Baby’s in een gebied met zware chemische industrie hebben bij hun geboorte een lager gewicht dan het gemiddelde. Scholieren in zulke gebieden hebben slechtere longen, terwijl volwassenen vaker medicatie gebruiken voor hart- en vaatziekten. Dat blijkt uit onderzoek van het Rotterdamse Erasmus Medisch Centrum naar de invloed van industriële luchtverontreiniging op de gezondheid. Het onderzoek is verricht door milieu-epidemioloog Arnold Bergstra, die vorige maand is gepromoveerd. Hij deed de studie in Zeeland in de omgeving van twee belangrijke industriegebieden: het Sloegebied, nabij de stad Vlissingen, en het gebied langs het Nederlandse deel van kanaal Terneuzen-Gent. In die gebieden stoot de industrie stoffen uit die astma, chronische longziekten en sterfte kunnen veroorzaken. Het onderzoek rondom het Sloegebied is uitgevoerd in 2012, sindsdien zijn twee fabrieken  en een kolencentrale gesloten, waardoor de luchtkwaliteit in deze omgeving is verbeterd. De resultaten kunnen ook gebruikt worden voor onderzoek in andere gebieden, stelt Bergstra, zoals de Rijnmond en rond Tata Steel in IJmuiden. Het unieke van het onderzoek van Bergstra is dat hij voor zijn proefschrift expliciet keek naar industrie, en andere factoren zoals verkeer buiten beschouwing liet. Ook valt de mate van gedetailleerdheid op: hij berekende de luchtverontreiniging op adresniveau nauwkeurig.  Uit het onderzoek blijkt dat hoe meer moeders tijdens de zwangerschap zijn blootgesteld aan fijnstof, stikstofoxide, zwaveldioxide en vluchtige organische stoffen, des te lager het geboortegewicht van hun kind is. Volgens het onderzoek heeft 10 procent van de hoogst blootgestelde moeders in Zeeuws-Vlaanderen gemiddeld 75 gram lichtere baby’s als gevolg van de luchtvervuiling. Deze gewichtsvermindering is volgens de onderzoeker te vergelijken met meeroken tijdens de zwangerschap. Oudere kinderen tussen de zeven en dertien jaar scoren slechter op longfunctietesten. Volwassenen  hebben vaker last van chronische ziekten; zij gebruiken bij blootstelling aan fijnstof en stikstofoxide  vaker medicijnen tegen hart- en vaatziekten. De gemiddelde gezondheidsschade  is volgens Bergstra niet heel groot, maar kan toch grote effecten op gevoelige groepen hebben. „Voor kinderen die toch al een slechtere longfunctie hebben, is het effect van industriële luchtverontreiniging naar verwachting wel duidelijk merkbaar.”  Iets dergelijks geldt ook voor het verminderde geboortegewicht. Bergstra: „Een vermindering van het gewicht met gemiddeld 75 gram is voor een kinderarts niet indrukwekkend. Maar het is een gemiddelde; en er zitten ook baby’s met een grotere vermindering bij.” Bovendien is ondanks een relatief klein effect de impact op de volksgezondheid aanzienlijk, aangezien het grote groepen mensen betreft. Bergstra pleit ervoor   zware chemische industrie op afstand te houden van omwonenden. Een zeker veilige afstand  ligt vermoedelijk rond de acht tot tien kilometer. Ook pleit Bergstra voor meer onderzoek. „We weten bijvoorbeeld weinig over het effect van verminderd geboortegewicht op de ontwikkeling van het kind op latere leeftijd.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/nabijheid-chemische-industrie-verlaagt-geboortegewicht-a4136369
2022-07-14||Op basisschool de Bellefleur kunnen ze nog zo veel ramen en deuren openzetten, het ruikt er altijd muf||Juf Saskia weet al precies hoe het deze zomer zal gaan. Als de school straks dichtgaat voor de zomervakantie, verdwijnt de hoofdpijn waar ze tijdens het schooljaar steevast last van heeft. Ze zal minder last hebben van haar ogen, die altijd net iets te droog zijn. Ze zal zich gewoon beter voelen. En als na zes weken de vakantie voorbij is, vertelt ze in het onderbouwlokaal van OBS de Bellefleur in het Gelderse Dodewaard, dan duurt het een dag of twee voor de klachten weer terug zijn. Zo gaat dat al jaren. Ze weet precies hoe het komt, zegt ze, en ze kijkt naar het raam. Schooldirecteur Frank Koelen staat erbij en knikt. Ook hij kent het probleem. En ook hij weet de oorzaak: slechte ventilatie.  Ventilatieproblemen in schoolklassen kwamen kort na het uitbreken van de coronapandemie op de politieke agenda. Betere ventilatie zou de verspreiding van het coronavirus onder scholieren kunnen beperken. Er kwam een landelijk coördinatieteam, een actieplan, een handreiking, een ‘hulpteam’ dat quick scans uitvoert, en  veel geld: 360 miljoen euro.  Maar het probleem is hardnekkig. Op zo’n 16 procent van de scholen is ventilatie nog niet op orde, blijkt uit cijfers van het ministerie. Dus maande minister Dennis Wiersma (Onderwijs, VVD) scholen eind juni opnieuw werk te maken van ventilatie. Nog eens werd er geld vrijgemaakt: 140 miljoen euro. De subsidieregeling werd uitgebreid. Voortaan wordt niet 30 maar 60 procent van de kosten vergoed.  En toch dacht schooldirecteur Koelen: híér gaat er niks veranderen. De situatie op zijn school toont waarom een werkdag zonder hoofdpijn en met gezonde lucht voor veel scholen voorlopig ondenkbaar blijft.  De Bellefleur is op het eerste gezicht prachtig gehuisvest. Met grasvelden, bomen, groene kozijnen en bruine bakstenen doet het gebouw midden in een woonwijk denken aan de klassieke tuinsteden. Al bijna zeventig jaar staat de school er, tussen de kleine huizen die ooit bedoeld waren voor de arbeiders van de kerncentrale in het dorp. Toen zaten er zo’n honderdvijftig leerlingen op de school. Maar de kerncentrale sloot halverwege de jaren negentig en Dodewaard werd grijzer en geloviger. Nu zijn er nog zo’n vijftig leerlingen over. Veel te weinig om acht aparte klassen te vullen. Maar ruim voldoende om met één onderbouwgroep en één bovenbouwgroep de school open te houden – de ondergrens ligt op 23 leerlingen. De binnenkant van de school geeft een ander beeld: verval. „Dit gebouw is allang afgeschreven”, zegt Koelen. „Een school hoort veertig jaar mee te gaan. Dit gebouw wordt al bijna zeventig jaar gebruikt.” Je ruikt het bij binnenkomst direct. Alle ramen en alle deuren staan open, maar in het klaslokaal waar juf Saskia net negen kinderen les gaf,  ruikt het muf.  Het schoolgebouw, zegt Koelen, „is gewoon op”. „Het is totaal niet geïsoleerd. In de zomer smelten we hier weg. Dan gaan we vaak met de kinderen buiten onder de bomen zitten, omdat het binnen gewoon niet kan. ’s Winters is alles koud. De cv krijgt het niet warm gestookt. Dus alles zit potdicht. Oftewel: dan is er geen ventilatie.” In het klaslokaal van juf Saskia tikt hij tegen de stalen kozijnen. Als het regent loopt het water de gootjes in, want de ramen lekken. Op sommige plekken zit nog enkel glas. De juf wijst naar de CO2-meter die naast het bord hangt. Die kwam er  dankzij overheidssubsidie: in élke klas, vond het kabinet, moest de luchtkwaliteit gemeten worden. Een uurtje lesgeven met negen kinderen in dit lokaal en het metertje is oranje uitgeslagen. Dat betekent dat meer ventileren gewenst is, terwijl de ramen al open staan. Koelen: „Het is leuk als je zo’n bolletje oranje of rood ziet worden, maar vervolgens kun je niks doen.”  Een uurtje lesgeven met negen kinderen in het lokaal en het CO2-metertje slaat oranje uit in de Bellefleur. Juf Saskia: „De ramen kunnen open en het zonnescherm kan naar beneden. Dat is het.” Koelen: „We kunnen de deuren openen. Maar je wilt ook toezicht houden op de kinderen.” Saskia: „Je wilt niet dat ze weglopen.” Als een orkaan trok het coronavirus de afgelopen jaren soms door klaslokalen. Het begon met een paar zieke kinderen en voor de schoolleiding het wist zat de hele klas in quarantaine. Of erger: de hele school.  Zo ging dat ook op de Bellefleur. Koelen: „De ene keer zat de hele onderbouw thuis, dan weer de hele bovenbouw. Op een gegeven moment hadden we hier in school een eigen teststraat, omdat alle kinderen getest moesten worden.” Hadden die besmettingen met de slechte ventilatie te maken? Dat kán, zegt Koelen, „maar op andere scholen gebeurde het óók”. Hoogleraar Philomena Bluyssen van de TU Delft doet al jaren onderzoek naar het binnenmilieu en ventilatie en zag in 2020 dat „bij bijna alle scholen de ramen en deuren open gingen”. Uit Italiaans onderzoek bleek volgens haar dat in klassen waar slechter werd geventileerd, meer besmettingen waren.  Maar alleen de ramen en deuren openen is niet voldoende voor goede ventilatie, zegt Bluyssen. „Buitenlucht is vaak óók vervuild, oncontroleerbaar en niet op elke plek in het klaslokaal gelijk. Wanneer je dicht bij het raam zit zal de ventilatie beter zijn dan verder weg.”  Virusdeeltjes kunnen dan alsnog rondgaan. Bovendien: de hele winter in een jas in de klas „is niet vol te houden”.  Lucht die van buiten komt, wil je het liefst goed schoonmaken van eventuele fijnstofdeeltjes voordat het een ruimte in wordt geblazen, zegt Bluyssen. „Het gaat erom dat vervuilde lucht wordt vervangen door schone lucht. Als je dat goed doet, heb je niet eens zo veel lucht nodig.” Dat kan bijvoorbeeld met mechanische ventilatie die buitenlucht eerst schoonmaakt. Dat ventilatie op scholen voor de pandemie amper op de agenda stond, verbaasde haar. „Door slechte lucht word je moe en kun je je slechter concentreren. Dat raakt de leerprestaties van kinderen.” Het belang van goede ventilatie overstijgt dan ook de pandemie. Verontreinigde lucht kan mensen bovendien ziek maken.  Je hoeft schooldirecteur Koelen niet te vertellen over dat belang. Hij weet ook dat het anders moet – en kán. Op de school van zijn vrouw, ook directeur, hangen ventilatie-units in alle klassen. Mooi spul, werkt goed. Maar voor zijn school is het geen optie, zegt hij. De reden daarvan raakt de kern van het probleem waar oude, slecht geventileerde scholen mee kampen: de gezondheid van kinderen en docenten verliest het van wat een ‘rendabele investering’ genoemd wordt.  Eén schoollokaal goed ventileren kost algauw 25.000 euro Koelen: „Voor de gemeente moet een investering rendabel zijn. We gaan over een paar jaar verhuizen naar een nieuw gebouw. Een oud schoolgebouw ventileren wordt dan niet rendabel geacht.” Eén schoollokaal goed ventileren kost algauw 25.000 euro. In de oude subsidieregeling kregen gemeenten en scholen 30 procent van die kosten vergoed door het kabinet. De overige 70 procent moest door gemeenten en schoolbesturen worden betaald.  Scholen en gemeentes keken daarvoor vaak naar elkaar, zegt de Utrechtse wethouder Eelco Eerenberg (D66), bij de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) portefeuillehouder ventilatie op scholen. „Grote renovaties zijn de financiële verantwoordelijkheid van gemeenten, klein onderhoud van scholen zelf. De vraag is vaak of een grote investering in ventilatie valt onder een renovatie of onder normale investeringen”, zegt hij. „Het is een grijs gebied.” Als de investering voor een school te groot was, besteedden ze hun schaarse geld aan andere dingen, zoals het aannemen van extra personeel. De subsidieregeling van het kabinet voor betere ventilatie is inmiddels volledig uitgeput, antwoordt het ministerie op vragen. Hoeveel scholen hun verbeteringen met overheidsgeld hebben afgerond, „is niet bekend”. Nu komt minister Wiersma met nog eens extra geld: 140 miljoen euro om de laatste scholen beter te ventileren.  „Hartstikke fijn”, zegt de Utrechtse wethouder Eerenberg. „Het is de veegwagen voor scholen die het eerst niet lukte.” Ook de wetswijziging die duidelijker maakt voor welk onderhoud scholen en gemeenten betalen, juicht hij toe. „Maar het is niet genoeg. Het zijn pleisters plakken.” Het échte probleem, zegt hij, zijn de veelal verouderde schoolgebouwen in Nederland. „Schoolgebouwen worden gemiddeld pas na zeventig jaar vervangen. Dat is te laat. De grote opdracht is om daar een inhaalslag te maken.” Tot aan 2050 is er 720 miljoen euro per jaar nodig om scholen op te knappen of nieuw te bouwen, zegt hij. „Als het gaat om goed onderwijs, dan horen goede gebouwen met een gezond binnenklimaat daarbij.” Voor de Bellefleur rest de vraag: is een investering voor nieuwe ventilatie nú rendabel? Koelen denkt van niet. „In het onderwijs worden nooit grote investeringen voor de korte termijn gedaan. Daarom zal deze extra subsidie niets veranderen.” Het duurt nog „twee a drie jaar” voor de Bellefleur naar het nieuwe gebouw verhuist, vertelt hij in zijn kantoor. Met wat pech, bijvoorbeeld door de stijgende bouwkosten, duurt het langer. „We zitten dus nog zeker twee winters met deze ellende.” Juf Saskia weet wat dat betekent: te warme zomers en te koude winters, met steeds die onuitroeibare hoofdpijn. „Ik weet niet beter dan dit.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/op-basisschool-de-bellefleur-kunnen-ze-nog-zo-veel-ramen-en-deuren-openzetten-het-ruikt-er-altijd-muf-a4136356
2022-07-14||Vingegaard verovert gele trui op Pogacar in spektakelstuk naar Col du Granon||Jonas Vingegaard heeft woensdag een dubbelslag geslagen in de Tour de France. In de bergrit van Albertville naar Col du Granon reed de Deense renner van Jumbo-Visma op de slotklim weg bij klassementsleider Tadej Pogacar en pakte zowel de gele leiderstrui als de ritzege. In het algemeen klassement heeft Vingegaard nu een voorsprong van 2.16 minuut op nummer twee Romain Bardet en 2.22 minuut op Pogacar. Al op de eerste zware beklimming van de dag, de Col du Télégraphe, opende Jumbo-Visma de aanval op Pogacar. Primoz Roglic en Tiesj Benoot probeerden weg te rijden uit het peloton, maar werden teruggepakt. Op de Col du Galibier, met 2.629 meter de hoogste klim in deze editie van de Tour de France, ging de ploeg van Vingegaard verder met het offensief. Waar de knechten van Pogacar moesten lossen, zat Jumbo-Visma op een gegeven moment nog met vier man: Vingegaard, Roglic, Steven Kruijswijk en Sepp Kuss. Vlak onder de top trok Pogacar zelf ten aanval, maar na even met Vingegaard vooruit te hebben gereden voegden meer renners zich weer bij de nummers een en twee van het algemeen klassement. Na een lange afdaling richting de voet van de Col du Granon bleef het op de slotklim in de eerste kilometers nog rustig. Op 4,5 kilometer van de streep plaatste Vingegaard een aanval waar Pogacar geen antwoord op had. Vervolgens passeerde hij ook Nairo Quintana en Warren Barguil, die op dat moment nog vooruit reden. Op de streep had Vingegaard bijna drie minuten tijdwinst geboekt op Pogacar, waardoor zijn belangrijkste concurrent voor de gele trui nu op bijna tweeëneenhalve minuut staat in het algemeen klassement. Daartussenin staat nog de Fransman Romain Bardet. Mathieu van der Poel kwam in de etappe van woensdag niet meer over de streep. De renner van Alpecin-Deceuninck zat nog mee met de vroege vlucht, maar moest al vroeg lossen en zakte vervolgens ook door het peloton. Op zo’n zeventig kilometer van de finish besloot hij in de ploegleiderswagen te stappen. Van der Poel kende een matige Tour, waarin hij onder meer zijn favorietenrol in de kasseienetappe naar Arenberg niet kon waarmaken. Hij twijfelde vorige week al over opgave, al zei hij afgelopen weekend voor de camera van de NOS nog Parijs te willen halen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/vingegaard-verovert-gele-trui-op-pogacar-in-spektakelstuk-naar-col-du-granon-a4136352
2022-07-14||Baha Nasour, gevlucht uit Aleppo: ‘Ik wist niet dat ik zó sterk kan zijn. Dat komt: ik ben niet bang'||Baha Nasour (50, Aleppo) ontvluchtte in 2015 Syrië met haar oudste zoon; haar man en hun twee jongere kinderen volgden in 2017. Ze wonen in Zoeterwoude. Een nieuw leven opbouwen was zwaar, maar bang is ze nooit geweest. ‘Er zit een enorme kracht in mij. Ik wist niet dat ik zó sterk kan zijn. Dat komt: ik ben niet bang. Voor niemand voel ik angst, nergens voor. Ik weet dat God mij beschermt. Dat voel ik echt, en steeds opnieuw. „Aleppo was mijn stad. Zij was mijn koningin, zeg ik altijd. De oudste, de mooiste stad van de hele wereld was zij. Die stad is verwoest. Waarom? Waaróm toch?  „Ons huis was vijftienhonderd jaar oud, met dertien kamers, rondom een prachtige binnenplaats met fontein. In Aleppo was ik gelukkig. Soms was ik somber. Dan zei mijn man: kom, we gaan wandelen. Dan hoorde ik de eeuwenoude stemmen van de stad, die opgeslagen lagen in de stenen, in de huizen. Dan voelde ik de energie weer terugkomen in mijn lijf. „De stenen zijn nu geen huizen meer. De stemmen zijn vermoord. „Wij woonden in de christelijke wijk van Aleppo. Wij zijn katholieke mensen. De kerk was mijn tweede thuis. Mijn man was van de Armeens-katholieke kerk, ik van de rooms-katholieke toen wij verliefd werden , 33 jaar geleden. Mijn vader was heel erg tegen onze liefde. Ons  geloof was het probleem niet. Maar ik studeerde voor chemisch laborant; mijn man studeerde niet, die werkte met zijn handen, héél hard. „Ik was eigenwijs, ja, toen al – ben ik altijd geweest. Ik heb gekozen voor mijn hart. Ik heb geleerd dat ik kan strijden met mijn woorden. Mijn vader kon ik niet overtuigen, maar mijn eigen weg ben ik wel gegaan. „De oorlog kwam voor ons met bommen in de nacht. Eerst vielen ze nog in andere wijken. In de dagen en weken erna kwamen ze steeds dichterbij. Van de eerste bommen was ik bang. Daarna niet meer. Ik ging bidden als de bommen vielen. Maar een tante van mijn man, in een andere stad, Latakia, belde steeds en zei: jullie moeten daar weg, kom naar mij, hier is het veilig. „Wij zijn gegaan. Onze oudste zoon, Simon, zou later komen. Hij studeerde, hij wilde nog tentamens doen. Op een dag werden we gebeld dat ook ons huis verwoest was. Ik probeerde contact te krijgen met Simon, maar dat lukte dagenlang niet. Ik voelde me dood. Gelukkig bleek dat hij niet thuis was toen ons huis instortte. Veilig bereikte ook hij het huis van onze tante. „In de zomer van 2015 zei Simon: ik moet vluchten, anders moet ik in het leger. En ik ga niet schieten op onze eigen Syrische mensen. Ik zei: goed, dan ga ik met je mee. Ik liet mijn kind natuurlijk niet alleen gaan. „Via Turkije en Griekenland kwamen we in Nederland, in oktober 2015, met auto’s, vrachtauto’s, opblaasboten, treinen en uiteindelijk het vliegtuig. Onderweg zijn we hele slechte mensen tegengekomen. Maffia. Schreeuwende en stompende militairen en politiemensen. „Toen heb ik ontdekt dat je helemaal geen wapens nodig hebt om machtig te zijn. Woorden kunnen véél krachtiger zijn. Een Turkse mensensmokkelaar schreeuwde een keer naar mijn zoon, omdat hij niet snel genoeg doorliep. Hij richtte zijn geweer naar hem. Ik trok zijn arm weg en zei: ‘Doe dat niet, of ik breek je handen!’ Hij was bang, ik niet. ‘Ik voel geen angst, nergens voor. Ik weet dat God mij beschermt’ „Dankzij mijn geloof weet ik hoe het werkt om samen te leven als vrouwen en mannen. Bij moslimmensen leven mannen en vrouwen meer apart van elkaar. En ik ben een heel gevoelig persoon. Mijn intuïtie is goed ontwikkeld. Ik kan snel inschatten of ik te maken heb met goede of met slechte mensen.  „Goede mensen noemen mij al snel ‘mama’. Ik zeg steeds dat ze goede dingen moeten doen in de wereld, omdat zij goede mensen zijn. Slechte mensen zijn bang voor mij. Ik niet voor hen. Zo hoort het ook. „Als je goed doet, kom je vanzelf goede mensen tegen in je leven. Ik ervaar dat nu ik in Nederland leef.  Aan de ene kant is het heel zwaar geweest om ons leven hier weer op te bouwen. Het leren van de Nederlandse taal was moeilijk. Nog steeds kom ik woorden tekort, vooral wanneer ik over gevoelens wil praten.  „In Aleppo had mijn man een groot, eigen bedrijf. We hadden een prachtig huis. We leefden in een hechte groep van familie en vrienden. In Nederland moesten we nog een keer met helemaal niks beginnen: geen huis, geen geld, geen werk, geen familie. „Maar aan de andere kant: in Nederland zijn we zo ontzettend veel lieve mensen tegengekomen. Ik heb vriendinnen, die ik nu ‘mijn zus’ noem. Ik krijg kansen voor opleidingen. Ik word gevraagd voor   vrijwilligerswerk. „Elke dag kijk ik naar een schilderij van de Here Jezus, dat in mijn woonkamer hangt. Een buurman van een vriendin gaf het haar. Hij zei: ‘Jij hebt toch een vriendin die gevlucht is? Mijn vader is ook gevlucht, in 1945, uit een gebombardeerd huis in Berlijn. Het schilderij was zo’n beetje het enige dat hij kon meenemen. Misschien wil je vriendin dit hebben?’ „Het moet zo zijn dat juist dit schilderij nu in mijn huis hangt. Ja, dat geloof ik heel sterk.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/baha-nasour-gevlucht-uit-aleppo-ik-heb-geleerd-dat-ik-kan-strijden-met-mijn-woorden-a4136355
2022-07-14||Alle apenpokkenvaccins komen van één Deens bedrijf, maar kan dat wel genoeg produceren?||Imvanex, Jynneos en Imvamune. De merknaam is in verschillende delen van de wereld anders, maar in de praktijk zijn de vaccins die worden gebruikt tegen apenpokken dezelfde, afkomstig van één bedrijf. Het relatief kleine Deense biotechbedrijf  Bavarian Nordic (760 werknemers)  maakt het enige goedgekeurde vaccin  tegen  apenpokken.  Bavarian Nordic werkt verder aan vaccins tegen bijvoorbeeld de luchtweginfectie RS-virus en het coronavirus. Dit jaar verwacht het een omzet te behalen van  266 miljoen euro.      Het vaccin is een nieuwe variant op  oudere vaccins  tegen pokken. Dit zogenoemde ‘derdegeneratievaccin’ is eenvoudiger in gebruik en heeft minder bijwerkingen. Aangezien apenpokken een relatief ongevaarlijke ziekte is  – in Nederland zijn er nog geen ziekenhuisopnames nodig geweest – is het extra belangrijk dat het vaccin ook weinig bijwerkingen geeft. Anders is het middel erger dan de kwaal. Louis Kroes,  hoogleraar medische microbiologie bij het LUMC, noemt het een geluk   dat deze nieuwe generatie vaccins jaren geleden is ontwikkeld, terwijl er toen nog geen duidelijke noodzaak was; er was in de westerse wereld destijds weinig bezorgdheid over apenpokken in Afrika.   De vaccins verschillen fundamenteel van klassieke   vaccins tegen pokken. Kroes: „Die gaven vaak littekens en kans op gevaarlijke bijwerkingen, zoals hoge koorts en ernstige ziekte. Dat is geen vaccin om nu nog toe te passen op een grote hoeveelheid mensen voor een niet-dodelijke ziekte.”  In de VS en Canada is het pokkenvaccin van Bavarian Nordic officieel ook goedgekeurd voor apenpokken. In Europa wordt het formeel nog experimenteel gebruikt. Hoe goed het werkt tegen de verspreiding van apenpokken is nog niet vastgesteld.   Vorige week werd bekend dat het ministerie van Volksgezondheid zo snel mogelijk wil beginnen met het vaccineren van risicogroepen. Er zijn in Nederland nu 503 gevallen van apenpokken vastgesteld, bleek maandag. Vier dagen eerder waren dat er nog honderd minder, dit was de snelste toename tot nu toe.  De GGD gaat zo snel mogelijk beginnen met het vaccineren van een groep van ongeveer tweeduizend  personen in Amsterdam.  Dit is dezelfde doelgroep  die in aanmerking komt voor PrEP, preventieve tabletten  tegen hiv. Tegelijkertijd wordt de vaccinatie van een  bredere doelgroep voorbereid.  Omdat eigenlijk nog onduidelijk is hoe goed het vaccin werkt  tegen de verspreiding van apenpokken, zal in Nederland ook  meteen een onderzoek naar de werkzaamheid worden uitgevoerd.   De Nederlandse overheid heeft al enkele jaren een voorraad van honderdduizend doses pokkenvaccin van Bavarian Nordic in haar bezit. Dit is een aanvulling op de   voorraad van de eerste generatie van het pokkenvaccin die de overheid aanhoudt voor het geval van een onverhoopte uitbraak van de pokken, of als de pokken worden gebruikt als biologisch wapen.  In de zomer van  2019 informeerde toenmalig minister Bruno Bruins (VVD, Volksgezondheid) de Tweede Kamer over de aankoop van de extra voorraad bij het Deense bedrijf. Dat was een paar maanden voordat Nederland werd geconfronteerd met het coronavirus en de weerbaarheid tegen een pandemie op de politieke agenda kwam te staan. Een jaar eerder was er een korte uitbraak van apenpokken geweest in het Verenigd Koninkrijk. „Met deze aankoop heeft de Nederlandse overheid haar strategische voorraad bestendig gemaakt voor de komende jaren”, schreef Bruins.   Mocht de verspreiding van de ziekte een verdere vlucht krijgen, is het de vraag of   Bavarian Nordic genoeg vaccins kan produceren. Volgens The New York Times krijgen de VS dit jaar nog twee miljoen doses van het middel, en kan het bedrijf niet meer dan vijf miljoen doses produceren voor de rest van de wereld. Er is één productielocatie waar de vaccins gemaakt worden, een tweede  is komende maanden nog dicht vanwege een verbouwing. Het Deense bedrijf wordt, zo zegt een medewerker  tegen Forbes, „gebombardeerd” met bestellingen. Zelfs van landen waar nog geen enkel geval van apenpokken bekend is.    „Ik wil benadrukken dat het absurd is dat  we op één fabrikant vertrouwen als  leverancier van een vaccin om een wereldwijde uitbraak in te dammen”, zegt farmacie-expert Zain Rizvi tegen The New York Times. „Het is zo dom dat we ons weer in zo’n  situatie bevinden.” Kroes noemt het een „hele goede vraag” of er genoeg vaccins zijn als veel landen breed gaan vaccineren tegen apenpokken. „Daar ben ik niet optimistisch over. In het algemeen duurt het een behoorlijke tijd voordat extra productielocaties volgens alle voorschriften extra vaccins kunnen maken. Het is belangrijk dat landen kritisch blijven kijken naar hoe breed het vaccin wordt ingezet.”   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/alle-apenpokkenvaccins-komen-van-een-deens-bedrijf-maar-kan-dat-wel-genoeg-produceren-a4136354
2022-07-14||Belastingdienst probeerde Toeslagenaffaire klein te houden, compensatie was ‘onwenselijk’||Een ambtenaar bij de Belastingdienst trekt niet zomaar aan de bel. Je mond opentrekken is een risico, de cultuur op de werkvloer van de fiscus bood de afgelopen jaren weinig ruimte voor interne kritiek. En het is maar de vraag of er iets mee gedaan wordt. Dus het is niet niets, het korte mailtje met vragen dat een medewerker van de afdeling Toeslagen in maart 2019 aan collega’s schrijft. Waarom staat in een document over de werkwijze bij een fraudeonderzoek de zin „zoeken naar een legitieme reden om de toeslag nihil te maken”? Is er wel nagedacht of alles wat de fraudeonderzoekers doen eigenlijk wel mág, „het kennelijk selecteren op afkomst” bijvoorbeeld? En zijn er, anders dan het kabinet tot dan toe volhoudt, niet véél meer zaken waar ouders zwaar gedupeerd zijn bij de fraudeopsporing dan alleen bij één gastouderbureau in Eindhoven? De reacties die volgen, geven een inkijkje in het zelfreinigende vermogen bij de Belastingdienst, en een begin van een antwoord op de vraag waarom het zo lang kon duren voordat de omvang van de Toeslagenaffaire in alle openheid duidelijk werd. „Terechte vragen”, mailt één collega binnen een half uur terug, „laatste is zeker waar, maar [we] lopen [het] risico dat [het] breder getrokken wordt”. „Het lijkt dat er weer wordt gefocust op min of meer oude koeien”, schrijft een ander. Terwijl de eerste verhalen over de Toeslagenaffaire de media haalden en de Tweede Kamer wilde weten of de strenge fraudeaanpak voor meer gedupeerden had gezorgd, overheerste bij de Belastingdienst vooral de angst de controle te verliezen en de drang om het klein te houden. Compensatie was „onwenselijk”, want dat zou wel eens een „olievlekwerking” kunnen hebben en tot meer verzoeken kunnen leiden. Voordat er sorry kon worden gezegd, moest eerst een „interdepartementale werkgroep Excuses” zich buigen over een formulering die aansprakelijkheid kon voorkomen. Ondertussen waren verschillende medewerkers van de Belastingdienst zich er heus wel van bewust dat er van alles mankeerde aan de fraudeopsporing van de afdeling Toeslagen. De spanning daartussen  komt naar voren in de bijna 1.200 pagina’s aan e-mails, memo’s en andere ambtelijke documenten die het ministerie van Financiën deelde na een beroep van RTL Nieuws en Trouw op de Wet Open Overheid, de opvolger van de Wob. Tot nu toe hielden veel betrokken bewindspersonen vol dat ze pas veel later inzagen hoe groot het probleem was. Dát er gediscrimineerd is, is niet nieuw. Het kabinet erkende eerder dit jaar dat bij de Belastingdienst langdurig sprake is geweest van institutioneel racisme. Daarbij baseerde het kabinet zich op de Fraudesignaleringsvoorziening, een ‘zwarte lijst’ waarop mogelijke fraudeurs werden geregistreerd, maar waar ook tal van onschuldige burgers op belandden – soms mede vanwege hun afkomst of uiterlijk, of omdat ze geld doneerden aan een moskee. Ook in de Toeslagenaffaire zijn concrete gevallen bekend waarin de overheid mensen vanwege hun afkomst aan extra onderzoek onderwierp of zwaarder strafte, door hun toeslag stop te zetten. Het specifieke onderzoek dat de anonieme ambtenaar in de nu geopenbaarde mailwisseling aanhaalt, is daarvan misschien wel het beruchtste voorbeeld. Nadat de fiscus in 2014 alle aanvragers met de Bulgaarse nationaliteit had opgevraagd, werd van 246 ‘risicovolle aanvragers’ de toeslag stopgezet. De welwillendheid van een enkeling contrasteert met de algemene houding van de Belastingdienst Maar daarop werd zelden gereflecteerd bij de Belastingdienst. De Autoriteit Persoonsgegevens zou in 2020 allerlei fraudeonderzoeken doorlichten en noemde de behandeling van de Bulgaren in dat fraudedossier „verdacht”, „discriminerend” en „onbehoorlijk”. Toch bleven de waarschuwende woorden van de ambtenaar, al een jaar eerder, in het luchtledige hangen. Zo ging het ook als ambtenaren zich uitspraken over het compenseren van gedupeerden, blijkt uit andere mails. „Er is geen enkele compensatie uitgekeerd, terwijl overduidelijk niet netjes gehandeld is”, merkt een medewerker op in 2018. „Waarom niet een kleine tegemoetkoming, dat zou toch passend zijn gezien het verloop?” De welwillendheid van een enkeling contrasteert met de algemene houding van de Belastingdienst. Voor compensatie is eigenlijk geen ruimte. „Geen smartengeld”, raadt een memo aan, „dit ook helemaal niet noemen of insinueren”. Een bloemenbon zou tot nog meer verzoeken om schadevergoeding kunnen leiden. Bovendien moet het kabinet „niet te nederig” zijn, een wens van staatssecretaris Eric Wiebes ( Financiën, VVD). Al in 2017 adviseren ambtenaren aan de staatssecretaris dat het mogelijk is om excuses aan te bieden zonder dat daar juridische risico’s aan kleven. De Nationale Ombudsman heeft kort daarvoor een hard oordeel geveld over de doorgeslagen fraudebestrijding bij de kinderopvangtoeslag en tot excuses opgeroepen. En een ambtelijke werkgroep „constateert dat excuses mits zorgvuldig geformuleerd niet zonder meer aansprakelijkheid en schadeplichtigheid met zich meebrengen”. Toch laten de excuses nog lang op zich wachten. Pas veel later zal staatssecretaris Menno Snel (D66), Wiebes’ opvolger, sorry zeggen. Dat gebeurt in 2019. Premier Mark Rutte (VVD) volgt begin 2020, jaren nadat de eerste ambtenaren erover hebben gesproken. Voor strafrechtelijke vervolging hoeven de hoogste ambtenaren van de Belastingdienst inderdaad niet te vrezen. Woensdag deed de rechtbank van Den Haag uitspraak in een zaak die tegen de fiscus was aangespannen. De Belastingdienst heeft zich volgens het Haagse gerechtshof schuldig gemaakt aan beroepsmatige discriminatie, maar geniet strafrechtelijke immuniteit en kan dus niet vervolgd worden. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/belastingdienst-probeerde-problemen-fraudeaanpak-klein-te-houden-compensatie-was-onwenselijk-a4136353
2022-07-14||Geen statiegeld op blikjes? Inspectie gaat handhaven op langzame organisaties||Betalen consumenten per 31 december dit jaar statiegeld op blikjes? De gemoederen over deze vraag lopen hoog op. Zo hoog, dat de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) van plan is te handhaven op bedrijven die zich niet aan de statiegeldheffing houden. De ILT legde woensdag een voornemen last onder dwangsom van in totaal 28 miljoen euro op aan de stichting Afvalfonds Verpakkingen en zestien producenten en importeurs van blikjes. Op deze manier wil de Inspectie de sector dwingen tot inzameling, met het doel zwerfaval te voorkomen.  Het Afvalfonds, dat een landelijk systeem moet ontwikkelen voor de inname van blikjes, maakte vorige maand bekend niet aan de geplande datum van 31 december te kunnen voldoen. Hoewel het blikjesbesluit februari vorig jaar al door het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat werd aangekondigd, kunnen apparatuur en ICT-systemen niet op tijd geleverd worden, zegt het Afvalfonds. De stichting pleit voor uitstel tot 1 april 2023 om „chaos” en „onwenselijke en onhygiënische situaties” in winkels te voorkomen.  Dat het bijna twee jaar duurt om een landelijk systeem op te zetten, zegt een woordvoerder van het Afvalfonds, komt door het floppen van een eerder idee. De stichting wilde aanvankelijk ‘circulaire hubs’ maken. „Dat is een kiosk-achtige constructie, waar je meerdere dingen tegelijk in kan leveren. Blikjes met statiegeld, maar ook batterijen en kleinere elektronische apparaten”, zegt de woordvoerder. „Spullen die je kan recyclen, maar waar je niet meteen de auto voor pakt om naar de milieustraat te gaan.” Gemeenten, non-gouvernementele organisaties en andere partijen reageerden positief, zegt de woordvoerder. Maar over de „korte termijn” waarop de hubs in het leven geroepen moesten worden, heerste minder enthousiasme. Het Afvalfonds concludeerde dat er „onvoldoende maatschappelijk draagvlak” voor de hubs was en begon in maart dit jaar aan plan B: ‘gewone’ inzameling van blikjes in supermarkten, zoals dat nu ook met flesjes gebeurt.  En het opzetten van dat systeem is nogal wat, zegt het Afvalfonds. „Het innemen van de blikjes is één ding. Maar vervolgens moeten de de blikjes achter het apparaat gescheiden, geplet en gesorteerd worden en moeten allerlei ICT-systemen opgezet worden voor de administratie en financiën”, aldus de woordvoerder. „En net als iedereen hebben we te maken met ernstige grondstoffentekorten. We concludeerden: op 31 december kunnen we slechts een half systeem opzetten.”  De Inspectie heeft daar weinig boodschap aan. Directeur toezicht en opsporing Karin Visser zegt „paal en perk” te willen stellen aan het niet naleven van de nieuwe wet en is van plan te handhaven. „De betrokken partijen zijn vooraf ruim betrokken en geïnformeerd over de datum van 31 december 2022”, aldus Visser. „Het lijkt volgens de sector onmogelijk om die datum te halen, maar dat zien we echt anders.” Het Afvalfonds laat woensdagmiddag weten „in gesprek” te zijn „over vervolgstappen” met het ministerie van I&W. Tips voor de sector heeft de ILT overigens niet, laat een woordvoerder weten. „Ik denk niet dat dat aan ons is. De betrokken partijen zijn verantwoordelijk voor de uitvoering.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/geen-statiegeld-op-blikjes-inspectie-gaat-handhaven-op-langzame-organisaties-a4136349
2022-07-14||‘Flitsbezorger Zapp vertrekt definitief uit Nederland’||Flitsbezorger Zapp vertrekt definitief uit Nederland. Dat staat in een interne mail van het bedrijf aan haar werknemers, die in handen is van AT5. Vorige maand maakte het bedrijf al bekend een vertrek uit Nederland te overwegen, nu onder meer de gemeente Amsterdam distributiecentra uit woonwijken weert. Omdat het distributiepunt dan te ver van de klant zou komen te liggen, is de dienst volgens het bedrijf niet meer „levensvatbaar”. De filialen van Zapp blijven voorlopig nog wel geopend. In Nederland zijn enkele honderden mensen werkzaam bij Zapp. Het bedrijf schrijft in de mail op zoek te gaan naar mogelijkheden om hun banen te beschermen, meldt AT5: „We kunnen jullie laten weten dat we alle betrokkenen meer bieden dan de wettelijk verplichte vergoeding in een vaststellingsovereenkomst”. Al het personeel zou inmiddels zijn ingelicht over het besluit. De van oorsprong Britse flitsbezorgdienst opende op 1 juli vorig jaar het eerste filiaal in Nederland. Op dit moment heeft Zapp filialen in Amsterdam, Rotterdam en Amstelveen. Door de opkomst van dergelijke darkstores, ook van andere bezorgdiensten als Gorillas en Flink, zien gemeenten zich genoodzaakt om strengere regels te maken. In mei maakte het Amsterdamse stadsbestuur bekend darkstores te willen weren uit woonwijken, onder meer vanwege klachten van omwonenden over geluidsoverlast en hinder door geparkeerde fietsen op de stoep. Nieuwe darkstores mogen in de toekomst in Amsterdam enkel nog op een industrieterrein hun deuren openen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/flitsbezorger-zapp-vertrekt-definitief-uit-nederland-a4136350
2022-07-14||Hoe stop je met piekeren in de nacht? En 16 andere vragen over slapen||  Voordat we in de inhoud van deze gids duiken, willen we je ervan bewust maken dat je met slaapproblemen, hoe groot of klein ook, altijd terecht kan bij je huisarts. Hoewel de informatie van deze gids met uiterste zorg is samengesteld en op juistheid is gecontroleerd, kan het per persoon verschillen wat de juiste aanpak is om slaapproblemen op te lossen.  Niemand kan zonder slaap. Slecht slapen verstoort niet alleen de werking van de hersenen (slechte concentratie, slecht geheugen, ernstige vermoeidheid en emotionele instabiliteit) maar ook de rest van het lichaam. Het schopt stofwisseling, hormoonhuishouding en afweersysteem in de war. Slapen is net als eten en drinken een fundamentele behoefte: door nachtrust ‘herstelt’ ons brein en lichaam. De hoeveelheid slaap die een mens nodig heeft, hangt af van de leeftijd. De Amerikaanse National Sleep Foundation hanteert onderstaand overzicht. In de praktijk kan de slaapbehoefte van persoon tot persoon verschillen. NB: tussen mannen en vrouwen wordt geen verschil gemaakt.  Niet alleen te weinig slaap kan tot problemen leiden. Uit een onderzoek uit 2017 blijkt dat zowel te kort slapen (minder dan 7 uur) als te lang slapen (meer dan 9 uur) de kans op klachten vergroot. Daarom moet je volgens slaaponderzoeker Eus van Someren van het Nederlands Herseninstituut in Amsterdam, niet inzetten op méér slapen, maar wel op beter slapen. Hoe je dat precies doet, leggen we uit in deze gids. Eus van Someren van het Nederlands Herseninstituut in Amsterdam voerde samen met Henning Tiemeier van de Erasmus Universiteit in Rotterdam een systematisch literatuuronderzoek uit naar slaap in Nederland in opdracht van de Hersenstichting. Daarin verwerkten zij de resultaten van 34 eerder uitgevoerde slaaponderzoeken, met bij elkaar de gegevens van meer dan 135.000 mensen, om zo „eenduidige cijfers” te krijgen. Hoewel met aanpassingen in je levensstijl wel aan je natuurlijke slaapritme gesleuteld kan worden, is dit ook deels genetisch bepaald; het is vastgelegd in je chronotype. Een chronotype zegt iets over de natuurlijke aanleg van je lichaam om op bepaalde tijden wakker te zijn of te slapen. Naast je chronotype is er nog een ander systeem in je lichaam van invloed op je slaapritme: je circadiaans ritme. Dat ritme reguleert de slaap- en waakcyclus en de aanmaak van slaaphormoon melatonine en wordt veelal beïnvloed door het licht: de aanmaak van melatonine wordt bijvoorbeeld door je circadiaans ritme gestimuleerd als het donker wordt. Daar kun je met bepaalde keuzes in levensstijl dus invloed op uitoefenen. Je chronotype trekt zich niks aan van zaken als licht en donker, en kan daarom ook moeilijk aangepast worden. Begin 2016 ontdekten Britse en Amerikaanse onderzoekers meer dan tien verschillende genvariaties die bepalen of iemand een zogeheten ‘vroeg’ of ‘laat’ chronotype is. Ben je een vroeg chronotype, dan floreer je beter als je vroeg slaapt en vroeg opstaat. Ben je een laat chronotype, dan voel je je beter als je later gaat slapen en later opstaat. Binnen deze chronotypes bestaan gradaties, die bepalend kunnen zijn voor een ideaal slaapritme.     Dat maakt zeker uit. Zo kun je beter geen cafeïne drinken voor het slapen. Dat zit niet alleen in koffie, maar ook in cola en in energiedrankjes. Zo’n vijf uur na het drinken van koffie is nog 50 procent van de cafeïne actief, hoewel het per persoon verschilt hoeveel last je daarvan hebt. Ook alcohol drinken wordt afgeraden als je een goede nachtrust wilt. Hoewel je er misschien sneller van in slaap valt, verlopen je nachten onrustiger. Hoewel onderzoek naar de invloed van je avondeten op je nachtrust nog in de kinderschoenen staat, „zijn er aanwijzingen dat een hoge inname van koolhydraten weliswaar kan zorgen dat je sneller inslaapt, maar later in de nacht de diepe slaap remt”, zegt slaaponderzoeker en auteur van het boek ‘Slapen als een Oermens’ Merijn van de Laar. Ook vet eten zorgt voor onregelmatigheden in de nacht. Fanatiek sporten voor het slapen kun je beter niet doen, je wordt er wakker en alert van. Voor je naar bed gaat is het belangrijk om juist tot rust te komen. Een rondje wandelen is prima, maar je kan beter niet gelijk uit de sportschool je bed in stuiteren. Ideaal is om overdag periodes van inspanning af te wisselen met rust. Seks kan ook een gunstig effect hebben op de slaap. Als puur wetenschappelijk gekeken wordt naar het effect van een orgasme, heeft vooral de man daar profijt van. „Of dat nou seks is met een partner of door masturbatie, dat maakt geen verschil: mannen slapen beter na een orgasme”, legt slaaponderzoeker Merijn van de Laar uit. Bij vrouwen is de link tussen een orgasme en de slaapkwaliteit minder duidelijk. „Bij vrouwen draait het vaak meer om de hele seksuele beleving. Fysieke aanraking of knuffelen voor het slapen zorgt bij hen al voor een meer ontspannen gevoel, dat effect is bij mannen minder.” Dat verschil ontstaat niet alleen door het verschil in het vrijkomen van de hormonen prolactine en oxytocine. Van de Laar: „Ik denk dat de breinen van mannen en vrouwen sowieso heel anders werken. De hele beleving van seks is dan ook anders, en dat zie je terug in de slaap.”  Misschien wel het meest gegeven én meest genegeerde slaapadvies: vermijd beeldschermen voordat je gaat slapen. Uit onderzoek van onder andere het RIVM uit 2019 blijkt dat 22 procent van de Nederlandse kinderen tot 13 jaar iedere dag in bed op een telefoon, tablet of computer kijkt. Tieners (van 13 tot 18 jaar oud) doen dat nog veel meer: 83 procent. Hoewel groot onderzoek naar de invloed van schermen op de nachtrust van volwassenen en ouderen nog ontbreekt, wordt bij hen een vergelijkbare uitkomst verwacht. Hersenonderzoekers weten nog niet precies hoe nachtelijk piekeren werkt in het brein. Eus van Someren, slaaponderzoeker aan het Nederlands Herseninstituut, heeft er wel ideeën over. Hij zei in 2020 tegen NRC: „Ik verwacht dat de circuits in het brein die met taal te maken hebben, iets te actief blijven.” Nachtelijk piekeren wordt omschreven als het hebben van een continue, negatieve gedachtestroom die zich telkens blijft herhalen. Je maalt over problemen waar je de oplossing niet voor weet, maakt je ernstige zorgen, maar denkt ook over kwesties die ’s avonds een groot probleem lijken terwijl ze overdag wel meevallen. Dat piekeren vormt een blijvend patroon en is dus anders dan je voor het slapen een keer zorgen maken over bijvoorbeeld je werk. „De slaap van slapelozen is als een duikboot die ondergaat, maar steeds met de periscoop naar het oppervlak gaat. Alsof het brein in de gaten moet houden of alles nog oké is in de omgeving”, zei hij. ’s Nachts kun je lang malen omdat een slaperig brein – van zowel een slapeloze als een goede slaper – niet efficiënt is in oplossingen bedenken. De circuits in het brein die dat overdag regelen, zijn dan al in slaap. De oplossing? Cognitieve gedragstherapie en aandachtstraining kunnen helpen, maar dat zijn intensieve en langdurige behandelingen. Een van de meer praktische tips voor ‘af-en-toe’-piekeraars is het inlassen van een piekermoment overdag. Wat dat is en waarom het zinvol is, legt Van Someren uit in dit artikel: Insomnia: Hoe stop je met piekeren in de nacht? Cognitieve gedragstherapie is een therapievorm die bestaat uit een combinatie van gesprekstherapie en gedragstherapie. Bij deze therapievorm wordt er volgens de GGZ vanuit gegaan dat het niet de gebeurtenissen zelf zijn die de patiënt negatieve gevoelens en een bepaald gedragspatroon bezorgen, maar diens perceptie van de gebeurtenis. Als je die perceptie, ook wel de ‘bril’ waar een patiënt door kijkt, weet aan te passen kun je weer neutraal leren kijken naar je eigen gedrag en gevoel en kunnen de negatieve gevoelens verdwijnen. Aandachtstherapie is een verzamelnaam van verschillende therapieën om mensen bewust te maken van zichzelf en hun omgeving. Er wordt niet zozeer diep gegraven naar de oorsprong van je aandachtsproblemen, maar ingezet op het verbeteren ervan.   Slaapmiddelen als benzodiazepines staan vaak in een negatief daglicht en dat is niet voor niets: de medische literatuur laat zien dat de positieve effecten van dat soort zware slaapmiddelen – inslapen, doorslapen – van korte duur zijn, terwijl de bijwerkingen – sufheid, misselijkheid, hoofdpijn, duizeligheid – langdurig en ernstig kunnen zijn. Onder de verzamelnaam benzodiazepines vallen veel medicijnen die waardevol kunnen zijn bij de behandeling van verschillende angststoornissen en kortdurend bij de behandeling van slaapstoornissen, zo formuleert de GGZ. Voorbeelden van veelvoorkomende voorschrijvingen bij slaapstoornissen zijn oxazemap, diazepam en lorazepam: in de volksmond ook wel ‘pammetjes’. Benzodiazepines horen bij de meest voorgeschreven psychofarmaca van Nederland en het gebruik ligt bij vrouwen tweemaal zo hoog als bij mannen. Vooral ouderen boven de 65 jaar zijn daarbij oververtegenwoordigd. In 2021 werden aan meer dan 1,3 miljoen mensen een benzodiazepine verstrekt, blijkt uit cijfers van Stichting Farmaceutische Kengetallen. Wie deze pillen slikt, doet dat doorgaans al vele jaren – soms een half mensenleven of langer. Hoe dat precies zit, legt NRC uit in dit artikel: Slaapmiddelen werken even en maken je dan verslaafd. De slaap die zo opgewekt wordt is niet hetzelfde als slapen zonder medicatie. Ziekenhuisapotheker Patricia van den Bemt, hoogleraar medicatieveiligheid aan het Erasmus Medisch Centrum in Rotterdam, vergelijkt het slikken van een slaappil met het drinken van alcohol: „Je slaapt lekker in, maar je wordt er niet uitgerust van wakker.” Dat komt ook doordat je met pillen minder REM-slaap krijgt. „Die slaap heb je nodig hebt om echt te herstellen”, zei ze in 2017 tegen NRC. REM staat voor ‘rapid eye movement’. Deze slaap wordt gekenmerkt door snelle oogbewegingen en hersengolven, die duiden op veel hersenactiviteit, terwijl je lichaam nagenoeg volledig ontspannen is. Het Nederlands Huisartsen Genootschap adviseert om alleen in ernstige uitzonderingsgevallen (zware) slaapmedicatie voor te schrijven. In de meeste gevallen wordt er naar een andere oplossing voor de slapeloosheid. Raak van deze richtlijn niet ongerust als je wel slaapmedicatie gebruikt: de huisarts heeft het je niet voor niets voorgeschreven. Mensen gebruiken melatoninepilletjes meestal als ze moeite hebben met inslapen, wat het gevolg kan zijn van een melatonine-aanmaak die te laat op gang komt. Het slikken van melatonine kan dat corrigeren, maar alleen als je dat op tijd doet; het werkt alleen als je het inneemt ongeveer vijf uur voordat de natuurlijke melatonine-aanmaak van het lichaam begint toe te nemen. Maar wanneer dat is, verschilt van persoon tot persoon. Om dit vast te stellen moet je eigenlijk de concentratie melatonine in het speeksel laten meten in een slaapcentrum. Het advies op de verpakking van veel ‘drogisterijmelatonines’, te weten een half uur of een uur voordat je naar bed gaat innemen, is in ieder geval te laat, ontdekte de Consumentenbond. Het kan er zelfs voor zorgen dat de natuurlijke aanmaak van melatonine verstoord wordt, wat het inslapen juist lastiger maakt. Dat is voor de kwaliteit van je slaap wel het beste. Een regelmatig slaappatroon is namelijk beter voor je nachtrust, zeker als je moeilijk in slaap valt. Je lichaam stelt zich dan in op het vaste ritme, waardoor je makkelijker zal inslapen en opstaan. Lang uitslapen, bijvoorbeeld in het weekend, kan leuk zijn, maar je haalt er geen slaaptekort mee in. Integendeel, het geeft een suf en onuitgeslapen gevoel. Het beste is om elke dag ongeveer op hetzelfde tijdstip te gaan slapen en op hetzelfde moment op te staan.   In je slaap zijn je lijf en hersenen bezig de dag te verwerken en herstel je voor de volgende dag. Tijdens het slapen doorlopen de hersenen verschillende slaapfasen, ook wel slaapstadia, herkenbaar aan patronen van elektrische activiteit die zichtbaar zijn als hersengolven. In stadium 1 slaap je heel licht. Op een EEG – een elektro-encefalogram, dat de hersenactiviteit meet – verdwijnen dan de alfagolven, die kort voor het in slaap vallen te zien zijn en kenmerkend zijn voor een rustig, ontspannen brein. Maar die lichte slaap is niet voldoende voor een goede nachtrust. Als je iemand gedurende dat eerste stadium steeds wakker maakt, zodat de daaropvolgende fases niet intreden, dan wordt die persoon allesbehalve uitgerust wakker. Via stadium 2, te herkennen aan andere golven, kom je terecht in stadium 3. Die fase wordt vaak de diepe slaap genoemd. Want na stadium 3 kom je terecht in de REM-slaap, feitelijk ook een vorm van diepe slaap. REM staat voor rapid eye movement en wordt gekenmerkt door snelle oogbewegingen en hersengolven, die duiden op veel hersenactivtiteit. Tegelijkertijd zijn de spieren ontspannen. In deze slaapfase droom je het meest. Tijdens de fasen gebeurt iets bijzonders: „Sinds een paar jaar is duidelijk dat in het brein een soort lymfestelsel bestaat, dat schadelijke afvalstoffen wegvoert”, vertelde geriater Jurgen Claassen van het Radboud UMC in Nijmegen eerder in NRC. Je hersenen doen dit via hersenvocht. Dat gebeurt vooral ’s nachts, en met name tijdens de diepe slaap. Dan spoelen afvalstoffen tien tot twintig keer sterker weg. Hersenvocht beschermt het brein en het ruggenmerg tegen botsingen met de harde schedel en de ruggenwervels. De kleurloze vloeistof zit in de holtes binnenin het brein – hersenkamers – en tussen de vliezen rondom de hersenen en het ruggenmerg. Het wordt gemaakt door gespecialiseerde cellen in de wand van de hersenkamers. Die doen dat door bloedplasma – het vocht waarin bloedcellen drijven – te filteren. Wat je lijf betreft: er bestaat een verschil in activiteit van bepaalde processen als je waakt of slaapt. De verschillen zijn het grootst in de lever, een orgaan dat een belangrijke rol heeft in de stofwisseling en hormoonhuishouding. De lever zorgt er bijvoorbeeld voor dat processen als bloedsuikerregulatie flink beïnvloed worden door je slaap. Over de droomstand waarin onze hersenen verkeren in delen van de REM-slaap zijn verschillende theorieën: „Een bekende theorie gaat ervan uit dat in de droomstand van je hersenen bepaalde zenuwcellen in je hersenstam actief worden en dat die het deel van je hersenen dat emoties reguleert activeert; het limbische systeem”, legde Jaap Lancee in 2021 aan NRC uit. Hij is psycholoog en slaaponderzoeker aan de Universiteit van Amsterdam. „Dat systeem activeert vervolgens het visuele systeem in je achterhoofd, waardoor de illusies van beelden in je hoofd verschijnen.” Sommige mensen zouden hun dromen graag beter willen onthouden, maar uit onderzoek blijkt dat de slaap van mensen die dat kunnen vaak slechter van kwaliteit is. „Als je je ’s ochtends veel dromen kan herinneren, heb je relatief te weinig diepe, niet-REM-slaap gehad waardoor een moe gevoel ontstaat”, vertelde de inmiddels overleden neuroloog Hans Hamburger, in 2010 aan NRC. Nachtmerries voorkomen lijkt lastig, maar achteraf ‘rescripten’ kan wel. Met ‘imagery rehearsal therapy’ ga je nachtmerries ‘herschrijven’ met een betere uitkomst, legde psycholoog en slaaponderzoeker Jaap Lancee in 2021 aan NRC uit. „De beste methode die de wetenschap op dit moment te bieden heeft.” In een droom met een auto-ongeluk gooi je dan op het laatste moment bijvoorbeeld het stuur toch de goede kant op. „Je ervaart dan dat je controle hebt over die beelden. Als je je dat met deze therapie overdag goed inbeeldt, kun je ervoor zorgen dat de nachtmerrie ’s nachts verdwijnt”, zegt Lancee. Soms komt een nachtmerrie duidelijk voort uit een trauma of gebeurtenis, maar soms ook totaal niet, zei psycholoog Barbara Mulder van behandelpraktijk Slaapmakend vorig jaar in NRC. „Een vrouw die bijvoorbeeld droomt dat ze haar partner met een hamer in stukjes slaat, terwijl ze overdag een fijne relatie hebben.” Slaapwandelen is meer dan fysiek wandelen: rechtop in bed zitten, met open ogen onlogische bewegingen maken tijdens de slaap, je aankleden, schoonmaken, praten en schreeuwen (nachtelijke terror) vallen er ook onder. Mensen lijken wakker, maar de volgende dag hebben ze meestal geen herinnering aan het voorval. „De bedoeling is dat onze hersenen als geheel slapen”, zei hoogleraar neuroanatomie en slaapwetenschapper Ysbrand van der Werf (AmsterdamUMC) eerder in NRC, „maar bij slaapwandelaars is een deel van de hersenen wakker. Daarom lukt het om motorische handelingen uit te voeren, zoals uit bed gaan en een kast openen of een broodje smeren.” Je kunt geen gesprek voeren met iemand die slaapwandelt. Diegene kan wel dingen zeggen, maar je zult geen antwoord krijgen op vragen die je stelt.  Slaapwandelen gebeurt tijdens de non-remslaap: die slaapfase duurt een half uur per keer, het slaapwandelen zelf duurt vaak maar een paar seconden of minuten. Wie om vijf uur ’s nachts wakker wordt, wil vaak niets anders dan weer in slaap vallen. „Dat is soms niet zo simpel. Door slaaptherapeuten wordt vaak aangeraden om even uit bed te gaan. Even iets rustgevends doen in een andere omgeving helpt vaak”, zei slaaponderzoeker Eus van Someren in NRC. Doe je dat niet, dan kan je gefrustreerd raken dat je niet kunt slapen. Op den duur kan je je bed bovendien gaan associëren met de stress van het niet kunnen slapen en dan beland je in een vicieuze cirkel.   Al na één nacht slapen merk je dat je slechter functioneert. Het voorste puntje van het brein, de prefrontale hersenschors, gaat als eerste onderuit. Dat is nadelig voor je concentratie, het geheugen, het reactievermogen, en het in toom houden van emoties en impulsen. Maar wat als je langere tijd slecht slaapt? Bijvoorbeeld door stress op werk, of door de aanwezigheid van onrustig slapende kinderen?  Je kunt je meer gespannen en angstiger voelen. Dat komt doordat het gebied in je hersens die die emoties controleert, steeds minder goed gaat werken. Hoe dat precies werkt, lees je in dit artikel: Hoe slaapgebrek effect heeft op je brein.  Daarnaast voeren je hersenen afvalstoffen af in je slaap. Je hersenen kunnen dat alleen doen bij een bepaalde mate van diepe slaap. Slaap je slecht, dan worden die afvalstoffen slechter of niet afgevoerd. Daardoor kunnen bepaalde eiwitten gaan verklonteren in je hersenen, wat op lange termijn zelfs giftig kan zijn voor je hersencellen. De officiële naam voor de eiwitten in de hersenen waar hier aan gerefereerd wordt, is bèta-amyloïde. De opstapeling ervan in je brein is een kenmerk van alzheimer. In één gebied begint de opstapeling al in een vroeg stadium: midden in de prefrontale hersenschors. Uitgerekend dat gebied is essentieel voor de aanzwengeling van de grote, trage hersengolven die diepe slaap kenmerken en zorgen voor de afvoering van afvalstoffen om de opstapeling te voorkomen. Je voelt hier dat er sprake is van een vicieuze cirkel: door de verstoorde, diepe slaap worden er minder afvalstoffen afgevoerd, waardoor er eiwitklontering ontstaat, met als gevolg dat je weer slechter in diepe slaap raakt. Je bloedsuikerspiegel wordt beïnvloed door je slaap: je insulineproductie werkt minder goed na een slechte nacht. Ook reageren cellen slechter op het insulinesignaal en nemen daardoor minder glucose op. Daardoor krijg je meer honger en raak je minder snel verzadigd. Mensen met een slaaptekort eten gemiddeld 385 kilocalorieën meer per dag dan goede slapers. Vrouwen met minder buikvet krijgen per nacht gemiddeld 25 minuten meer slaap en 22 procent meer REM-slaap dan vrouwen met meer buikvet. Zie hier de vicieuze cirkel: wie slecht slaapt, eet meer, en wie meer buikvet heeft, slaapt slechter. Veel soorten overbewerkte voeding, zoals chips en ijs, zijn gemaakt om het gevoel van voldoening op te wekken. Een logisch effect van slaaptekort is dan dat je er juist naar snakt. Een frikandel speciaal of een bak cookiedough-ijs is niet voor niets ’s nachts, of als je moe bent, zo moeilijk te weerstaan. Wie gezond wil eten heeft dus baat bij een goede nachtrust en vice versa.  Nee, snoozen is niet bevorderlijk voor je slaap. Dat heeft twee redenen. „Als je snoozet in de ochtend, verleng je de overgangsfase van slaap naar waak. Voor een uitgerust gevoel is het het fijnst als die fase zo kort mogelijk duurt. Anders blijf je lang een duf gevoel houden”, legt slaaponderzoeker en auteur van ‘Slapen als een oermens’ Merijn van de Laar uit. „Verder onderbreek je de slaap, waardoor de slaapkwaliteit van die nacht achteruitgaat.” Stel: je moet om 7.00 uur je bed uit, dan is het dus beter om de wekker echt om 7.00 uur te zetten in plaats van om 6.30 uur. Je ‘verliest’ anders namelijk een half uur ononderbroken slaap. Voor beide effecten van snoozen geldt: hoe langer je snoozet, hoe groter het effect. Snoozen is af te leren: „Leg je telefoon of wekker ver weg, zodat je uit bed moet om hem uit te zetten”, tipt Van de Laar. „Verder helpt het om als het buiten al licht is gelijk de gordijnen open te doen. Daglicht reset je biologische klok, waardoor je hersenen een signaal krijgen dat het tijd is om wakker te worden.” Voor het tot stand komen van deze gids heeft redactie Slim Leven onder andere geput uit reeds bestaande artikelen van NRC, te weten:  
		Alle opnieuw gebruikte informatie in deze gids is gecheckt door vakjournalisten van NRC op verjaring en juistheid, te weten Sander Voormolen van Wetenschap en Martine Kamsma en Carlijn Vis van Leven. De informatie aangaande ‘seks voor het slapen’ en ‘snoozen’ is onlangs verworven door redacteur Slim Leven Mirna Wiggers. De vragen van lezers zijn verzameld via de Slim Leven-nieuwsbrief (gratis inschrijven kan hieronder) Illustraties Myrthe van Heerwaarden. Mist of ontbreekt er iets aan deze gids? Laat het ons weten via slimleven@nrc.nl 






 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/hoe-stop-je-met-piekeren-in-de-nacht-en-15-andere-vragen-over-slapen-a4135493
2022-07-14||Straf Keith Bakker voor ontucht valt lager uit in hoger beroep||De voormalige verslavingsdeskundige Keith Bakker (61) is in hoger beroep veroordeeld tot een celstraf van achttien maanden voor ontucht met een minderjarig meisje. Dat heeft het gerechtshof Amsterdam woensdag besloten. Bakker kreeg eerder een gevangenisstraf van 4,5 jaar, waarna het Openbaar Ministerie (OM) in hoger beroep een straf van zes jaar, tbs met dwangverpleging en een langdurig beroepsverbod eiste. Omdat hij al langer vastzit dan de opgelegde straf, wordt hij direct vrijgelaten.  De straf van Bakker valt lager uit omdat het gerechtshof niet bewezen acht dat hij het destijds zestienjarige meisje heeft verkracht. Volgens het hof is bewezen dat Bakker ontucht pleegde; hij zou seksuele handelingen hebben verricht met het meisje, waarbij hij misbruik maakte van haar kwetsbare positie. Bakker hielp het meisje met een eetstoornis.  Dat de handelingen onder dwang werden verricht en dat Bakker dit deed in zijn rol als hulpverlener, is volgens het hof niet bewezen. Om deze redenen krijgt hij een lagere celstraf en vindt het Hof tbs met dwangverpleging niet passend. Ook krijgt Bakker geen beroepsverbod, omdat niet bewezen is dat hij de misdaad heeft begaan als hulpverlener.  Voorafgaand aan het hoger beroep had het OM ook tbs met dwangverpleging geëist omdat uit meerdere onderzoeken bleek dat hij een persoonlijkheidsstoornis heeft met narcistische en antisociale trekken en een hoge mate van psychopathie. Volgens de rechtbank Amsterdam was deze stoornis echter niet in verband te brengen met het zedendelict.  Bakker werd in 2012 ook veroordeeld voor ontucht met meerdere vrouwen. Kort nadat hij niet meer onder toezicht stond van reclassering, pleegde hij een zedendelict met het minderjarige meisje dat hij met haar eetstoornis zou helpen. Bakker zocht dagelijks contact met haar, werd uiteindelijk een huisvriend en kwam dagelijks over de vloer. Vanaf het moment dat zij bij Bakker thuis kwam, begon hij met het misbruik. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/straf-keith-bakker-voor-ontucht-valt-lager-uit-in-hoger-beroep-a4136346
2022-07-14||Na de inname van Loehansk ligt Donetsk onder vuur||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/na-de-inname-van-loehansk-ligt-donetsk-onder-vuur-a4136323
2022-07-14||Van der Poel geeft op in elfde etappe Tour de France||Mathieu van der Poel is woensdag in de elfde etappe van de Tour de France afgestapt. De Nederlandse renner van Alpecin-Deceuninck ging in de rit naar de Col du Granon nog mee in de aanval, maar besloot op zeventig kilometer van de finish om niet verder te rijden. Van der Poel (27) kende tot dusverre een matige Tour en twijfelde al eerder of hij door moest gaan. In de openingstijdrit in Kopenhagen eindigde Van der Poel nog als vijfde, maar de dagen erna lukte het hem niet om voor ritwinst te gaan. Zo eindigde hij in de kasseienrit naar Arenberg teleurstellend als 81ste, terwijl de tweevoudig winnaar van de Ronde van Vlaanderen daar vooraf als een van de favorieten werd gezien. „Ik ben momenteel een schim van mezelf”, baalde hij na afloop voor de camera van WielerFlits. De afgelopen dagen leek het beter te gaan. Tegenover de NOS zei Van der Poel zondag nog dat hij wilde proberen Parijs te halen, „al is het zonder uitslag”.  Van der Poel trok in de Alpenrit van woensdag vanaf de start ten aanval met Wout van Aert. Het duo kreeg vooraan gezelschap van achttien andere renners. Op de eerste klim van de dag, de Lacets de Montvernier, moest Van der Poel de kopgroep al laten gaan, waarna hij ook door het peloton heen zakte. Tijdens de beklimming van de Col du Télégraphe stapte hij vervolgens af.  De renners trekken in de elfde etappe nog over de Col du Galibier. Daar bereikt de Tour dit jaar het hoogste punt van 2.629 meter. Na een afdaling volgt de finaleklim op de Col du Granon.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/van-der-poel-geeft-op-in-elfde-etappe-tour-de-france-a4136347
2022-07-14||Kranten mochten schrijven dat Knops bevoordeeld is, maar  omvang onvoldoende onderbouwd||NRC en De Limburger hebben in 2020 mogen publiceren dat voormalig staatssecretaris  Raymond Knops  (CDA) is bevoordeeld  bij een grondtransactie in Limburg. Maar de kranten hadden daar niet aan mogen toevoegen dat die bevoordeling „tienduizenden euro’s” bedroeg. De omvang van het voordeel was door de „ondoorzichtige uitvoering” van de regeling waar Knops bij de grondtransactie gebruik van maakte „niet goed vast te stellen”.  Dat heeft de rechtbank Amsterdam vandaag geoordeeld  in een zaak die Knops tegen de twee kranten had aangespannen.  De conclusie van een tweede serie publicaties, waarin NRC en De Limburger schreven dat Knops bij de bouw van zijn huis was bevoordeeld,  is volgens de rechtbank „niet onrechtmatig.”   Dat Knops groter mocht bouwen dan de bestaande regels voorzien en dat de regels voor hem zijn aangepast noemt de  rechtbank  „feitelijk juist”.   Volgens de kranten had onderzoek uitgewezen dat de CDA-politicus bij de koop van een bouwperceel in 2010 via de zogenoemde ruimte-voor-ruimteregeling „voor tienduizenden euro’s bevoordeeld was” ten opzichte van anderen die diezelfde regeling gebruikten. „Hoe groot een dergelijk voordeel is, is niet vast komen te staan”, schrijft de rechtbank, en daarmee is er voor die conclusie van de kranten „onvoldoende steun in de feiten”.  NRC en De Limburger moeten nu bij alle digitale publicaties waar die frase is gebruikt, een link naar het vonnis toevoegen, met de tekst dat die beschuldiging  „onrechtmatig” is. De rechter verwierp andere bezwaren van Knops, die op dit moment in de Tweede Kamer zit voor het CDA.  Zo is, anders dan de politicus stelde, voldoende hoor- en wederhoor toegepast. Knops wilde ook dat de rechtbank zou vonnissen dat de betrokken journalisten en de hoofdredacteuren persoonlijk onrechtmatig hadden gehandeld. Dat weigert de rechtbank, omdat door zulke persoonlijke vorderingen op individuele journalisten „de rol van de journalistiek in de democratische rechtsstaat mogelijk wordt uitgehold”. Een schadevergoeding krijgt Knops ook niet. Die schade zou volgens de rechtbank immers vooral komen door de conclusie van de kranten dat hij was bevoordeeld. Nu die conclusie rechtmatig is, „is niet gebleken dat de toevoeging van ‘tienduizenden euro’s’ in serieuze mate heeft bijgedragen aan die schade”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/kranten-mochten-schrijven-dat-knops-bevoordeeld-is-maar-omvang-onvoldoende-onderbouwd-a4136348
2022-07-14||Opinie | Dat de AIVD en de MIVD datasets moesten wissen is slecht nieuws||‘Hoera!’, kopt de digitale burgerrechtenbeweging Bits of Freedom (BoF) op haar website. De vreugde  wordt veroorzaakt door de CTIVD, toezichthouder op de AIVD en de MIVD, die volgens BoF heeft bepaald „dat de gegevens van miljoenen burgers die de geheime diensten onrechtmatig in hun bezit hebben, direct moeten worden vernietigd”.  Hugo Vijver is freelance publicist inlichtingen & veiligheid. Hij is oud-medewerker van de AIVD, de MIVD en Defensie. Helaas ligt de waarheid andermaal genuanceerder dan BoF  wil doen geloven. Maar nu zijn de gevolgen nauwelijks te overzien. Nederland is op het punt beland dat het toezicht op de diensten uitdraait op een regelrecht risico voor de nationale veiligheid.  Twee jaar geleden oordeelde de CTIVD dat de AIVD in enkele gevallen datasets verkregen met inzet van de hackbevoegdheid moest vernietigen. Door de hackbevoegdheid in te zetten hebben de diensten de afgelopen jaren belangrijke inlichtingen verzameld over onder andere Nederlandse uitreizigers naar ISIS-gebied, aanslagdreigingen tegen Nederlandse militaire eenheden in het buitenland, moordaanslagen in Nederland door de Iraanse geheime dienst en het gebruik van chemische wapens door het Syrische regime tegen de eigen bevolking.  Voor het uitvoeren van deze hacks hadden de diensten het juiste juridische pad bewandeld, zo oordeelde de toezichthouder. De juiste waarborgen waren in acht genomen, toestemming was verleend door de Toetsingscommissie Inzet Bijzondere Bevoegdheden en de diensten hadden zo gericht mogelijk gewerkt. Maar, zo oordeelde de CTIVD, de diensten hadden de data die de hacks hadden opgeleverd, vervolgens niet op de juiste manier op relevantie beoordeeld. Deze beoordeling is een belangrijke waarborg in de wet die ervoor moet zorgen dat de diensten alleen voor de taakuitvoering strikt noodzakelijke inlichtingen verzamelen en verwerken. De diensten hadden enkele bulkdatasets integraal relevant verklaard: de hack op de targets was immers rechtmatig en gericht uitgevoerd, en het bleek dat de datasets belangrijke informatie bevatten. De toezichthouder stelt echter dat zo’n integrale relevantiebeoordeling een „kunstgreep”  is en daarmee onrechtmatig, en beval  de verantwoordelijke ministers aan de datasets te vernietigen.  Deze aanbeveling van de toezichthouder namen de ministers niet over. Zij beargumenteerden dat de datasets immers rechtmatig en gericht waren vergaard en dat duidelijk was gebleken dat zij relevante inlichtingen bevatten. Wat inderdaad niet was gebeurd, was een afzonderlijke beoordeling van álle data binnen de dataset. Het is voor de diensten namelijk ondoenlijk om byte voor byte de relevantie van een bulkdataset te beoordelen. Maar juist daarom bevat de nieuwe Wet op de Inlichtingen- en veiligheidsdiensten waarborgen aan de voorkant, zoals het gerichtheidscriterium, datareductie en toestemmingsverlening door een onafhankelijke commissie. Waarborgen waar de diensten zich aan houden, zo stelt de toezichthouder. Dat de toezichthouder alsnog rechtmatig verkregen inlichtingen, waarvan het operationele belang boven alle twijfel verheven is, vernietigd wil zien, is dan ook even onbegrijpelijk als onverantwoord.  De wet bepaalt dat de verantwoordelijke ministers bevindingen van de toezichthouder beargumenteerd naast zich neer kunnen leggen, zoals in dit geval gebeurde. Toezichthouder en privacyclub BoF accepteerden dit echter niet, en wat volgde was een ongekend één-tweetje: de privacyclub eiste in een klacht alsnog de vernietiging van de datasets en de toezichthouder achtte de klacht per kerende post gegrond. Want in de klachtenregeling velt de toezichthouder wél een bindend oordeel. Een bizar misbruik van het toezichtsstelsel door de toezichthouder zelf, waardoor de diensten gedwongen werden essentiële inlichtingen alsnog te vernietigen.  In de wandelgangen van een openbaar congres over twintig jaar MIVD sprak ik een terneergeslagen leidinggevende van de gezamenlijke hackafdeling van de diensten. Jaren van zeer secuur en kennis-intensief werk, van uiterst gerichte hackoperaties werden teniet gedaan. Door de uitwerking van het nieuwe toezichtsstelsel in de praktijk is de sfeer nu zo, dat de schaarse hackers van de diensten aan sommige operaties niet eens meer willen beginnen. ‘Kansloos’, is het oordeel al bij voorbaat. Daarmee wordt niet gedoeld op de technische uitvoerbaarheid, maar de tegenwerking vanuit het toezicht. En, verzekerde de leidinggevende mij, door precisiewerk van de diensten zat er ‘geen Nederlandse byte’ in de datasets. Het is een raadsel waar de stelling van BoF vandaan komt dat de datasets „de gegevens” van „miljoenen burgers” bevatten. Maar het verkoopt goed.  Inlichtingendiensten beschikken over bijzondere bevoegdheden die een grote inbreuk kunnen maken op de privacy van personen. Daarom is toezicht op de diensten niet alleen goed, het is een democratische noodzaak. Het huidige toezichtsstelsel zorgt er inmiddels echter voor dat Russische staatshackers, Iraanse moordcommando’s en bermbommakers een stukje veiliger hun werk kunnen doen. Voor onze waterkeringen, gevluchte dissidenten en uitgezonden militairen geldt dat helaas niet. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/toezicht-op-aivd-en-mivd-is-risico-voor-de-nationale-veiligheid-a4136345
2022-07-14||‘Als je de verantwoordelijkheid bij God legt, kan je vervuilen zoveel  je wil’||„Als je denkt dat er een God ergens in de hemel zit die je elke keer om vergeving kan vragen, dan kan je fouten blijven maken en je omgeving verwaarlozen.”  De Nigeriaans-Belgische kunstenares Otobong Nkanga legt de laatste hand aan haar expositie in het middeleeuwse Sint-Janshospitaal, waar ze haar werk heeft geplaatst tussen de christelijke kunst van het museum, zoals die van kunstenaars als Jan Beerblock of Hans Memling. Van de laatste staat bijvoorbeeld de door hem beschilderde Reliekschrijn van de Heilige Ursula (1489) tussen de installaties van Nkanga. Grote wandkleden worden afgewisseld met installaties op de grond tussen witte keien, er hangt poëzie aan de muren en op zolder staat Nkanga’s Anamnesis (2020). Dat laatste werk is een witte muur waar een spoor doorheen loopt van producten die naar Europa werden gehaald uit verschillende kolonies, zoals koffie, tabak, thee, peper of wierrookhars. Anamnesis is te bekijken en te ruiken vanuit de gedachte dat al die zintuigen herinneringen oproepen en het verleden onomkeerbaar maken. Otobong Nkanga (48) heeft al vele overzichtstentoonstellingen in verschillende Europese hoofdsteden gehad, ze werd geprezen om haar bijdrage aan de vorige Documenta, kreeg de Special Mention Award op de Biënnale van Venetië in 2019 en viel ook deze editie van de Biënnale op met indrukwekkend werk. In Brugge gaat ze een dialoog aan met de christelijke, oude kunst en de geschiedenis van het gebouw. Dat resulteert in een 2.500 vierkante meter grote tentoonstelling met de titel Underneath the Shade We Lay Grounded. Wie vertrouwd is met haar werk, weet dat het vaak gaat om tekeningen, installaties en performances waarin ze focust op identiteit en grondstoffen die symbool staan voor macht en uitbuiting, maar ook op hoe we de aarde ontdoen van haar rijkdom. Een gesprek in vier onderwerpen. Door anderen te reduceren tot jouw woorden, maak je jezelf groter „Het was in het geheel niet ingewikkeld om me te verhouden tot de christelijke achtergrond en de kunst van deze plek. Ik ben met het katholieke geloof opgegroeid in Nigeria, alle rituelen van de kerk zijn me bekend, ik kan weesgegroetjes bidden, mijn lagere school heette Our Lady of Apostles. Het was dus geen onbekende beeldtaal. Maar we weten ook wat het christendom deed met Afrikaanse religies. In dit gebouw werden de zieken verzorgd en vluchtelingen opgenomen in naam van het geloof, maar onder het mom van datzelfde geloof vonden ook velen de dood in de oceanen, die zie je onder meer hier afgebeeld op de wandkleden. Het christendom heeft de Nigeriaanse samenleving gepolariseerd en de verantwoordelijkheid voor de omgang met de natuur veranderd. Door de verantwoordelijkheid aan goden te geven, en die te vervangen voor de onzichtbare god van het christendom, verandert je omgang met de natuur. Als een boom staat voor een god dan zorg je daar extra goed voor, doet een onzichtbare god dat, dan is niemand meer verantwoordelijk voor de bescherming van die boom. In de Afrikaanse filosofie was je verbonden met natuurelementen – alles had een naam, je zorgde ervoor, voedde die. Als je die verantwoordelijkheid niet meer hebt, kan je vervuilen zoveel als je wil, bomen omhakken waar je wil en dan zeggen ‘sorry god’. Je vernietigt en krijgt vergeving. Alles waar wij ons bestaan aan te danken hebben, wat ons in leven houdt, wordt zo uitbesteed. Otobong Nkanga voor een van haar wandkleden in Brugge. Foto Wouter Van Vooren
 „Ik weet niet wat het betekent als je vraagt of ik een ethische component in mijn werk heb. Ik heb mijn eigen referenties aan hoe ik de wereld zie en hoe ik mijn werk opbouw, dat is gekoppeld aan onderlinge verbondenheid en het begrip dat wanneer de balans in die verbondenheid wordt verstoord dat gevolgen heeft voor alles om ons heen. Ik ben altijd bevreesd voor woorden als ethiek. Alleen al het effect van het christendom op de taal, en daarmee op de wereld, is enorm. Taal heeft geleid tot het reduceren van anderen, en dat heeft nog steeds effect op hoe ik bijvoorbeeld kijk naar Europa of de VS. Door anderen te reduceren tot jouw woorden, maak je jezelf groter. „Mijn gedichten in dit museum zijn deels opgedragen aan het sint-janskruid dat vroeger gebruikt werd [vanwege anti-depressieve effecten]. De regel met de woorden ‘Finally at ease’ gaat over het neerdalen van de stof, als je alles loslaat, maar gaat ook over de laatste adem van iemand die dood gaat. Als zevenjarige zag ik mijn vader sterven en ik besefte toen al hoe vredig hij eruit zag bij zijn dood.” „Dat wandkleden, en de techniek van het maken daarvan, nu opeens meer interesse hebben van Europese musea zegt me allemaal niets. Ik was altijd al bezig met textiel, kleden en maakprocessen. Musea hebben trends nodig om agenda’s te vullen, ik niet. „De wandkleden hier in het Sint-Janshospitaal  zijn samen een geheel en tonen de verschillende lagen van de oceanen en gaan over het onttrekken van energie uit die oceanen. Enerzijds wordt wat de oceaan te bieden heeft aan grondstoffen steeds belangrijker, tegelijkertijd bevinden zich daar de meest onzichtbare plekken op aarde.  Als we kobalt, nikkel of koper willen winnen – allemaal in de oceanen te vinden – kunnen we elke levensvorm kapotmaken en toch onzichtbaar blijven, en het idee hebben dat de grondstoffen nodig zijn voor duurzaamheid. De oceaan herbergt zowel horrors als een ideeënrijkdom, maar ook een erfenis en nieuwe mogelijkheden.  Herstel is als een gebroken vaas. Je blijft zien dat die kapot is geweest „Behalve de energie die we er kunnen vinden, staat de oceaan ook voor de velen die uit Afrika zijn overgebracht naar de Amerika’s. Uit hun dood zijn nieuwe werelden ontstaan. Alles wordt beïnvloed door wat wij doen. Werelden ontstaan door rampen, dat is wat de kleden tonen. „De interesse voor economische structuren had ik altijd al. Ik ben geboren op een plek waar je je voortdurend afvraagt hoe te leven, overleven. Economie gaat niet alleen over geld, maar over energie, het creëren van netwerken, hoe je met elkaar omgaat, wat het betekent om te betalen voor kennis. Economie gaat over alles, de verbondenheid begint al op het moment dat je moeder je leert dat je niet op een bepaalde manier moet praten tegen iemand, beleefd moet zijn. Verbondenheid is belangrijk, omdat je nooit weet waarom iemand belangrijk voor je kan zijn, dat is een basis van alles, de oikos. Er is geen startpunt, geen einde, alleen een cyclus.”  „Alles is verbonden met het lichaam, als je geen water of lucht hebt, sterf je. De economie heeft op het lichaam op alle mogelijke manieren een effect: de maatschappelijke klasse waartoe je behoort, waar je geboren bent. In de westerse wereld is alles gescheiden, worden het lichaam en chemie bijvoorbeeld los van elkaar gezien. Op school geven ze natuurkunde, scheikunde en biologie als aparte vakken, alsof die drie niet bij elkaar horen. Ik begreep daar als kind al niks van, hoe kan je die drie nu scheiden? Je ziet het ook terug in hoe we met het milieu omgaan, met de landbouw. Als je gaat kijken waar behoefte aan is, stort je je bijvoorbeeld volledig op maïs. De oorsprong was dat maïs niet kon bestaan zonder ook bonen te verbouwen, planten te hebben die de juiste schaduw boden, van bepaalde insecten gevrijwaard te blijven, etcetera. Het ecosysteem was vroeger een samenhangend geheel. Dat is nu overal los van elkaar komen te staan. We verbouwen maïs, oh het groeit niet, dan zoeken we daar een chemische oplossing voor. Volgens mij moet je uitgaan van symbiose, om tot een geheel te komen. In mijn werk en op deze tentoonstelling, verbind ik alles en alle geschiedenissen: de rijkdom van het westen, de kerk, mijn moeder, grootmoeder. Alles komt samen. Je ziet dan ook de beperkingen, hoe opgelegde systemen je hebben gehersenspoeld en hoe dat de wereldeconomie heeft bepaald. Als je de ideologie van anderen vernietigt, kan je alles doen. Werelden ontstaan door rampen, dat is wat mijn wandkleden tonen „Is een gesmoorde ideologie nog te herstellen? We denken vaak dat herstel mogelijk is, nu met de natuur bijvoorbeeld, maar herstel is als een gebroken vaas. Je kan alles weer bij elkaar plakken, maar je blijft zien dat die kapot is geweest. De wereld kan nooit meer hetzelfde zijn, dus hoe kan je teruggaan? Naar wat? We hebben te veel gezien en geproefd. Wat je ook herstelt, de schade blijft zichtbaar.” „De Filtered Memories zijn een doorlopend werk. Met die tekeningen verwerk ik het verleden. Ik was bang dat ik veel zou vergeten,  gaten vullen  het geheugen. Ik laat die gaten ook zien. Ik herinner me bijvoorbeeld niet het hoofd van een man die me betastte, maar nog wel het gevoel. Dus teken ik de man zonder hoofd, en ik teken zijn hand en mijn benen. De tekeningen zijn reconstructies van gebeurtenissen. Een intense reactie op bijvoorbeeld geweld of dood. Ik merkte voor het eerst dat ik driftig kon zijn  toen ik het hoofd van mijn teddybeer aftrok. Mijn moeder was woedend. De beer was groter dan ik en ik had ’m kapot gemaakt. Ik was toen drie of zo. De tweede keer was toen ons huis afbrandde en je beseft dat alles weg is. De derde keer was door traangas. Ik werd er tijdelijk blind van en voelde me verdwaald. „Dat zijn wel kleine dingen, zoals ik zeg, omdat ik ze verder niet wil duiden, er is zoveel. Ik moet de gebeurtenissen verkleinen, anders is er geen ruimte voor wat er nog komen gaat. Als je ze uitvergroot kan je niet verder. Waarom in mijn werk de meeste mannen geen hoofd hebben en de vrouwen wel een gezicht hebben weet ik niet.  De vrouwen die ik teken zijn de vrouwen van wie ik houd, zoals mijn moeder. Ik voel me meer met ze verbonden, de mannen in mijn leven waren harder,  mijn hersens willen vergeten hoe ze eruit zagen. „Er bestaat wel zoiets als een collectief geheugen, maar ieder heeft zijn eigen invalshoek en daarom bestaat de ultieme waarheid ook niet. Kunst hoeft dat perspectief niet te veranderen. Als een kunstwerk kan laten zien dat er meerdere manieren van kijken zijn, heeft het z’n werk gedaan. Die verantwoordelijkheid ga ik als kunstenaar niet op me nemen, die kan je geen enkele kunstenaar opleggen. Laat de tijd maar beslissen welke kunst in de vergetelheid raakt, tijdloos is of opeens weer belangrijk wordt gevonden.” Otobong Nkanga (Kano, Nigeria, 1974) is beeldend kunstenaar en performance-artiest. Ze wordt  beschouwd als een van de belangrijkste hedendaagse kunstenaars. Ze had tentoonstellingen in Tate Modern in Londen, Biennale d’art contemporain in Lyon, M HKA in Antwerpen, Documenta 14 van Athene en Kassel en Kunsthaus Bregenz en op de Biënnale van Venetië in 2022. Inl: otobong-nkanga.com
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/als-je-de-verantwoordelijkheid-bij-god-legt-kan-je-vervuilen-zoveel-je-wil-a4136344
2022-07-14||OM eist celstraf van zes jaar tegen Samir A. om terrorismefinanciering||Het Openbaar Ministerie heeft een gevangenisstraf van zes jaar geëist tegen Samir A., voormalig Hofstadgroep-kopstuk. Dat meldt persbureau ANP woensdagmiddag. Justitie verdenkt hem van deelname aan de jihadistische terreurgroep Islamitische Staat (IS). Ook beschuldigt het OM A. van terrorismefinanciering. Hij zou geld hebben gestuurd naar vrouwelijke jihadisten en kinderen om hen te bevrijden uit Syrische detentiekampen. Justitie stelt dat A. met hulp van een bankier geld stuurde naar het kalifaat met als doel om vrouwen en kinderen te laten ontsnappen uit de Syrische kampen. Het zou gaan om een groep van 25 vrouwen. Een aantal van hen zou op een nationale sanctielijst terrorisme voorkomen. In totaal heeft A. volgens justitie 107.000 dollar (iets meer dan 106.000 euro) ingezameld en naar Syrië gestuurd. Hij zou die actie vanuit Nederland hebben gecoördineerd. Het leeuwendeel van het geld ging naar de vrouwen van Nederlandse afkomst. De 35-jarige A. werd twee jaar geleden opgepakt en heeft elke link met terrorisme ontkend. Volgens hem ging het om „humanitaire hulp”. „Als je weet dat kinderen ergens dood gaan van de honger, dan help je”, verklaarde hij eerder tegen NRC. Van de vrouwen die hij zou hebben gesteund, is een aantal inmiddels weer terug in Nederland. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/om-eist-celstraf-van-zes-jaar-tegen-samir-a-a4136338
2022-07-14||Er blijkt nog een avond vol virtuoos fretwerk||(Opgepast: niet geschikt voor mensen met een notenallergie). Dat de watervlugge gitaarvirtuozen Al Di Meola, John McLaughlin en Paco de Lucía op een vrijdagavond  in 1980 een prachtig concert gaven, weten we: het album Friday Night in San Francisco (1981) is een van de meest invloedrijke akoestische gitaaralbums ooit en een mijlpaal in de crossover van flamenco en jazz, met wellicht een wereldrecord aan gespeelde noten. Veertig jaar later verschijnt er een opname van de tweede avond: Saturday Night in San Francisco. Dit concert, met een andere setlist, sluit op het eerste aan zoals een zaterdag op een vrijdag: uitgelaten, zorgeloos, een drankje, veel nootjes.  De drie zijn virtuoos en dat zullen we weten, maar er is genoeg rust tussen het snelle fretwerk, vooral in de drie solo gespeelde stukken, zoals het diepgaande ‘Monasterio de Sal’ van De Lucía (overleden in 2014).  In het gezamenlijke ‘Meeting of the Spirits’, oorspronkelijk van John McLaughlin’s Mahavishnu Orchestra, cirkelen de drie lang om elkaar heen, tot ze het nummer uiteindelijk als een vulkaan verbluffend mooi laten uitbarsten. De gitaristen vloeien daar zo mooi samen, dat je even niet meer snapt waarom er  nog andere instrumenten bestaan.   Latin jazz Al Di Meola, John McLaughlin & Paco de Lucía Saturday Night in San Francisco 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/er-blijkt-nog-een-avond-vol-virtuoos-fretwerk-a4136343
2022-07-14||Soccer Mommy bouwt kathedraal van wanhoop||Na Kim Deal (Pixies, Breeders) komt Sophie Allison akelig dichtbij de eretitel ‘beste vrouwenstem uit de indierock’. Onder de  (best wel geniale) naam Soccer Mommy maakt ze melancholische gitaarliedjes die in alle mogelijke richtingen uitwaaieren maar   toch een  geheel vormen. Op haar derde album Sometimes, Forever zuchtzingt ze met de perfecte mix van gekweldheid, zwoelheid en treurigheid. ‘Don’t ask me’ is een ultieme kruising van droompop en shoegaze, ‘Feel It All The Time’ is duistere country noir, ‘Shotgun’ heeft het meest catchy refrein van 2022. Zo gaat het van minimalistisch (naakte zwijmelballade ‘Fire In The Driveway’) naar bombastisch (‘newdemo’ is de indieversie van Frozen’s ‘Let It Go’). Hoe rijk de muzikale diversiteit ook is, de eenduidige en angstwekkende boodschap zuigt alle zuurstof uit de atmosfeer: Allison voelt niets meer of juist te veel, weet niet hoe ze verder moet en overweegt haar hoofd in de oven te steken. Het maakt van Sometimes, Forever een kathedraal van wanhoop, en een prachtplaat.  Pop Soccer Mommy Sometimes, Forever 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/soccer-mommy-bouwt-kathedraal-van-wanhoop-a4136342
2022-07-14||Kopatchinskaja heeft lef en de juiste antenne||George Antheil was het type pianist dat zijn revolver op de vleugel legde om het publiek tot stilte te manen. Oproer lag namelijk op de loer wanneer Antheil  zijn woeste stukken presenteerde. Violiste Patricia Kopatchinskaja en pianist Joonas Ahonen plaatsen de Amerikaanse futurist tussen zijn iets jongere tijdgenoten Cage en Feldman én de door Antheil bewonderde Beethoven. Zo’n allegaartje is typerend voor Kopatchinskaja, die een antenne heeft voor originele invalshoeken. Lef heeft ze ook: in het Scherzo van Beethovens Vioolsonate nr. 7 speelt ze ongegeneerd lelijk, wat heel plausibel klinkt, omdat de frase nu eenmaal een zanikend muzikaal karakter heeft. Muziek gaat niet alleen over hyacinten en verheven gedachten, ook Beethoven niet. Zulke branie vereist ook Antheils Sonate nr. 1 voor viool en piano, waarin het duo opgefokte volksdansen afwisselt met momenten dat de plaat bruut lijkt te blijven hangen, en alles even coherent en fabuleus vertolkt. Verstilde stukken van Cage en Feldman wassen tussendoor de oren.  Klassiek Patricia Kopatchinskaja & Joonas Ahonen  Le monde selon George Antheil 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/kopatchinskaja-heeft-lef-en-de-juiste-antenne-a4136341
2022-07-14||G. Love bouwt een feestje uit blues en hiphop||Stad en platteland, hiphop en de blues, wit en zwart ontmoeten elkaar bij G. Love. Al sinds de vroege jaren negentig was Garrett ‘G. Love’ Dutton een muzikant die stijlen bij elkaar bracht. Zijn folky raps leunden op de hiphopcultuur en zijn liefde voor de blues maakte er een oorspronkelijke mix van. De formule wordt dertig jaar na dato uitgebouwd op Philadelphia Mississippi dat opent met raptracks door een drietal pioniers van het genre,  ‘Love From Philly’ met Schoolly D, ‘Mississippi’ met Speech van Arrested Development en ‘My Ball’ van Freddie Foxxx vormen samen een weergaloze smeltkroes van old-school-hiphop en organische countryblues. Producer Luther Dickinson (North Mississippi All Stars) neemt G. Love en drummer/bassist Chuck Treece vervolgens mee op een muzikale trip naar het diepe zuiden van de VS, waar bluesman Alvin Youngblood Hart, fife-(fluit)speler Sharde Thomas en zangeres Lady Alma hun diepgevoelde blues- en gospelroots aanboren. Uit al die bouwstenen wordt een zeldzaam rijk en feestelijk album gemetseld.  Hiphop / blues G. Love Philadelphia Mississippi  

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/g-love-bouwt-een-feestje-uit-blues-en-hiphop-2-a4136340
2022-07-14||Fusie (Lucie Horsch plus Fuse) werkt bijzonder goed||Voor de derde zomer op rij presenteert Muziekhaven in Zaandam een reeks zomerconcerten. De schitterende oude schuilkerk is door violistenechtpaar Mathieu van Bellen en Maria Milstein veranderd in een toevluchtsoord voor kamermusici, die hier een ideale plek hebben om te repeteren. Hoewel Muziekhaven niet primair als podium is bedacht, blijken de zomerconcerten een schot in de roos. De crux zit ‘m in de combinatie van topkwaliteit uit het netwerk van Van Bellen en Milstein en de luwte van de pittoreske setting, ver weg van het drukke muziekbedrijf. Blokfluitiste Lucie Horsch is deze zomer aangezocht als gastprogrammeur, nadat vorig jaar pianist Thomas Beijer die rol op zich had genomen. Horsch cureerde een programma van tien concerten in twee weken, zodat er in feite sprake is van een festivalletje. Ze beet zelf het spits af in een optreden met cross-overensemble Fuse, bekend van Podium Witteman, rondom haar nieuwe album Origins dat in september verschijnt. Fuse plus Lucie is ‘Fusie’, grapte Horsch. En ook deze combinatie werkte bijzonder goed. Fuse is een eigenzinnig gezelschap dat speelt in een quasi-klassieke bezetting, maar met een jazzmentaliteit, inclusief de hang naar rafelrandjes en het primaat van vibe boven klankfinesse. Horsch is juist een wonder van klankschoonheid – zij zou een regenpijp nog hemels kunnen laten klinken. Zo verrijkte ze de klank van Fuse, terwijl het sextet het vuurtje onder de muziek flink opstookte. Van Ierse en Schotse volksmuziek – zoals ‘The kid in the mountain’ in een heerlijk, almaar versnellend arrangement – ging het naar Bartók, Stravinsky en Piazzolla, om te eindigen bij Charlie Parkers lijflied ‘Ornithology’. Bij dat virtuoze staaltje bebop hebben Horsch en Fuse elkaar ooit ontmoet, toen ze het samen speelden bij Podium Witteman. Als toegift toonde Horsch dat ze ook nog kan zingen, met een warme alt en copieus vibrato, in ‘Yo soy María’ uit Piazzolla’s tango-opera María de Buenos Aires.  Klassiek Openingsconcert MuziekHaven Zomerconcerten: Fuse & Lucie Horsch. Gehoord: 12/7 Muziekhaven Zaandam. T/m 23/7. Inl.: muziekhaven.com 

●●●●●
 De Muziekhaven Zomerconcerten vinden plaats t/m 23 juli in Muziekhaven Zaandam. Er zijn vrijwel dagelijks concerten van o.a. violisten Cecilia Bernardini en Rachel Podger, pianisten Ralph van Raat en Rembrandt Ferichs en het Carel Kraayenhof Quartet. Horsch treedt zelf óók op als pianist. Op donderdag 14 juli begeleidt ze de Franse mezzo Katia Ledoux in een recital. In het slotconcert speelt ze samen met violiste Maria Milstein, altiste Martina Forni en haar vader, KCO-cellist Gregor Horsch. Inl. muziekhaven.com 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/48428027-a4136336
2022-07-14||Gemeente Vlissingen houdt asielopvang in cruiseschip toch tegen||Er komt toch geen cruiseschip in Vlissingen voor de opvang van meer dan duizend asielzoekers. Dat heeft het college van burgemeester en wethouders woensdag bekendgemaakt na een overleg vorige week donderdag met de gemeenteraad. Het college voelde zich door de raad „onvoldoende gesteund” in het plan asielzoekers op te vangen in de haven van Vlissingen. Het schip met de tijdelijke opvangplekken had de druk op de huidige asielopvang moeten verminderen. Het college schrijft daarom te hebben „geworsteld met de afweging die gemaakt is, omdat de situatie die in Ter Apel is ontstaan zeer schrijnend is”. Daarnaast heeft Vlissingen een van de weinige zeehavens in Nederland met plek voor een cruiseschip. Hoewel een kleine meerderheid vóór het idee stemde (14 tegenover 12 stemmen) en voorbereidingen voor het cruiseschipverblijf al waren getroffen in overleg met het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA), besloot het college het plan toch tegen te houden. De staatssecretaris van Justitie en Veiligheid is daarvan op de hoogte gesteld, schrijft de gemeente. Het plan ligt al langer gevoelig in Vlissingen. „Het blijft een kamp met te veel mensen op een te kleine ruimte”, had Alex Achterhuis, gemeenteraadslid van de grootste coalitiepartij PSR, donderdag tijdens de raadsvergadering gezegd volgens Omroep Zeeland. „Het wordt Ter Apel 2”, zei fractievoorzitter Pim Kraan van de lokale partij Perspectief op Vlissingen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/gemeente-vlissingen-houdt-asielopvang-in-cruiseschip-toch-tegen-a4136333
2022-07-14||Betogers bestormen kantoor interim-president Sri Lanka||Het is nog altijd zeer onrustig in Sri Lanka. Bij het kantoor van premier Ranil Wickremesinghe in Colombo hebben zich woensdag volgens verschillende persbureaus „honderden” betogers gemeld om actie te voeren tegen het regeringsbeleid. Ze probeerden langs de politie te dringen en over de hekken te klimmen, waarna agenten traangas en waterkanonnen gebruikten. Op beelden is te zien dat het een groep desondanks is gelukt het pand binnen te dringen.  Naast de politie is het leger ter plaatse en zou een militaire helikopter boven de stad vliegen. Eerder op de dag werd Wickremesinghe aangesteld als waarnemend president van Sri Lanka. In die hoedanigheid voerde hij de noodtoestand en avondklok in als reactie op de vele protestacties tegen de regering.  De interim-president stelde in een verklaring dat de betogers hem „ervan willen weerhouden” zijn „verantwoordelijkheden” te vervullen. „We kunnen niet toestaan dat de fascisten het overnemen”, aldus Wickremesinghe, die stelde een einde te willen maken aan „deze fascistische bedreiging van de democratie”.   In de nacht van dinsdag op woensdag was toenmalig president Gotabaya Rajapaksa het Zuid-Aziatische land al ontvlucht. Met zijn vrouw trok hij naar Malé, de hoofdstad van de Malediven. Dit weekeinde werd zijn ambtswoning bestormd door woedende betogers. Rajapaksa had al aangekondigd woensdag af treden, maar heeft zijn macht eerder overgedragen aan Wickremesinghe. Met hem is ook minister Basil Rajapaksa van Financiën, tevens zijn broer, gevlucht uit Sri Lanka.  Hun vertrek heeft nog niet geleid tot minder volkswoede. De betogers houden interim-president Wickremesinghe als lid van de regering medeverantwoordelijk voor de economische problemen. In het land heerst een economische crisis en er zijn grote tekorten aan essentiële benodigdheden als brandstof, voedsel en medicatie. De afgelopen maanden waren vaker grote protestacties tegen de regering.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/betogers-bestormen-kantoor-interim-president-sri-lanka-a4136329
2022-07-14||Over de pijp van bondscoach Bearzot, de appeltaart voor spits Rossi en een kaartende president|| Voetbal als opium voor het volk. Italië was in de jaren 70 in de ban van de Rode Brigade en de maffia – terreuraanslagen en ontvoeringen waren aan de orde van de dag. Tot overmaat van (sportieve) ramp presteerde het nationale elftal ondermaats en werd het clubvoetbal opgeschrikt door gokschandaal Totonero – sterspeler Paolo Rossi werd voor drie jaar geschorst en zou het EK van 1980 en het WK van 1982 moeten missen.  Toeval of niet, de schorsing werd een paar maanden voor het WK teruggedraaid van drie naar twee jaar. Rossi kwam eind 1981 opeens weer in beeld bij bondscoach en vaderfiguur Enzo Bearzot. Die zei: ‘Train je overtollige kilo’s weg, Paolo. Ik reken op je’. Rossi nam de opdracht  wel erg serieus en verscheen graatmager op trainingskamp. Bearzot liet hem vervolgens elke dag appeltaart en een glas melk serveren.   Wat volgde was een bloedstollend WK waarin de azzurri begonnen met drie gelijke spelen en ternauwernood aan vroegtijdige uitschakeling  ontsnapten. De Italiaanse voetbalpers sleep de messen. De oude rot Bearzot bleef rustig (pijp roken) en hield vertrouwen in zijn basiselftal en zijn sukkelende midvoor. De bondscoach stelde een persboycot in. Hij koos een gezamenlijke vijand – Louis van Gaal heeft het niet van een vreemde. En toen was er de wederopstanding van Rossi en de zijnen, beeldend beschreven in het boek  Italië 1982: azuurblauwe voetbaltriomf. Auteur Roberto Pennino verraadt zijn Italiaanse roots met een eerbetoon aan het ultieme countervoetbal en warme woorden voor het gepassioneerde spel, prachtige tenue en meeslepende volkslied. Geen detail blijft onbesproken, wat de  Nederlandse lezer als een tikje over de top zal ervaren.    Pennino kruipt in de huid van de sterspelers van weleer, die sinds een paar jaar in een appgroep blijken te zitten. Alleen doelman Dino Zoff ontbreekt daarin: „Ik weet niet hoe dat werkt”. Zoff  was al 40 toen hij als aanvoerder de wereldbeker in ontvangst nam – en is nu met zijn 80 jaar veruit de oudst levende van het stel.   Bearzot stierf in 2010, Rossi in 2020. Bij hun begrafenis waren bijna alle wereldkampioenen present. Libero Gaetano Scirea verongelukte in 1989.    Na de dood van Rossi zei een RAI-commentator: „De man die ons allen verliefd liet worden in de zomer van 1982.”  Rossi herrees na vier zwakke WK-wedstrijden in het laatste groepsduel tegen Brazilië: een ware thriller, volgens veel neutrale voetballiefhebbers een hoogtepunt in de WK-historie. Een botsing in speelstijlen, met een spannend, onvoorspelbaar scoreverloop. Brazilië had genoeg aan een gelijkspel en maakte twee keer een achterstand ongedaan. De derde (frommel)goal van Rossi was er een te veel. De bekritiseerde, triomferende Italiaanse bondscoach zei na afloop: „Zelfs de goden konden ons niet stoppen. Conti keerde terug in de kleedkamer met het shirt van Falcao, Bergomi met dat van Socrates, Oriali met dat van Eder. Ik keek om me heen en zag alleen gele shirts. We waren Brazilië geworden. Wij waren nu de goden.” In de halve finale maakte Rossi beide goals tegen Polen, in de finale tegen West-Duitsland maakte hij de belangrijke openingstreffer. Na de 3-1 eindstand ontplofte Italië en trok Bearzot een lange neus naar de gezamenlijke vijand: vals grijnzend schonk hij in de perszaal de  Italiaanse journalisten een glas champagne in.  Rossi, de melancholicus, zei na de finale: „Ik keek naar de menigte, naar de Italiaanse vlaggen die overal zwaaiden, en van binnen voelde ik iets van bitterheid. ‘Nu moeten jullie de tijd stilzetten. Nu!’, zei ik tegen mezelf. Ik wist dat ik zo’n moment nooit meer zou mee maken. Nooit meer in mijn hele leven.” Een bijzondere rol was er ook voor president Sandro Pertini, die het nationale elftal moed insprak tijdens het stroeve begin en in de finale in Madrid opzichtig meejuichte op de eretribune. Bijna net zo mooi als Marco Tardelli, die in extase de 2-0 vierde.  In het vliegtuig op weg naar huis legde Pertini een kaartje met Bearzot, Zoff en verdediger Claudio Gentile die vóór de finale uit bijgeloof zijn snor had afgeschoren. Op tafel pronkte de wereldbeker. De president betichtte zijn speelgenoten van vals kaartspel. Op de vaak vertoonde foto hebben ze dikke pret met zijn vieren. Door Roberto Pennino. Uitgeverij  Edico Publishing. 272 blz. € 22,50 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/over-de-pijp-van-bondscaoch-bearzot-de-appeltaart-voor-spits-rossi-en-een-kaartende-president-a4136334
2022-07-14||Provinciehuis Leeuwarden weer vrijgegeven na bommelding||Het provinciehuis van Friesland in Leeuwarden is woensdagmiddag tijdelijk gesloten geweest en de omgeving eromheen ontruimd vanwege een „serieuze dreiging”. Volgens de Leeuwarder Courant ging het om een bommelding: de politie zou signalen hebben gekregen dat iemand met een explosief onderweg was naar het gebouw. Omstreeks 14.00 uur zou er geen dreiging rond het provinciehuis meer zijn en is de politie-inzet afgeschaald.  Vlak voor de ontruiming stonden zo’n veertig tot vijftig mensen te demonstreren voor de boeren en tegen de stikstofdoelen van het kabinet, die door de provincies uitgewerkt moeten worden. De demonstranten waren met trucks naar het provinciehuis gekomen en protesteerden daar gemoedelijk. Er waren geen speeches of spandoeken te zien, alleen wat Friese vlaggen en boerenzakdoeken, die inmiddels tot symbool van de boerenprotesten zijn uitgegroeid. De demonstranten zijn inmiddels weggestuurd en de politie heeft een deel van de Tweebaksmarkt, de straat waaraan het provinciehuis gevestigd is, afgezet.  Rondom het gebouw staan agenten in kogelvrije vesten. Volgens de Leeuwarder Courant is het personeel dat op het provinciehuis aanwezig was - volgens persbureau ANP zo’n 140 tot 150 medewerkers - naar twee veilige plekken in het gebouw gebracht. Hen wordt afgeraden om in de buurt van ramen en deuren te komen. De politie en de provincie waren voor NRC niet bereikbaar.  Op het moment van de ontruiming buiten waren de Statenleden in het provinciehuis aan het vergaderen. De vergadering werd even geschorst en wie zich in de Statenzaal bevond, moest daar op last van de politie blijven. Inmiddels zou de vergadering weer begonnen zijn: het eerste onderwerp op de agenda is de Lelylijn, aldus een verslaggever van de Leeuwarder Courant die momenteel ook in het provinciehuis opgesloten zit. Ander personeel zit in een commissiezaal beneden en de sfeer in het gebouw zou „ontspannen” zijn.  Met medewerking van correspondent Noord-Nederland Mark Middel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/provinciehuis-leeuwarden-gesloten-en-omgeving-ontruimd-wegens-serieuze-dreiging-a4136332
2022-07-14||Erbij willen horen kan veel pijn doen||Sommige mensen zijn gewoon wild van binnen. Dat wilde moet er uit, al zijn er altijd ouders, buren en vriendjes die willen dat je normaal doet. Anders hoor je er niet bij. Daarover gaat de korte animatie Fuck it (Bucket) van Eva Bonnevits van de St. Joost in Breda. In vijf minuten schetst de film in enkele rake scènes hoe een pubermeisje besluit zich niet langer aan te passen.  „Fuck it gaat over hoe mensen zich de hele dag aanpassen aan verschillende situaties”, zegt Eva Bonnevits (21). „En over jezelf zijn. In de loop van de film moet het meisje zich steeds aanpassen en dat levert stress op waardoor haar emmertje overloopt.” Wat letterlijk in de film te zien is. Het meisje, in zwarte lijnen getekend, rond kaal hoofd met een heel lange paardenstaart, staat aan het begin van de film vrolijk op en kleedt zich aan (oranjerood T-shirt in een grauw interieur). Op weg naar buiten komt ze haar moeder tegen. Die scène heeft iets engs, omdat je alleen hun langgerekte schaduwen ziet.  Moeder slaat toe en knoopt het haar van het meisje tot een keurige strik. Druppel in de emmer. Buiten haalt het meisje de strik er meteen uit en zegt met wapperende staart en uitgestoken tong heel hard prrrr! Op de fiets zingt ze luidkeels, tot een man met een hoed haar inhaalt. Zijn afkeurende blik is een nieuwe domper en een volgende druppel in de emmer.   Scène uit Fuck it   Foto Eva Bonnevits Toch zit er ook iets van schaamte in haar blik. Waarom? „Ze zag hem niet aankomen, ze dacht dat ze lekker alleen aan het zingen was. En dan ineens zo’n man die je moeilijk aankijkt. Tussen de 13 en 17 jaar probeer je dingen, maar altijd zitten er vragen in je hoofd: had ik dat wel zo moeten doen of zeggen? Op die leeftijd is alles nerveusmakend. Het meisje wil graag cool zijn én erbij horen.” Aan het einde van de fietstocht ontmoet het meisje vrolijk haar twee vrienden (stokpoppetjes in saaie groene kleertjes met stipoogjes), maar die beginnen tegen elkaar te fluisteren. Opnieuw past ze zich aan en veranderen haar grote ogen in stipjes en haar benen in dunne streepjes, net als de andere twee. Maar als even later een populaire jongen langskomt en haar vriendjes samen met hem haar uitlachen omdat ze een verkeerde zonnebril heeft, dan breekt er iets. Wat volgt is een soort nachtmerrie/psychose, wit getekend tegen een donkere achtergrond. Uit de overstromende emmer komt een golf waarin ze kopje ondergaat. Als ze snakkend naar adem omhoog zwemt, blijkt ze met een koord vast te zitten aan een zonnebril op de bodem. Ze trekt aan de zonnebril, maar bevrijdt zich pas door de strik om haar been te ontwarren.  „Ze verdrinkt in haar eigen emoties en moet ze zich daaruit zien te bevrijden”, zegt Bonnevits. „Het is dezelfde knoop als die haar moeder in haar haar legde, dus die heeft ze al eens eerder losgemaakt.”  Opvallend aan Fuck it is dat elke situatie in een andere animatiestijl is. De achtergronden zijn uitgesneden lino’s, ingescand en daarna digitaal ingekleurd. „Drie maanden werk voor 5 minuten film. Het was een lange zit maar heel leuk om te doen.” Na de zomer begint ze bij St. Joost in Den Bosch een master animatie.   
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/erbij-willen-horen-kan-veel-pijn-doen-a4136331
2022-07-14||In de ogen van pianist Jan Wijn zag je altijd dankbare nostalgie||‘Mensen met een diepe liefde worden nooit oud”, schreef de Amerikaanse onderwijspionier Dorothy Canfield Fisher. „Ze kunnen wel doodgaan aan ouderdom, maar dan nog sterven ze jong.” Woorden die ook de bekendste pianopedagoog van Nederland, Jan Wijn, treffend karakteriseerden. Jan Wijn overleed dinsdagavond na een kort ziekbed.  Op een doordeweekse middag kon Wijn soms plots aan de telefoon hangen en ontroerd uitweiden over een prachtig recital of album dat hij had gehoord. Verwondering stroomde door zijn aderen. Het cynisme was hem vreemd, hoewel hij er alle reden toe had. Jan Wijn was een veelbelovend concertpianist, toen de vierde vinger van zijn rechterhand een eigen leven begon te leiden. Na een jarenlange vergeefse zoektocht naar genezing moest hij noodgedwongen het wereldpodium opgeven. „Ik heb erom gehuild. Maar  lesgeven dempte de pijn”, zei hij daar twee jaar geleden over in NRC.    Al gedurende zijn solistenbestaan begon hij als leraar aan het Conservatorium van Amsterdam, waar hij pas in 2020, op 86-jarige leeftijd, met pensioen ging. Na zijn afscheid van de concertzaal kon hij  zijn lesuren uitbreiden, want hij was een gewild leraar. Een belangstelling die hij vooral dankte aan een 18-jarige gymnasiast die begin jaren zeventig bij hem op de stoep stond: Ronald Brautigam. Wijn typeerde hem als „een jongen met groot pianistisch gemak, gezond verstand en bovenal een innerlijk vuur”. De leraar zag Brautigams grote carrière niet als zijn verdienste. „Maar sommige mensen dachten daar kennelijk anders over. En wie was ik om ze uit die waan te halen. Het betekende in elk geval dat er meer goede leerlingen op mijn pad kwamen.” Elk muziekstuk vertelt een verhaal, waarover Wijn graag met zijn leerlingen van gedachten wisselde. Ze iets opdringen wilde hij niet. Iedere musicus, vond hij, moet zijn eigen overtuigingen volgen. Maar hij beproefde ze wel. Dat leerde Wijn van zijn eigen docent aan het Amsterdams Conservatorium, Cornelius Berkhout, begin jaren vijftig, waar Wijn als 17-jarige binnenkwam. „Hoe hou jij je handen?” vroeg Berkhout. Wijn legde zijn vingers op de toetsen. „En waarom zo?” wilde de leraar weten. „Gewoon, omdat het zo hoort”, mompelde de jonge pianist. „Dat is jammer”, antwoordde Berkhout, „want van mij leer je spelen met de handpalmen naar boven. En dan vraag je zeker ook niet waarom?” Niets is vanzelfsprekend, leerde hij die eerste les. „Hij deed het niet om me te kleineren”, bekende Wijn, „maar om me bewust te maken van wat ik deed en waarom.”  Wijn sprak in mooie metaforen. Bij Rachmaninov moesten zijn leerlingen vooral letten op de duimen, „want die lekkere dikke vingers blijven het liefst in hun bed liggen”. Muziek ademt, net als wij, geloofde Wijn. Daarom vroeg hij leerlingen nog wel eens om te zingen. „Soms zijn pianisten te druk met het intoetsen van witte en zwarte blokjes. Vaak vergeten ze dat we met die verticale actie een horizontale beweging willen uitbeelden. Dat is de paradox van de piano. Echte muzikaliteit is: voelen hoe de ene noot de andere baart. Want of een zin nu uit woorden of noten bestaat, hij moet begrijpelijk en spanningsvol worden uitgesproken.” Logica, welsprekendheid en timing waren de drie sleutelwoorden in zijn lessen. „Muziek bevat een verhaal. Vergelijk haar met water. Dat kun je analyseren en tot de slotsom komen dat het H2O is, maar het is mooier om het te laten stromen.”  Pianospelen en doceren bleef voor Wijn een ontdekkingsreis zonder eindstation. „Een rijdende trein, waaraan zich voortdurend een wagon koppelt. En elk jaar bekruipt me het gevoel: ‘Nu geef ik pas echt goed les’.”  In de beslotenheid van zijn muziekkamer, de kleine aanbouw achter zijn huis in Soest, gaf hij niet alleen tot het einde les, maar bleef ook zelf stukken studeren, want hij wilde zich musicus blijven voelen en de geest lenig houden. „Wie dat wil, moet elke dag als leerling opstaan.” Jan Wijn is 88 jaar geworden. Caspar Vos (31) Les tussen 2008 – 2014 „Jan gedroeg zich alsof hij een twintiger was: haarscherp en energiek. Die zou wel eens honderd kunnen worden, dachten we. Maar lesgeven was zijn levenselixer. Na zijn pensioen leek het snel minder te gaan. „In mijn tweede jaar speelde ik een stuk van Enrique Granados voor. Spaanse muziek, waar hij enorm van hield. In plaats van dat hij aan het einde meteen zei wat er beter kon, zoals normaal, bleef het zo lang stil dat ik uiteindelijk wel richting zijn stoel moest kijken. Hij zat met zijn hoofd gebogen stil te zijn, stond toen op en omhelsde me met waterige ogen. Vanaf toen was ‘Meneer Wijn’ gewoon ‘Jan’. „Jan was geen leraar die je autoritair op de vingers zat. Meer was ook niet nodig, vond hij. Met een beetje bijsturing kwam een goeie leerling er zelf wel.” Frank Peters (56) Les tussen 1987 – 1991 Frank Peters was niet alleen leerling, maar later ook jaren Wijns collega pianodocent aan het Conservatorium van Amsterdam. „Jan had een ongelofelijk fijne energie. Hij kon kinderlijk enthousiast zijn over leerlingen. Niet alleen die van zichzelf, ook leerlingen van anderen. Dat herinnerde mij er als leerling, maar ook als collega nog altijd aan met een nieuwe blik naar iets te kijken, en vanuit oorspronkelijkheid te reageren. „Die groepslessen waren bijzonder. In het begin kwam ik bevend binnen, maar ik voelde al snel hoe positief en stimulerend Jans lessen waren. Hij vergeleek nooit leerlingen. Hij focuste op ieders eigen kracht.” Hannes Minnaar (37) Les tussen 2003 – 2009 „Hij was een hele trouwe docent. Hij kon echt boos worden als andere leraren hun lessen met leerlingen afzegden. We belden nog regelmatig heen en weer. Hij is altijd grootvaderlijk betrokken gebleven.”
„Na mijn afstuderen ben ik nog jaren met nieuwe stukken naar hem toe gegaan, gewoon voor praktische puntjes op de i. ‘Op consult komen’ noemde hij dat. Sowieso was hij heel talig met zijn metaforen. Als hij weer eens te bescheiden was over hoeveel hij zijn leerlingen kon leren, zei hij dat hij niet meer deed dan ‘de plantjes water geven’. Natuurlijk deed hij veel meer. Hij heeft nooit in de gaten gehad hoeveel hij van zichzelf hoorde, als hij enthousiast was over de uitvoering van een leerling.” Lucas Jussen (29) Les tussen 2007 en 2022 Lucas en zijn broer Arthur Jussen begonnen in hun vroege middelbareschooltijd al bij ‘Meneer Wijn’, en gingen nog altijd graag naar hem toe als ze iets nieuws moesten spelen. Een halfjaar geleden voor het laatst.  „Twee weken geleden belde hij nog. ‘Komen jullie binnenkort weer een keer langs?’ „Ja natuurlijk meneer Wijn. In het najaar komen we weer.” „Het fijne aan Jan was dat hij in eerste instantie een grote pianist was. Hij wíst hoe het op de bühne voelt. Hij kon  uit ervaring zeggen: ‘na die bladzijde ga je je een beetje moe voelen. Daar moet je opletten.’ En als je dan iets voorspeelde, zag je in zijn ogen een stukje dankbare nostalgie. „Dat pensioen twee jaar geleden telde niet hoor. Hij is toen alleen maar gestopt met naar het conservatorium gaan. Misschien was zijn overlijden minder hard geweest, als je kon zeggen dat Jan inmiddels leraar-af was. Dat hij de laatste jaren niet meer zo goed was. Maar dat was hij wel. Hij is in het harnas gestorven.” Rahul Gandolahage||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/in-de-ogen-van-jan-wijn-zag-je-altijd-dankbare-nostalgie-a4136330
2022-07-14||Op Art Basel dacht ik steeds vaker aan keizer Nero die nog maar eens zijn harp pakte toen Rome brandde||Onderweg naar Art Basel, op een ochtend in midden juni, werd ik getroffen door een fors geval van fear of missing out. Terwijl de kilometers onder me voorbijschoten, popten op Instagram de eerste openingsfoto’s van de Documenta in Kassel op. Kijk, daar zaten curator Defne Ayas (voormalig Witte de With), Sonsbeek-curator Bonaventure Soh Bejeng Ndikung en curator Natasha Ginwala al lekker aan de lokale gin. Ook Hendrik Folkerts (voormalig Art Institute of Chicago, nu Moderna Museet Stockholm) struinde al over de Kasselse dreven, net als Krist Gruijthuijsen (KW Berlijn) en zo nog veel meer mensen die ik maar zijdelings ken, maar die heel goed weten waar de art juice te halen valt. Zij dompelden zich nu collectief onder in de vijfjaarlijkse megatentoonstelling die dit jaar helemaal in het teken staat van het anti-individualisme. Het Indonesische collectief ruangrupa, samenstellers, concentreerde deze Documenta rond het begrip ‘lumbung’, dat letterlijk rijstschuur betekent, maar dat ook staat voor vriendschap, delen, samenwerking. De Indonesiërs nodigden daarom vrijwel louter kunstenaarscollectieven uit, die op hun beurt weer andere kunstenaars en collectieven bij de tentoonstelling betrokken – zodat er nu uiteindelijk meer dan duizend kunstenaars aan deze Documenta deelnemen. Op Instagram kwamen foto’s voorbij van groepen hippe jongeren rond een skatebaan, niet-westerse kunst op grote lappen aan de muur, dansende mensen. Weg met de kunstego’s. Leve het collectief. In de rubriek ‘Wereldkunst’ schrijft kunstcriticus Hans den Hartog Jager maandelijks een beschouwing of polemiek over kunst die hem opvalt.  31.  Waarom de social design van Studio Drift hypocriet is  30.  Expositie Documenta is warme bubbel collectiviteit  29.  Weg met het geld! Weg met de kunstenaar als individueel genie  28.  In Venetië predikt Marlene Dumas een zachte revolutie  27.  Kunst moet op zoek naar waarheid  26. De kunst van Hito Steyerl lijkt ingehaald door de tijd  25. In het werk van Kehinde Wiley is ongemak de kern   24. NFT’s zijn de hype van 2021 en zijn miljoenen waard. De vraag is nu: leveren ze al goede kunst op?   23. Oude en nieuwe principes botsen in expo Kirchner & Nolde   22. Vechten tegen het systeem: de compromisloze kunst van Cady Noland  21. Kunst is nu machtelozer dan ze zelf denkt  20. Leve de miljardairs die spannende kunst kopen 19. Luc Tuymans: Ik schilder de barsten in de façade 18. We zoeken krachtige portretten die niemand vastpinnen 17. Zombiekunst verovert de muren van de miljonairs 16. Jeff Koons geeft een masterclass vertrouwen 15. Leve de nieuwe super avant-garde! 14. Tenant of Culture bespeelt de macht van mode 13. Kunstenaar helpt arbeiders in Congo: wie heeft daar baat bij? 12.  Kunstenaar Tavares Strachan herschrijft de geschiedenis 11.  Laat de zwarte Le Corbusier opstaan 10.  Aby Warburg en de kunst van het associëren 9.  Beelden vangen op Google Street View 8. Het paradijs is een tuintje in het Erasmuspark 7. Kunst heeft geen baat bij goede bedoelingen 6. Kunstenaar Gregor Schneider heeft een huis, en mondkapjes 5. Melanie Bonajo namens Nederland op de Biënale van Venetië: eindelijk uit de comfortzone 4. Moeders zijn de eerste spiegels 3. Weg met die zachte zeurende zelfhaat in Nederlandse musea 2. Odawara Art Foundation: het paradijs nestelt zich in je hoofd 1. Kara Walkers pronkfontein is fantastische verbeelding van kantelende geschiedenis Ik keek naar mijn Art Basel-toegangskaart. Die vermeldde ‘First Choice VIP’, de hoogste rang binnen de Art Basel-hiërarchie. Daarmee mocht ik, met introducee, op dinsdag als eerste de beurs binnen (een begeerde status onder verzamelaars, want daarmee kunnen ze, zo suggereert de organisatie, snel de beste werken kopen). Ik had ook vrij toegang tot de ‘Executive Collectors Lounge’, ik mocht gratis ontbijten met champagne én ik kreeg de beschikking over een exclusieve BMW-vip-car (het nieuwste type, elektrisch, vanzelfsprekend) die me binnen Basel gratis naar elke gewenste bestemming zou rijden. Niks rijstschuur in Basel, niks collectief, de openingsdagen daar zijn altijd een grote parade van prinsen en prinsessen op de erwt, die door de beursorganisatie op alle mogelijke manieren worden gesterkt in het idee dat ze bijzonder zijn, uniek, en vooral: beter dan anderen. Daar staat dan wel tegenover dat van ze wordt verwacht dat ze zo veel mogelijk aandacht en vooral geld besteden aan de getoonde kunstwerken, ook allemaal veel beter dan andere, die dan ook worden aangeboden voor bedragen waarvoor je soms met gemak een Indonesische rijstplantage koopt.  Op Basel-Instagram trok vooral de oude kunstmacht voorbij: voormalig veilingmeester en Insta-kanon Simon de Pury bijvoorbeeld, of Klaus Biesenbach (die na zijn overstap naar de Berlijnse Neue Nationalgalerie definitief establishment was geworden). Het ongemak groeide – de Documenta-club was toch veel, nou ja, interessanter, hedendaagser en vooral: uitdagender? Maar daar was niet iedereen het mee eens. In de kunstpers verschenen al snel berichten dat een groot deel van de traditionele kunstwereld, vooral galeries en verzamelaars, de Documenta-opening links gingen laten liggen. Dat had ongetwijfeld te maken met de ongelukkige timing van gelijktijdige openingen, maar misschien nog wel meer met het feit dat de collectieven-Documenta nadrukkelijk afstand neemt van het traditionele romantische uniciteitsbegrip waarop het westerse kunstsysteem al meer dan honderd jaar is gebaseerd. Kunst als viering van het unieke individu dat in volstrekte zelfstandigheid een autonome wereld creëert – en dat mede tot kapitalistische hoogmissen als Art Basel heeft geleid. Kunstenaars proberen als tegenwicht daartoe al jaren werk te maken dat zich meer richt op de wisselwerking met de maatschappij, dat socialer is, geëngageerder. Daarin lijkt de Documenta-nadruk op het collectief (die we al eerder hadden gezien bij bijvoorbeeld de Turner Prize vorig jaar) een volgende stap. Weg van de viering van het individu, weg van de uitzonderlijke kunstenaar, weg van het genie. Weg met het geld. Het is moeilijk een plek in de wereld te vinden waar zoveel privilege, witheid en rijkdom bij elkaar komt als op Art Basel Dat idee wordt nog eens versterkt doordat het overgrote deel van de groepen die ruangrupa uitnodigde afkomstig is uit de ‘global south’: Latijns-Amerka, Azië, Afrika, Oceanië. In kunst uit die gebieden speelt het westerse romantiek-idee een veel geringere rol, en om die reden zijn de westerse galeries er minder in geïnteresseerd: ze kunnen zich er moeilijker toe verhouden en door het systeemverschil is het lastiger hun kunstenaars daar te verkopen.  Natuurlijk gaat er, vooral in China, best werk van grote westerse kunstenaars van de hand, maar rijke Chinese verzamelaars kopen net zo lief werk van Chen Danqing, Cui Ruzhuo (al is diens markt wat ingezakt) of Zhou Chunya – allemaal kunstenaars die veel te Chinees zijn voor Basel, maar ook te individualistisch voor Kassel. Toch ging in Basel de fomo niet weg – het was eerder alsof de kloof tussen beide werelden zich voor mijn voeten gapend uitbreidde. Dat kwam allereerst door de omgeving: het is moeilijk een plek in de wereld te vinden waar zoveel privilege, witheid en rijkdom bij elkaar komt als op de eerste dagen van Art Basel.  Natuurlijk is het geweldig leuk om hier een tijdje tussen rond te lopen (veel lange, wijde bloempatroonjurken dit jaar, en de botox wordt steeds beter, wist u dat?), maar langzaam nam de onrust toe: het valt heel moeilijk je niet aan de indruk te onttrekken dat voor de rijkste Art Basel-bezoekers kunst uiteindelijk een bijzaak is. Vergelijk dat met de Documenta-openingstypes: kunst is heel vaak hun werk, hun vak, ze zijn vaak behoorlijk zelfingenomen in hun zelfverklaarde visionariteit, maar kunstinhoud en kunstvernieuwing zijn voor hen wél het uitgangspunt, de kern – ze zijn voortdurend op zoek naar kunst die inhoudelijk nieuwe of onbekende ervaringen biedt.  Ik dacht steeds vaker aan keizer Nero die nog maar eens zijn harp pakte toen Rome brandde Dat ligt voor de gemiddelde Art Basel-bezoeker anders: in hun leven is kunst zelf de verrassing. Voor de meeste van deze mensen valt kunst buiten het spectrum van hun normale leven, het is niet nuttig of nodig, en het wordt daarom vaak een commodity om te laten zien dat je de rijkdom en de status hebt om buiten de paden van het banale leven te kunnen treden. Voor deze liefhebbers is de grote hoeveelheid geld die voor sommige kunstwerken hier wordt gevraagd ook niet ongemakkelijk of lastig, maar juist een reden om er extra toe aangetrokken te worden – niet voor niets bracht Art Basel, zoals elk jaar, na-beurs een persbericht uit waarin trots met miljoenen werd gestrooid: zo verkocht Hauser & Wirth een Louise-Bourgeois-spin voor 40 miljoen dollar; Pace een Joan Mitchell-schilderij voor 16,5 miljoen en David Zwirner een Félix González-Torres lichtwerk voor 12,5 en een Marlene Dumas voor 8,5 miljoen – kunst is hier geen symbool van autonomie en ongemak, maar de bevestiging van maatschappelijke geslaagdheid, de luxe je tot het vreemde, het onbekende, het inhoudelijke, het schijnbaar nutteloze te kunnen verhouden.  Daarom is het in de Basel-omgeving ook altijd belangrijk dat kunst herkenbaar is als kunst volgens de romantische principes. Geen ready-mades of conceptuele installaties of collectieven: de Basel-koper wil een beeld of een schilderij of foto, vervaardigd door een uniek, autonoom individu. Het onbekende, maar dan bekend. Daarom gaat vernieuwing ook altijd met heel kleine stappen, in deze wereld – neem de bijna lachwekkende trots waarmee alle kunstmedia aankondigden dat met Mariane Ibrahim voor het eerst een galeriehoudster van kleur een prominente plek op de beurs had gekregen. Die behoudzucht verklaart óók het volkomen gebrek aan engagement op de beurs. Dat werd pas echt ongemakkelijk. Na me een tijdje in de vip-bubbel te hebben rondgewenteld, begon ik te beseffen dat het net leek of we collectief in een tijdscapsule naar 2018 waren teruggeschoten: geen spoor van corona, van de klimaatcrisis, van de oorlog in Oekraïne, op een enkel obligaat blauw-geel patroontje na. Niks actualiteit, maar romantische tijdloosheid – een bubbel die zich absoluut geen raad weet met de veranderende buitenwereld en daarom krampachtig vasthoudt aan de oude waarden. Dat wordt in de huidige turbulentie wel steeds lastiger, en, belangrijker: daarmee miskent de Basel-bubbel dat het wezen van de kunst, waarvoor ze nu juist zoveel geld betalen, in wezen vernieuwing is, of in ieder geval: het verkennen van het onbekende. Juist dat verkennen, die vernieuwing, wordt hier teruggebracht tot het absolute minimum dat nodig is om de handel gaande te houden – altijd binnen de lijntjes, hoe goed (en mooi) de werken soms ook zijn.  Ik zat best lekker hoor, in die Executives Lounge, maar ik dacht steeds vaker aan keizer Nero die nog maar eens zijn harp pakte toen Rome brandde. Is de houding van de Basel-kunstelite misschien zelfs een symbool voor de toenemende isolatie waarin het Westen als geheel zich op dit moment manoeuvreert? Daar doemt ook het dilemma op dat de kunstwereld als geheel steeds verder uit elkaar drijft: hoeveel vernieuwing en ontregeling wil je hebben als galeriehouder, als verzamelaar, als curator, als kijker? Dat dilemma wordt door de Basel-Kassel-polarisatie verder op scherp gesteld en raakt elke individuele toeschouwer: waar wil je staan als je naar kunst kijkt? Is kunst voor jou het decor voor de executive lounge? Anoniem zetstuk in een collectieve actie? Of zit daar nog iets tussen?  Wat moeten we bijvoorbeeld met het feit dat die collectieve, gemeenschappelijke Documenta werkt met een budget van meer dan 40 miljoen euro, wat vermoedelijk niet héél veel verschilt van het totaalbudget van Art Basel? Is de onverkoopbare collectiviteit inderdaad de manier om kunst uit een doodlopende straat te manoeuvreren, of is het slechts het nieuwste speeltje van een steeds kleiner wordende professionele kunstelite? Over twee weken ga ik naar Kassel – het schijnt dat je daar zelf naar je hotel moet lopen. Ik verheug me nu al. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/weg-met-het-geld-weg-met-de-kunstenaar-als-individueel-genie-2-a4136327
2022-07-14||Opinie | Laat de zeven kandidaat-lidstaten voor de EU niet oneindig bungelen||Aan het einde van de vorige eeuw, vlak na de uitbreiding van de EU richting Zweden, Finland en Oostenrijk, sprak de Britse historicus Eric Hobsbawm de verwachting uit dat de Franse taal en cultuur aan invloed zou inboeten, „want Scandinaviërs spreken geen Frans”. Nu, zes jaar na het referendum dat uiteindelijk tot de Brexit leidde, is de Engelse taal als nooit tevoren dominant in het Europa van de 34 (kandidaat)lidstaten. Met die dominantie komt een diep verankerd Atlanticisme. Betekent dit nu dat de Frans-Duitse motor, de krachtbron van de locomotief die snelheid en richting bepaalde van het Europese integratieproces, ronkend tot stilstand is gekomen? Otto Holman is politicoloog en verbonden aan de Universiteit van Amsterdam.  Twee recente bijdragen in  NRC beweren dat het zwaartepunt binnen de EU richting Midden-Europa aan het verschuiven is. Dit zou volgens het ene artikel (Europa’s politieke kaart verschuift naar het oosten, 2/7) resulteren in de periferisering van Brussel, het oude centrum van de macht, en volgens het andere artikel (Midden-Europa: eindelijk volwaardig lid van de club, 2/7) blijken uit de geleidelijke emancipatie en toenemende assertiviteit van Midden-Europa. Het is een kwestie van tijd voordat de nieuwe lidstaten hun rechtmatige positie innemen; het evenwichtsherstel binnen de EU tussen Oost en West is een langzaam maar hoopvol proces. Alles is geopolitiek tegenwoordig. In het kielzog van de oorlog in Oekraïne gieten politici en commentatoren jonge wijn in oude leren zakken. De Koude Oorlog is zo’n relikwie uit het verleden, het voorheen hersendode Atlantisch Bondgenootschap is een ander voorbeeld van een uit coma gewekte entiteit. De geopolitieke neuropsychologen van vandaag vergeten echter twee belangrijke zaken. In de eerste plaats zal een hopelijk spoedig einde aan de oorlog in Oekraïne oude meningsverschillen en conflicten als veenbranden laten terugkeren. In de tweede plaats leidt het huidige primaat van de buitenlandse politiek tot een veronachtzaming van binnenlands politieke en economische werkelijkheden. Laten we de EU als voorbeeld nemen. Economisch gezien kan er van gelijkwaardigheid binnen de EU geen sprake zijn, laat staan van een verschuiving van het centrum naar Midden-Europa. De verschillen in nationale welvaart, sociale cohesie, technologische dynamiek en demografische ontwikkeling zijn levensgroot en als er al sprake is van convergentie dan is dit mede te danken aan buitenlandse investeringen, financiële hulp uit Europese structuurfondsen en arbeidsmigratie. De traditionele Noord-Zuid-tegenstelling binnen Europa heeft plaatsgemaakt voor de meer recente Oost-West-tegenstelling op sociaal-economisch terrein, een realiteit die de huidige geopolitieke situatie met gemak zal overleven. Ook op binnenlands politiek terrein schuiven we de problemen onder het geopolitiek tapijt. Illiberale tendensen als corruptie en aantasting van de rechtstaat, beknotting van de persvrijheid en meer in het algemeen een ruk naar nationalisme en populisme zijn niet zomaar verdwenen, mede omdat ze voortkomen uit voornoemde economische ontwikkelingsverschillen. Een land als Oekraïne staat al jarenlang te boek als hybride democratie, terwijl Hongarije goed op weg is om een dergelijke status te bemachtigen. Wat betekent dit voor de EU? Het vooruitzicht van een EU van 27+7 lidstaten zal worden toegejuicht door onze tegenstrevers in de zogenaamde nieuwe Koude Oorlog. Een dergelijk Europa zal aan handelingsvermogen inboeten, met name vanwege een verdere toename van de verschillen tussen en binnen lidstaten. De huidige zeven kandidaat-lidstaten oneindig laten bungelen is ook geen oplossing, zo leert ons het voorbeeld van Turkije. Dit dilemma kan mijns inziens slechts worden opgelost door een oud idee in moderne vorm te gieten: het Europa van meerdere snelheden. Zoals ook nu al het geval is, kunnen en zullen alle 34+ lidstaten in de toekomst niet aan alle beleidsterreinen meedoen en meebeslissen. Er zal een menukaart van beleidsmatige en institutionele integratiestappen moeten komen, waarbij de stapsgewijze verdieping per lidstaat niet alleen wordt beoordeeld op basis van de in het betreffende land levende wensen, maar ook en vooral op basis van nationale prestaties en resultaten. Belangrijk is dat de beoordeling hiervan niet wordt overgelaten aan politici die maar al te graag objectiviteit inruilen voor (vermeende) belangen.  De kennisgemeenschap in Europa is sterk genoeg om op alle terreinen van zo’n complex en gelaagd beoordelingssysteem enerzijds tot objectieve criteria te komen en anderzijds deze criteria ook objectief te evalueren. Een dergelijk scenario zal onherroepelijk tot een kern-Europa leiden, waarin Frankrijk en Duitsland als vanouds een beslissende rol zullen spelen. Maar het zal ook landen binnenboord kunnen houden of trekken die nu het gevoel hebben dat de EU voortdurend nieuwe argumenten lanceert om hun ambities te sneven. Een dergelijke detaillering en objectivering van de zogenaamde Kopenhagen-criteria, vermits zorgvuldig uitgewerkt en in handen gegeven van een flottielje van expert-comités, is de enige weg om de eenheid in verscheidenheid ook in de toekomst te borgen. Want laten we niet vergeten dat de EU zichzelf de verplichting heeft opgelegd dat elke uitbreiding met nieuwe lidstaten het effectief functioneren en het zich ontwikkelen van de Unie niet mag belemmeren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/sta-meerdere-snelheden-toe-bij-de-uitbreiding-van-de-europese-unie-a4136326
2022-07-14||Gezochte boeken||Als ik in de boekhandel sta en weer door een klant opgetrommeld word om een aangevraagd boek te zoeken, zie ik mezelf vaak als een zielsverwant van Peter uit de Duitse serie ‘Die Ludolfs’. Een groot deel van mijn late jeugd bestond uit het kijken van fragmenten van hoe Peter op de autosloop van de gebroeders Ludolf  in de loods op zoek gaat naar een gewenst auto-onderdeel. Het was altijd een komisch tafereel, een man met fors overgewicht die op de metershoge hopen metaalbrij op zoek gaat naar het onderdeel waarnaar gevraagd was. Met het zweet op zijn aardbeienrode voorhoofd kwam hij met het juiste onderdeel terug in de door shagrook vergeelde woonkamer. Ook al was het een uitlaatpijp van een Citroën CX bouwjaar 1986: hij kon het altijd vinden.  Met het vinden van  boeken  is het niet veel anders. Een groot deel van mijn dagbesteding in de boekhandel bestaat uit het zoeken naar bijvoorbeeld een Everyman’s Library uitgave (met stofomslag)  van Sophocles’ Dramas of een Bezonken Rood van Jeroen Brouwers waarvan de rug door zonlicht geheel verkleurd is, waardoor het vrijwel onmogelijk wordt om het boek te vinden.  Boeken zoeken is één ding, maar boeken raken helaas vaak kwijt. Bijvoorbeeld omdat iemand het ergens anders heeft neergelegd dan waar het hoort, het boek inmiddels verkocht is, het tussen kast en muur gevallen is, of omdat het boek gestolen is.  Meestal weten we het gewoon niet, en toch ben ik altijd wel benieuwd welke boeken er bijvoorbeeld gestolen zijn Meestal weten we het gewoon niet, en toch ben ik altijd wel benieuwd welke boeken er bijvoorbeeld gestolen zijn. Er is zelfs een heus internetforum opgericht om de buit van boekendieven tentoon te stellen, maar de klant die mij dit vertelde wilde alleen niet kwijt hoe dit forum heette.  Aangezien boekhandels en bibliotheken niet zeker weten hoe een boek verdwenen is, zijn er wel inschattingen van de meest gestolen boeken.  In Amerika staat voorop de Bijbel (daar zijn er gelukkig genoeg van) en op nummer twee staat het boek The Joy of Sex als meest gestolen boeken. Dat is niet zo gek, aangezien mensen zich doodschamen als ze een boek kopen dat gaat over het opkrikken van het eigen seksleven binnen het huwelijk.  Andere populaire boeken om te jatten in Amerika zijn The Red Pony, Standard Federal Tax Reporter en het boek Steal this Book.  Een onderzoekje naar meest gestolen boeken in Nederland laat nog op zich wachten. Het stelen van boeken kan iets komisch hebben (er zijn immers zelfs boeken over geschreven) maar het kan de dag van een boekhandelaar wel verzieken.  De befaamde Britse auteur George Orwell vond, toen hij nog in een boekhandel werkte, het eindeloos zoeken naar en slepen van boeken, naast al dat stof en dat je moest liegen over hoe goed een boek zou zijn, dan ook vreselijk.  Zijn idee van de boekhandel als een Arcadië vol boeken verdween al snel als sneeuw voor de zon. Om maar niet te beginnen over hoe het voelt wanneer je op een ladder staat en stapels boeken aan het verschuiven bent en er plots een ingebonden Dickens op je voorhoofd valt.  Meer afleveringen 
				De boekverkoper
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/gezochte-boeken-a4136325
2022-07-14||Opmerkelijk hoe snel het woord woke is gedegradeerd||Ervaart u bij het lezen van dit woord al een irritant gekriebel? Begrijpelijk. Woke is zowel modewoord als belegen en geweest. De betekenis ervan is minstens zo tegenstrijdig: waar woke eerst stond voor een beweging naar meer emancipatie en rechtvaardigheid, wordt het nu geassocieerd met kuddegedrag en huichelarij. De leuze stay woke ontstond in de Afrikaans-Amerikaanse gemeenschap rond 1930, maar werd pas in 2014, na het controversiële neerschieten van Michael Brown door een Amerikaanse politieagent, gepopulariseerd door de Black Lives Matter-beweging. Woke zijn betekende in deze context: je bewust zijn van de ongelijke machtsverhoudingen tussen zwarte en witte burgers. Ik schrijf ‘wit’ om het woord ‘blank’ te vermijden en ik schrijf ‘zwart’ met enige aarzeling omdat ik niet zeker weet of je iemand tegenwoordig nog wel ‘zwart’ kunt noemen, en dat… hoort allemaal bij woke.  In haar oorspronkelijke betekenis zou een woke samenleving zich bevrijden van sociale ongelijkheid en zorgen voor meer integratie en emancipatie van eeuwenlang achtergestelde en ondergeschoven bevolkingsgroepen. Na Black Lives Matter werd woke steeds vaker gebezigd door witte mensen om solidariteit te betuigen. Daarmee raakte het omstreden, want zoiets zou je kunnen beschouwen als een vorm van culturele toe-eigening en dat is dan weer juist niet woke.  Algauw werd het begrip gekaapt door bedrijven die er mooie sier mee wilden maken, een verschijnsel dat woke-washing wordt genoemd. Het kreeg een opportunistische connotatie en voor steeds meer taalgebruikers ging het verwijzen naar onoprecht, performatief en overdreven politiek correct geneuzel. Meer nog: woke zou een repressief begrip zijn dat segregatie niet tegengaat, maar juist in de hand werkt.  Algauw werd het begrip gekaapt door bedrijven die er mooie sier mee wilden maken Volgens de zogenaamde anti-wokies staat woke voor het einde van de vrijheid van meningsuiting en is het een ultieme cultus van slachtofferschap; een gevaarlijke seculiere religie die in elke machtsstructuur onderdrukking ziet en het gemunt heeft op (met name) de witte man die in de woke wereld alles wat fout is op zijn geweten zou hebben. Er zijn inmiddels talloze anti-wokie podcasts, kritische woke-woordenboeken, T-shirts en koffiemokken met teksten als ‘awake but not woke’. Door steeds meer taalgebruikers wordt woke beschouwd als vermoeiend (wat mogen we nog wél zeggen?) tot ronduit gevaarlijk.  Het is opmerkelijk hoe snel het woord woke is gedegradeerd van strijdkreet tot scheldwoord; een ontwikkeling die nauwelijks omkeerbaar is. Negatieve begrippen transformeren wel eens tot geuzennaam, maar zelden zie je het omgekeerde gebeuren. Zelden zal een woord dat haar positieve connotatie heeft verloren, zich revancheren.  We leven in een tijd en een samenleving die aan alle kanten door wokeness wordt beïnvloed, maar het woord zelf heeft haar oorspronkelijke zeggingskracht verloren. Woke is stukgespeeld. Als taal de speelbal is van haar gebruikers, valt met woke geen wedstrijd meer te winnen. Woke is lek.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/strijdkreet-en-scheldwoord-a4136324
2022-07-14||Geen strafrechtelijke vervolging Belastingdienst voor Toeslagenschandaal||De Belastingdienst wordt niet strafrechtelijk vervolgd voor het Toeslagenschandaal. Dat heeft het gerechtshof Den Haag woensdag besloten. Volgens het gerechtshof biedt het strafrecht geen mogelijkheid om de fiscus te vervolgen. Eerder had het Openbaar Ministerie (OM) besloten de Belastingdienst na meerdere aangiftes niet te vervolgen, waarna een groot deel van de klagers bezwaar maakte bij het Haagse gerechtshof. Ze stellen dat er voldoende bewijs is om de fiscus strafrechtelijk te vervolgen. De officier van justitie is van mening dat de Belastingdienst strafrechtelijke immuniteit heeft en daarom niet juridisch bestraft kan worden.  Het Haagse gerechtshof oordeelt dat gesproken kan worden van „een redelijke verdenking” dat de Belastingdienst zich van 2013 tot 2019 „schuldig heeft gemaakt aan beroepsmatige discriminatie”, maar zegt net als het OM dat de fiscus strafrechtelijke immuniteit geniet. Het Hof benadrukt hierbij wel dat toeslagenouders „ongekend onrecht” is aangedaan.  Een andere reden om niet te vervolgen is volgens het Hof dat beroepsmatige discriminatie die vóór 2016 plaatsvond verjaard is. Voor aangiftes met betrekking tot knevelarij (het vorderen of ontvangen van een geldbedrag terwijl de ambtenaar weet dat dat onterecht is), dwang door misbruik van gezag en lasterlijke aanklacht zijn volgens het Hof „onvoldoende aanknopingspunten” voor een „succesvolle vervolging”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/geen-strafrechtelijke-vervolging-belastingdienst-voor-toeslagenschandaal-a4136321
2022-07-14||Bekendste kunstenaar van Documenta trekt zich terug vanwege antisemitisme-rel||  Ondanks de debatten die er georganiseerd zijn over kunst en antisemitisme, de excuses en vele artikelen is de storm rondom  Documenta 15 niet gaan liggen. Nu heeft de bekendste kunstenaar die op het vijfjaarlijkse kunstfestival in Kassel te zien was, de Duitse Hito Steyerl, haar werk teruggetrokken. Het is een flinke klap, Steyerl geldt wereldwijd als een belangrijk kunstenaar die politieke thema’s niet schuwt en het grootkapitaal vaak de maat neemt in haar werk – een onderwerp dat haar met vele kunstenaars op deze editie  verbindt. De organisatie had wat haar betreft geen goede respons op de ophef, zou elk debat uit de weg gaan en niet openstaan voor bemiddeling, schreef ze in een mail aan de organisatie die het Duitse dagblad Die Zeit onder ogen kreeg.   Inmiddels heeft het Indonesische collectief Taring Padi dat het gewraakte kunstwerk People’s Justice maakte zijn excuses aangeboden in een interview in Die Zeit. Vijf kunstenaars van het collectief dat het metershoge werk maakte (en dat inmiddels twintig jaar oud is), zeggen dat ze een fout hebben gemaakt met de twee karikaturen: tussen de twee figuren zijn een Israëlische soldaat met varkenskop te zien en een man met rattentanden die zowel een symbool van de Mossad als de SS draagt.  „Voor ons waren het twee van de vele kwaden”, zeggen ze, waarbij het ze ging om het optekenen van democratieën die het Soeharto-regime ondersteunden en daarmee ook de bloedbaden onder zijn bewind mogelijk hadden gemaakt. „We hadden niet begrepen dat deze karikaturen antisemitisch waren. Antisemitisme is in Indonesië geen groot thema, we wisten nauwelijks wat het was. Dat we erop gewezen zijn en leren wat antisemitisme is, is voor ons een leerproces. We hadden gevoeliger en voorzichtiger moeten zijn.” Op de plek waar het grote kunstwerk hing, is inmiddels alleen nog een ijzeren hekwerk te zien  waar het  aan bevestigd was. Terwijl er al meerdere excuses zijn gemaakt, buitelen politici over elkaar heen om hun afschuw uit te spreken: Christian Geselle, de burgemeester van Kassel, vindt dat zijn stad nu „besmet” is. Bondskanselier Olaf Scholz liet weten dat hij deze Documenta niet gaat bezoeken, terwijl hij dat de afgelopen dertig jaar wel deed. Ook was er vorige week een panelgesprek  in Kassel waarbij drie hoogleraren en twee kunstcuratoren (beiden  verbonden aan Documenta) op de kwestie ingingen. Het zijn begrijpelijke  reacties in een land waar alles  langs de lat van antisemitisme wordt gelegd, en waar een landelijke  antisemitismus-beauftragter is aangesteld om eventuele antisemitische uitlatingen vanuit welke hoek dan ook te beoordelen. De Documenta beoordeelde antisemitisme-commissaris Felix Klein overigens als „verwoestend”. Alle getoonde werken worden nu op antisemitische tendensen beoordeeld, waarbij Taring Padi ervan overtuigd is dat er verder niets gevonden zal worden. „Unser Thema ist Klasse, nicht Rasse”, stellen ze in het interview in Die Zeit. Ook het verwijt dat ze islamitische kunst maken weerleggen ze. Ze zijn niet alleen in eigen land slachtoffer van dictatuur, maar hebben in Jogjakarta veelvuldig te maken met islamistische groepen die hun werken vernietigen. Ondertussen staan Duitse kranten bol van de kwestie. Ze zetten niet alleen de ‘geschiedenis van een escalatie’ neer of geven een ‘reconstructie van een ramp’, maar roepen ook op tot (politieke) consequenties. De Franfurter Allgemeine vraagt zich af of deze Documenta nog te redden is en de Süddeutsche Zeitung vraagt zich af of een ‘wereldtentoonstelling’ nog zin heeft als blijkt dat de werelden zo ver uit elkaar liggen. Op die laatste vraag heeft Taring Padi in Die Zeit zelf een antwoord: „Deze Documenta laat juist zien hoe belangrijk dialoog is. Wij leren nu wat antisemitisme is. Andersom is het ook goed om je te interesseren voor onze context. Het moet een wederzijdse uitwisseling zijn.”  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/bekendste-kunstenaar-van-documenta-trekt-zich-terug-vanwege-antisemitisme-rel-a4136322
2022-07-14||Componist Camiel Jansen: 'Ik wil woede over het toeslagenschandaal'||‘Het is al zo lang geleden” ... „Een E is kut op een fluit.” ... „Daar heb ik geen actieve herinnering aan” ... „Iets sneller!” ... „Ik begrijp de vraag niet helemaal” ... „Dat hele gedeelte in D, moet dat niet wat zachter?” ... „Dat staat me niet helder voor de geest” ... „Nee, het moet boren!” ... „Het is al zo lang geleden.” Het zijn flarden tekst die begin juli klinken in een loodsje in Amsterdam-Noord, waar repetitieve, trance-opwekkende maar zeker ook boosheidkwekende muziek klinkt uit een dwarsfluit, klarinet, bassethoorn, basklarinet en altsaxofoon. Componist Camiel Jansen zit ervoor. Hij leidt de repetitie van zijn nieuwe stuk: Het Toeslagenschandaal. Jansen (31) is opgeleid tot contrabassist, maar componeert liever, vooralsnog vooral voor zijn eigen ensemble Ikarai. Meestal is dat muziek op de spanningsboog van bestaande verhalen. Hij begon in 2016 met FLY (op de mythe van Icarus), deed toen Muhammad (op The Rumble in the Jungle, de legendarisch geworden boksmatch tussen Muhammad Ali en George Foreman in 1974), daarna Kafka on the Shore naar Murakami’s boek.  Allemaal kunst omwille van de kunst, want met geëngageerde muziek heeft Jansen niet veel. Laat staan dat hij activistisch van aard is. Dácht hij. Tot hij een jaar geleden de afwikkeling van de Toeslagenaffaire begon te volgen en van verbazing in verbijstering in woede vergleed. Woede die, ondanks dat hij geen slachtoffer is en ook geen slachtoffers kent, zo groot werd dat hij er iets mee moest. Het werd een muziekstuk, dat hij kon componeren omdat hij voor zijn plan de Wonderfeel Keep an Eye Productieprijs (10.000 euro) kreeg. Het Toeslagenschandaal klinkt vrijdag op festival Wonderfeel. Het Toeslagenschandaal dus, en nadrukkelijk niet ‘de Toeslagenaffaire’.  Want: „Het woord affaire is veel te licht. Het is een schandaal. Het is moorddadig.” Het is niet zo dat Jansen zelf van zijn woede af is, nu het stuk op papier staat. Met wilde armgebaren en een doordringende blik kan hij na de repetitie nauwelijks op zijn stoel blijven zitten. „Ik ben er wel zo ongelofelijk kwaad over. Omdat dit schandaal blootlegt wat er gebeurt als neoliberalisme doorsijpelt in beleid, als alles aan marktwerking onderhevig wordt. Als er alleen maar gemanaged wordt op het absolute minimale, zonder menselijke maat. Dan krijg je dit soort toestanden. En niet alleen bij de belastingdienst, ook in het onderwijs, de zorg en de cultuur.” Dat het kabinet viel luchtte in eerste instantie op, maar dat was maar kort: „ja, er zijn in principe herstelbetalingen, maar die beleidsmakers zitten er gewoon weer! Het diepere probleem is helemaal niet opgelost.” Op het podium zitten de vijf musici straks in grijze pakken. Jansen zelf ook, achter een bureau met multomappen. Samen vertegenwoordigen ze ‘de bureaucratie’. Vanaf een taperecorder klinken door de muziek heen stemmen van politici; bijvoorbeeld Ruttes antwoorden in zijn openbaar verhoor in november 2020 eind 2020. Drie uur ondervraging waar Jansen nauwelijks echte antwoorden in hoorde, maar vooral zinnetjes als: „Het is al zo lang geleden”, „Ik begrijp de vraag niet helemaal.”, „Dat staat me niet helder voor de geest.” Er klinken ook flarden van oud-toeslagendirecteur Gerard Blankestijn, Renske Leijten en Pieter Omtzigt die het schandaal blootlegden, en auteur Eva Rovers die zinnen voorleest uit haar boek Ik kom in opstand dus wij zijn, wat voor Jansens het startschot was van de compositie en die bij de uitvoering ook een inleiding zal geven. Ik ben er wel zo ongelofelijk kwaad over. Omdat dit schandaal blootlegt wat er gebeurt als neoliberalisme doorsijpelt in beleid, als alles aan marktwerking onderhevig wordt In plaats van delen, heeft Jansen Het Toeslagenschandaal opgedeeld in ‘dossiers’. In de eerste dossiers ontvouwt zich het nieuws. In dossier 3 (‘Witheet’) en 6 (‘Al. Die. Keren.’) klinken de woedende vragen van Pieter Omtzigt en Renske Leijten. „Daarbij heb ik gewoon boze, harde, borende takkeherrie gecomponeerd. In dossier 5 (‘Geen actieve herinnering’) met de ontwijkende antwoorden van Rutte, lag boze muziek ook voor de hand, maar daar heb ik uiteindelijk juist naïeve, huppelige muziek bij gemaakt.” Met wat fantasie hoor je een minister-president die om zijn verantwoordelijkheden heen danst. Al die zinnetjes zijn de inspiratie geweest voor de muziek, maar het is Jansens bedoeling dat de muziek in de eenendertig minuten dat het stuk duurt uiteindelijk een eigen leven gaat leiden, geladen met de inhoud van die zinnen. Slachtoffers klinken er niet. „Natuurlijk gaat het uiteindelijk om de slachtoffers, maar ik wilde nu een stuk maken dat gaat over de woede die we nog steeds zouden moeten voelen naar de veroorzakers.” De Toeslagenaffaire, het is nogal een thema voor het lieve, lommerrijke festival Wonderfeel. Jansen vindt het dapper dat hij de productieprijs heeft gekregen, zeker na zijn pitch die „met een knalrooie kop van opwinding” behoorlijk uit de toon viel bij andere ideeën. Hij wil dat mensen na het horen van Het Toeslagenschandaal opnieuw boos worden en in opstand komen, al hoeft het publiek van hem niet met hooivorken en fakkels de festivaltent uit te lopen en hoeven er al helemaal geen snelwegen geblokkeerd te worden. Hij wil iedereen een ‘actieve herinnering’ meegeven. Jansen: „Opstand is ook: niet vergeten dat je nog steeds kunt stemmen op de mensen die dit veroorzaakt hebben. Niet vergeten dat die mensen de schuld van zich af blijven schuiven. Opstand is: niet meer op die mensen stemmen.” Openingsconcert met Dutch Classical Talent winnaar cellist Anton Spronk (celloconcert Elgar) en de Nederlandse première van de Tweede symfonie van Ruth Gipps (1921-1999). Vrijdag 15 juli, 13.30 uur  ‘Suite X’ van gitarist Bram Stadhouders met Vlaams barokensemble B.O.X maakten al veel indruk met een unieke combinatie van barokmuziek en jazz op theorbe en zink. Zaterdag 16 juli, 13.00 uur  Niet  Sheku  of Isata Kanneh-Mason en wel de andere vijf muzikale broertjes en zusjes van die familie. Een van de vijf speelt op cello, twee op viool, een op piano en een op viool én piano. Zondag 17 juli, 13.00 uur  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/componist-camiel-jansen-ik-wil-woede-over-het-toeslagenschandaal-a4136320
2022-07-14||Zonlicht doet mannen eten, vrouwen niet||Onder invloed van zonlicht op de huid maken mannen meer van het ‘hongerhormoon’ ghreline aan, maar vrouwen niet. De inname van calorieën neemt tijdens de zomermaanden toe bij mannen, maar dat gebeurt niet bij vrouwen. Het zijn twee constateringen die voortkomen uit een nieuw Israëlisch onderzoek naar het effect van uv-licht op voedselzoekgedrag en voedselinname. Er blijkt een opvallend sekseverschil in te zitten. De resultaten van het onderzoek verschenen maandag in het tijdschrift Nature Metabolism. De verklaring voor dit fenomeen schuilt in de onderhuidse vetcellen, schrijven de Israëliërs onder leiding van Carmit Levy van de universiteit van Tel Aviv. Bij mannen gaan deze cellen onder invloed van uv-licht meer van het hormoon ghreline aanmaken. Bij vrouwen gebeurt dit niet omdat oestrogenen (vrouwelijke geslachtshormonen) dat blokkeren. De onderzoekers konden dit mechanisme precies ontrafelen omdat het ook optreedt bij muizen. Na blootstelling aan uv-licht hadden mannelijke muizen meer ghreline in hun bloed en aten ze meer, bij vrouwelijke muizen gebeurde dit niet. De blokkade door oestrogenen werkt via een zogeheten transcriptiefactor, P53. Dat werd duidelijk nadat de onderzoekers dat P53-gen bij mannelijke muizen uitschakelden; het effect van uv op hun ghreline-concentratie en eetlust verdween. Ghreline wordt voornamelijk geproduceerd door de maagwand. Hoewel bekend was dat de huid hieraan ook een bijdrage kon leveren, komt de extra productie van ghreline door de inwerking van uv-licht op vetcellen als een verrassing. Het hormoon heeft effect op de hypothalamus onder in de hersenen, en heeft diverse fysiologische functies. Het wekt niet alleen de eetlust op, maar beïnvloedt ook het gehele metabolisme van het lichaam, met een verminderde afgifte van insuline en het stimuleren van de vetopslag in cellen. De Israëlische studie begon met de analyse van verschillen in voedselinname bij een nationaal onderzoek met zo’n 3.000 deelnemers die over een periode van drie jaar bijhielden wat zij aten. Wat opviel is dat mannen in de zomermaanden (maart tot en met september, in dit onderzoek) significant meer calorieën consumeerden, maar vrouwen niet. De mannen kwamen uit op 2.188 kilocalorieën per dag in de zomer, 313 kilocalorieën meer dan in de winter. Bij vrouwen bleef de energie-inname min of meer constant: dagelijks 1.475 kilocalorieën in de zomer, en 1.507 kilocalorieën in de winter. Vervolgens deden de onderzoekers een experiment waarbij ze mannen en vrouwen onder gecontroleerde omstandigheden 25 minuten in korte broek en met blote armen in de zon zetten. In bloedmetingen bleek dat de stofwisseling te beïnvloeden, maar bij de mannen consequent anders dan bij de vrouwen. Voorafgaand aan de proef was de ghrelineconcentratie in het bloed bij de vrouwen hoger („zoals verwacht”, schrijven de onderzoekers), maar na het zonnebad was die bij mannen gestegen maar bij vrouwen niet. De mannen bleken in een vraaggesprek achteraf „significant hongeriger” dan normaal, terwijl er bij vrouwen geen verandering in eetlust was. Twee Spaanse wetenschappers van de universiteit van Santiago de Compostela zijn in hun begeleidende commentaar in Nature Metabolism zijn zeer enthousiast over de „spannende” Israëlische studie. Maar er zijn nog veel vragen onbeantwoord: hoe werkt dit mechanisme in verschillende etniciteiten (met verschillen in huidskleur), in andere klimaten (met een groter of kleiner seizoensverschil), met en ander dieet (dat cultureel bepaald kan zijn) en bij verschillende leeftijden (de aanmaak van oestrogeen neemt bij vrouwen sterk af na de overgang)? Kortom, het is nog te vroeg voor grote conclusies op basis van dit ene onderzoek.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/zet-een-man-in-de-zon-en-hij-krijgt-trek-a4136319
2022-07-14||Brits onderzoek: meer dan duizend kinderen decennialang misbruikt in Telford||Meer dan duizend kinderen zijn sinds de jaren tachtig seksueel misbruikt en uitgebuit in de Engelse stad Telford, ten noordwesten van Birmingham. Dat meldde dinsdagavond een onafhankelijke onderzoekscommissie die werd ingesteld nadat de Britse krant Sunday Mirror vier jaar geleden in een reeks publicaties het misbruikschandaal van Telford bekend had gemaakt. Het blad noemde destijds al een aantal dat mogelijk in de duizend liep.  Decennialang werden jonge meisjes in de Britse stad gedrogeerd en misbruikt. Volgens het onderzoeksrapport, waarvoor 170 getuigen zijn gehoord, vonden er in Telford groepsverkrachtingen plaats en waren er pieken in tienerzwangerschappen. Kinderen werden jarenlang misbruikt in een wat de commissie een „verkrachtingshuis” noemt. Meldingen over dat huis werden destijds afgedaan als verhalen over „gewone prostituees”, citeren Britse media het rapport. Slachtoffers en hun families werden met de dood bedreigd om hen te laten zwijgen.  De onderzoekscommissie concludeerde dat de politie en lokale overheid ernstig tekort zijn geschoten in het afhandelen van de meldingen van seksueel misbruik. Leraren en jeugdwerkers die door de jaren heen het kindermisbruik constateerden, werden door de politie ontmoedigd melding te maken. Meldingen van vermiste kinderen of bezorgdheid over volwassen mannen die kinderen uitbuitten, werden veelvuldig genegeerd omdat de autoriteiten bang waren dat onderzoek naar verdachte Aziatische mannen „raciale spanningen” zou aanwakkeren. Mede daarom richtte de politie zich bij zulke meldingen op verdachten binnen de familie, in plaats van verdachten van buitenaf. Commissievoorzitter Tom Crowther zegt dat „duidelijke seksuele uitbuiting van kinderen werd genegeerd” door de autoriteiten en dat „belangrijke instanties kinderen de schuld gaven van uitbuiting, in plaats van de daders”. In 2018, toen de Sunday Mirror de talloze misbruikverhalen onthulde, deed de lokale politiechef het hoge aantal misbruikverhalen af als „sensatie”. Nu heeft de politie excuses aangeboden aan alle slachtoffers in Telford.  In 2013 werden zeven mannen opgepakt en veroordeeld na politieonderzoek naar kinderprostitutie in de regio, waarbij werd vastgesteld dat meisjes al vanaf 13 jaar seksueel werden uitgebuit en omgekocht met alcohol, sigaretten of geld. Het rapport van de commissie concludeert dat de lokale autoriteiten na de aanhoudingen de urgentie van de zaak niet hebben ingezien. Het onderzoek in Telford bevat getuigenissen die teruggaan tot 1989, maar hoogstwaarschijnlijk vond het misbruik in de stad al jaren eerder plaats. „Het overweldigende bewijs is het verschrikkelijke lijden van generaties kinderen, veroorzaakt door de uiterste wreedheid van degenen die seksuele uitbuiting van kinderen hebben gepleegd”, aldus Crowther. Dit is niet het eerste grootschalige misbruikschandaal dat het Verenigd Koninkrijk kent. In 2014 werd onthuld hoe zeker 1.400 kinderen in Rotherham, 160 kilometer ten noorden van Telford, jarenlang zijn misbruikt. Ook die slachtoffers waren voornamelijk meisjes, van wie sommigen 11 jaar oud waren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/brits-onderzoek-meer-dan-duizend-kinderen-decennialang-misbruikt-in-telford-a4136318
2022-07-14||‘Belastingdienst wist al in 2019 van etnisch profileren bij Toeslagenaffaire’||De Belastingdienst was er begin 2019 al van op de hoogte dat in fraudeonderzoeken bij kinderopvangtoeslag werd geselecteerd op mensen met een migratieachtergrond. Dat meldt de NOS op basis van een verzoek op de Wet Open Overheid door RTL Nieuws en Trouw, waarna honderden nieuwe documenten over de toeslagenaffaire openbaar zijn gemaakt.   In de documenten is volgens de NOS te lezen dat ambtenaren van de Belastingdienst halverwege 2019 mailen over het „kennelijk selecteren op afkomst” in fraudeonderzoeken. Dat was nog voordat de Toeslagenaffaire bekend werd. Toch heeft de fiscus nog meer dan een jaar ontkend dat er etnisch geprofileerd werd. In 2021 viel het toenmalig kabinet vanwege het Toeslagenschandaal.  Volgens de NOS trekken de ambtenaren in kwestie deze conclusie na het bestuderen van zaken die door het fraudeteam Combiteam Aanpak Facilitators (CAF) waren uitgevoerd. Ze zouden zich in de mails afvragen in hoeverre een specifieke zaak van het fraudeteam waar op dat moment veel media-aandacht voor is, over het gastouderbureau Dadim in Eindhoven, verschilt van andere CAF-zaken. In deze zaak werden volgens een adviescommissie zo’n driehonderd ouders die ingeschreven stonden bij gastouderbureau Dadim op „vooringenomen wijze” beoordeeld. De ambtenaren concluderen in de mails dat er veel overeenkomsten zijn tussen de zaak van gastouderbureau Dadim en andere zaken die ze bestudeerd hebben, waarna een medewerker volgens de NOS zou schrijven: „Laatste is zeker waar, maar lopen risico dat breder getrokken wordt.”  Tussen 2014 en 2016 werd de kinderopvangtoeslag van duizenden ouders stopgezet omdat ze door de Belastingdienst onterecht waren aangezien voor fraudeurs. De ouders moesten veelal tienduizenden euro’s terugbetalen en bouwden zo hoge schulden op. In mei dit jaar erkende het kabinet dat institutioneel racisme een rol heeft gespeeld in het Toeslagenschandaal.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/belastingdienst-wist-al-in-2019-van-etnisch-profileren-toeslagenaffaire-a4136313
2022-07-14||Het koninklijk hof zei ‘nee’ tegen het erotische treiterduet ‘Sarcasmen’||Vroeger was een groot balletgezelschap een prestigeobject voor de heersende monarch. De voorstelling moest diens macht reflecteren, en hij/zij betaalde, dus hij/zij bepaalde. Beeld of boodschap onwelgevallig: duim naar beneden! Dat die vorstelijke duim niet eens zo lang geleden nog steeds doorslaggevend kon zijn, ondervond Hans van Manen in 1982. Zijn duet Sarcasmen (1981) werd geschrapt uit het programma van de contraprestatie bij het staatsbezoek van Koningin Beatrix aan Duitsland. Van Manen was woedend. Over de reden voor de afwijzing van Sarcasmen, het bejubelde erotische treiterduet, doen verschillende versies de ronde. In Van Manens lezing, opgetekend door Ischa Meijer in Vrij Nederland (7 februari 1987), is de koninklijke steen des aanstoots de hand van danseres Rachel Beaujean, die in een fraaie boog naar het kruis van Clint Farha beweegt en daar een stevige greep in doet, een heerlijk vilein gebaar.  Van Manens woede gold overigens vooral Rudi van Dantzig, destijds artistiek directeur van Het Nationale Ballet. Die had zich in de optiek van de choreograaf wat al te makkelijk neergelegd bij de afwijzing. Hypocriet, noemde hij zijn toenmalige baas, en als puntje bij paaltje kwam helemaal niet zo progressief als men wel dacht.  In de biografie die Eva van Schaik over Van Manen schreef, trekt Anton Gerritsen, in die tijd zakelijk directeur van Het Nationale Ballet, deze versie in twijfel. „Ik zweer met de hand op mijn hart dat niemand van de voorbereidende commissie zich toen tegen Sarcasmen uitsprak vanwege het mogelijk aanstootgevende karakter. De balletten van Hans kwamen om heel andere redenen te vervallen.” Welke dat waren, laat Gerritsen in het midden. Hij beschouwt het hele verhaal als een mythe.  Maar het hof had zich wel degelijk bemoeid met de programmering. Van Manen sprak erover tijdens een interview in Dansbulletin in 1983.  Rudi van Dantzig bevestigde het veto in zowel de Volkskrant als NRC Handelsblad (beide 15 maart 1983), meende zich echter te herinneren dat het bezwaar der hofdignitarissen vooral het naakte, bezwete bovenlijf van Farha betrof. „Ik vond het waanzin”, aldus Van Dantzig in de Volkskrant. „Dat heb ik die mensen ook gezegd. Normaal zouden we ons programma niet hebben gewijzigd, maar in dit geval ging het om een voorstelling die de koningin aan de Duitsers aanbood.” Om er in NRC Handelsblad aan toe te voegen dat Farha in zíjn ballet Onder mijne voeten „een erotisch getinte pas de deux met een kleine jongen danst. Toch kozen ze voor dit laatste ballet.” Van Dantzig was meegereisd naar Duitsland, „behangen met antibomspeldjes”, vertelde hij. „Prins Claus vond het heel goed dat ik daarvoor uitkwam.” Van Manen moet wel uit zijn vel zijn gesprongen over dat (onbewuste?) trapje na  – en het boterde toch al niet meer zo tussen de twee. Was het Het Zweet of toch De Hand? Beatrix zelf schijnt geen enkele moeite met Beaujeans gebaar te hebben gehad. Het zweet kan een voorwendsel zijn geweest. In Van Dantzigs duet waren de twee, ongetwijfeld óók zwetende, dansers namelijk nog schaarser gekleed. De genitaliën werden echter niet getoucheerd.  Hoe dan ook, de relatie tussen Van Manen en Van Dantzig werd er niet beter op. Drie jaar later trok de eerste met veel lawaai de deur van het splinternieuwe Muziektheater achter zich dicht, om bij het Nederlands Dans Theater binnen te wandelen. In 2005 legde hij die weg in omgekeerde richting af.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/het-koninklijk-hof-zei-nee-tegen-het-erotische-treiterduet-sarcasmen-a4136317
2022-07-14||Keuriger dan de Vlaamse oerversie, toch is De Slimste Mens al tien jaar verreweg de leukste quiz op tv||Quizzen. Zowel de publieke omroep als Talpa en RTL hebben er eentje op primetime deze zomer.  Ze zijn goedkoop te maken, de kijkers kunnen leuk meedoen, en het blijft een populair, vormvast genre waar de tv-zender zich geen buil aan kan vallen. Hoewel dat in één geval vies tegenvalt. Zondag bracht Talpa met enige tamtam de quiz Het beste antwoord (SBS6). Winston Gerschtanowitz presenteert. Voordeel van deze quiz is dat je niet het goede antwoord hoeft te geven. Het zijn benaderingsvragen. Wie er het dichtst bij zit, wint. Hoeveel Baantjer-boeken zijn er? Hoeveel stokjes in mikado? Hoeveel kamers in Buckingham Palace? Al snel dringt de vraag zich op: hoeveel vragen moeten we nog? En hoeveel minuten duurt deze quiz eigenlijk? Het programma is zeker twee keer te lang voor zo’n monotone reeks vragen. Saai, saai, saai. Een kwart miljoen kijkers trok Het beste antwoord – te weinig voor een zondagavond, dus  dit programma zal spoedig op het volle Talpa-kerkhof belanden.  RTL doet het beter. De dagelijkse quiz Ik weet er alles van (RTL4) vult al een paar zomers met succes het vakantiegat van GTST. Ruben Nicolaï ondervraagt bekende Nederlanders over hun specialiteiten. MAX-baas Jan Slagter is bijvoorbeeld een Bijbel-exegeet en tv-kok Rudolph van Veen weet alles over punk. In theorie zou je daar boeiende vragen over kunnen stellen, maar het moet voor iedereen begrijpelijk blijven, dus vaak zijn de vragen stupide  (punk) of te makkelijk (Bijbel). Geeft niet, de sfeer is goed, de presentator is onderhoudend, en de kandidaten zijn leuk.   Bij de dagelijkse quiz De Slimste Mens (KRO-NCRV) zeggen de kandidaten aan het begin wel eens te vrezen dat ze voortaan door het leven  moeten als De Domste Mens. Dat je deze quiz verliest, zegt echter niets over je intelligentie. Het gaat om weetjes uit de populaire cultuur. De quiz wordt vrijwel altijd gewonnen door presentatoren, cabaretiers en journalisten. Dat zijn niet de slimste mensen, maar de grootste mediavreters die hetzelfde consumeren als de vragenstellers.  Neemt niet weg dat De Slimste Mens verreweg de leukste en best bekeken quiz op de Nederlandse tv is. Deze zomer viert het tv-programma zijn tienjarig jubileum, daarbij niet meegerekend dat eerder Talpa (2006) en RTL (2009) de quiz uitzonden. Vrijdag begint een extra online all-star-editie met de winnaars van weleer. Net als bij Wie is de Mol kan deelname je carrière een zetje geven. Meedoen als underdog werkt het beste. Zanger Rob Kemps van Snollebollekes verwierf vorig jaar veel aanzien omdat men hem  op basis van zijn meehossers veel lager had ingeschat. Kemps kon meteen doorstromen naar Chansons met Matthijs van Nieuwkerk. Wanneer je de Vlaamse oerversie van De Slimste Mens ziet, begrijp je niet waarom de Nederlandse zo populair is. In Vlaanderen is het een bruisende show met veel  humor en gekkigheid. Hier is het keuriger en bejaarder, met de gesoigneerde presentator Philip Freriks.  De million dollar question is: wat is de toegevoegde waarde van Maarten van Rossem? Officieel is hij de éénmansjury, maar hij bemoeit zich niet met de wedstrijd. Onderuitgezakt en chagrijnig gromt de „Oppersmurf en Moppersmurf” (Freriks) zo’n drie keer per uitzending dat de wereld aan domheid ten onder gaat. Heel origineel zijn de  boutades niet. Deze week onderwijst hij ons dat Samson en Gert een slecht kinderprogramma is; dat mannen die dickpics sturen geestelijk gestoord zijn; en dat de genderongelijkheid in Smurfenland tot MeToo-taferelen leidt. „Zo stompzinnig is het”, zegt Van Rossem. „Het is een programma van een zeker niveau, Maarten”, repliceert Freriks. „Dat kun je wel zeggen ja”, bromt Van Rossem.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/keuriger-dan-de-vlaamse-oerversie-toch-is-de-slimste-mens-al-tien-jaar-verreweg-de-leukste-quiz-op-tv-a4136315
2022-07-14||Utrecht: komende tijd gaan vrijwel alle sociale huurwoningen naar statushouders||De gemeente Utrecht stelt de komende tijd een groot deel van de vrijkomende sociale huurwoningen beschikbaar om statushouders te huisvesten. Het gaat om een periode van zes weken vanaf augustus, waarin 490 asielzoekers met een verblijfsvergunning „versneld” naar een woning kunnen. Daarmee loopt Utrecht naar eigen zeggen de achterstand in die het heeft om bijna vijfhonderd statushouders een huis te bieden, zo maakt de gemeente woensdagochtend bekend. Wethouder Rachel Streefland (asiel en migratie) verklaart dat de nood hoog is in Utrecht en de rest van het land. „Dat we nu kiezen voor deze snelle en onorthodoxe ingreep, geeft aan hoe groot de asiel- én wooncrisis zijn.” Utrecht stelt dat de voorrangsregeling tijdelijk van kracht zal zijn: normaliter gaat 70 procent van de vrijgekomen corporatiehuizen naar woningzoekenden en 30 procent naar kwetsbaren, zoals vluchtelingen. Verantwoordelijk wethouder Dennis de Vries zegt in de verklaring in september terug te willen naar „de gebruikelijke verdeling”. „Ze zijn ons allen even lief”, aldus De Vries. In Utrecht - dat vorig jaar zo’n 46.500 sociale huurwoningen telde - is de gemiddelde wachttijd daarvoor zo’n elf jaar.  De gemeente beklemtoont dat „voor woningzoekenden met nood” ook de komende maanden huizen beschikbaar blijven. Utrecht stelt achter te lopen op de verplichting om statushouders onder te brengen door een gebrek aan passende huisvesting. Nu die wel beschikbaar komt, krijgen asielzoekers met verblijfsvergunnnig voorrang. In de gemeente moeten de komende 2,5 jaar zo’n 2.500 sociale huurwoningen verrijzen.  Door de woningen snel toe te kennen aan statushouders, moet de druk op aanmeldcentrum Ter Apel afnemen. Daar melden asielzoekers zich voor een procedure, waarna ze naar reguliere asielzoekerscentra gaan. Bij de toekenning van een verblijfsvergunning moeten zij vervolgens naar een woning ergens in Nederland. Maar die huizen zijn nauwelijks beschikbaar. Doordat ze in de azc’s blijven, loopt ook de doorstroom uit het Groningse aanmeldcentrum vast.  Momenteel wachten zo’n 14.000 asielzoekers met verblijfsvergunning op een woning ergens in Nederland. In Ter Apel melden zich dagelijks nieuwe asielzoekers aan, terwijl er officieel een capaciteit is van 275 plekken. Het aanmeldcentrum was de afgelopen tijd overvol, waardoor mensen geregeld op stoelen of in de open lucht moesten slapen. Ook in de nacht van dinsdag op woensdag sliepen zo’n tien tot twintig asielzoekers buiten. Het kabinet heeft gemeenten eerder opgeroepen om zo’n 7.500 vluchtelingen met geldige verblijfspapieren op te vangen. Dat kan ook in hotels, cruiseschepen of vakantieparken. Als gemeenten weigeren om aan hun zogeheten taakstelling te voldoen, sluit staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel, VVD) dwangmaatregelen niet uit. Wel geeft hij de voorkeur aan een vrijwillig karakter, Van der Burg noemde dwang eerder „een nederlaag”. Ook minister Hugo de Jonge (Volkshuisvesting, CDA) heeft gemeenten opgeroepen zo snel mogelijk woningen toe te wijzen aan statushouders. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/utrecht-komende-tijd-gaan-vrijwel-alle-sociale-huurwoningen-naar-statushouders-a4136312
2022-07-14||Rechter veroordeelt beveiligers van Surinaamse vicepresident die journalist mishandelden||Drie beveiligers die vorig jaar de Surinaamse journalist Jason Pinas mishandelden toen hij foto’s maakte van de Surinaamse vicepresident Ronnie Brunswijk, zijn dinsdag door een rechter veroordeeld voor openlijke geweldpleging. Zij krijgen drie maanden voorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd en drie jaar proeftijd, meldt de grootste Surinaamse krant De Ware Tijd, waar Pinas voor werkt. Pinas krijgt ook een schadevergoeding van 28.000 Surinaamse dollar (zo’n 1.250 euro).  De verslaggever werd in december door de beveiligers op de grond gegooid en in een wurggreep gehouden nadat hij foto’s maakte van Brunswijk met zijn mobiele telefoon. Hij werd getrapt en geslagen en zijn telefoon werd hardhandig afgepakt. Brunswijk zei in eerste instantie „niet verantwoordelijk” te zijn voor de mishandeling, omdat Pinas volgens hem de auto waar hij in zat binnendrong. Later bood hij toch zijn excuses aan, net als president Chan Santokhi. Pinas deed direct na het incident aangifte samen met de hoofdredactie. Een rechter bepaalde naast de voorwaardelijke celstraf dat de drie mannen in de rechtszaal hun excuses moesten maken aan Pinas. Dat hebben zij ook gedaan, meldt de journalist aan persbureau ANP. „Voor mij is belangrijk dat mijn naam gezuiverd zou worden. Dat is gebeurd”, zei Pinas tegen De Ware Tijd. De advocaat van de veroordeelde lijfwachten overweegt in beroep te gaan, meldt de krant. Vlak na de mishandeling, die voor veel ophef zorgde, vond de broer van de journalist twee handgranaten onder zijn auto. Dat werd opgevat als een bedreiging aan het adres van Pinas, waarna de journalist beveiliging kreeg van de Surinaamse overheid. Het is niet bekend wie verantwoordelijk was voor de granaten. De Surinaamse Vereniging van Journalisten heeft vaker zorgen uitgesproken over intimidatie jegens journalisten door Surinaamse politici. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/rechter-veroordeelt-beveiligers-van-surinaamse-vicepresident-die-journalist-mishandelden-a4136311
2022-07-14||Twitter klaagt Elon Musk aan om overname alsnog te realiseren||Twitter klaagt Elon Musk aan omdat het bedrijf van hem eist dat hij zijn gestaakte overnamepoging alsnog realiseert. Het techbedrijf dacht de aandelen te hebben verkocht aan Musk voor zo’n 44 miljard dollar (ongeveer 43 miljard euro), maar daar heeft de miljardair toch van af gezien. Volgens Twitter schendt hij daarmee gemaakte afspraken. Het bedrijf wil dat de rechtbank van de Amerikaanse staat Delaware in september een vierdaagse zaak belegt over het conlict. „Musk gelooft blijkbaar dat hij vrij is om van gedachten te veranderen, de aandeelwaarde te vernietigen en weg te lopen”, citeert persbureau Reuters uit de aanklacht van het bedrijf. Musk zelf heeft inhoudelijk nog niet gereageerd op de ontwikkelingen. Vorige week vrijdag trok hij de stekker uit de overname, waarin hij 54 dollar per aandeel zou betalen. Daarna daalden de tech-aandelen flink op de Amerikaanse beurs.  De miljardair zelf stelde af te zien van de overname omdat Twitter geen duidelijkheid kon geven over het aantal spamaccounts op het platform. Daarmee zou het bedrijf volgens Musk contractbreuk plegen. Advocaten van Twitter noemden zijn handelen „ongeldig en onrechtmatig”. Volgens Amerikaanse media heeft het bedrijf een clausule in het contract laten opnemen om Musk aan te kunnen klagen als hij de deal vroegtijdig zou afblazen.  De rechter mag zich nu buigen over de vraag wie van de twee partijen gelijk heeft. Mocht het niet lukken om de overname via de rechtbank alsnog te kunnen voltooien, dan zet Twitter waarschijnlijk in op een schadevergoeding. Volgens de clausule zou het gaan om een bedrag van 1 miljard dollar, wat voor Musk met een vermogen van 200 miljard dollar niet direct een probleem hoeft te zijn.  De miljardair is al langer een felle criticaster van Twitter en liet zich ook tijdens de overnameplannen niet onberoerd. Musk vindt onder meer dat het techbedrijf de vrijheid van meningsuiting begrenst. Hij ageerde onder meer tegen het besluit van Twitter om oud-president van de Verenigde Staten Donald Trump te weren van het platform.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/twitter-klaagt-elon-musk-aan-om-overname-alsnog-te-realiseren-a4136310
2022-07-14||Elon Musk: de man die Twitter toch niet koopt||Geen Twitter voor Elon Musk. Als het aan Elon Musk zelf ligt tenminste. De rijkste persoon op aarde ziet tóch af van van de koop van het invloedrijke platform, al doet Twitter er alles aan om hem juridisch aansprakelijk te stellen. Om beter te begrijpen wie Musk is en waarom hij afziet van de deal, portretteerde techredacteur Marc Hijink de Tesla-baas. Welke gevolgen heeft dit voor het imperium van Musk? Lees hier het profiel dat Marc Hijink en Stijn Bronzwaer schreven over Elon Musk.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/elon-musk-de-man-die-twitter-toch-niet-koopt-a4136309
2022-07-14||Sudoku van woensdag 13 juli 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/sudoku-90-a4136263
2022-07-14||Steven Kruijswijk weegt zijn maaltijd tot op de gram nauwkeurig af||  Er staat een pan met rijst klaar, naast de gnocchi. Iets verderop ligt een mix van gegrild vlees. Er zijn broodjes, groenten en zoals altijd rijstwafels. Aan het eind van de tafel staat misschien wel het belangrijkste onderdeel van het buffet: de weegschaal. Als Jumbo-Visma-renner Steven Kruijswijk dinsdag in het teamhotel zijn maaltijd opschept, weegt hij deze tot op de gram nauwkeurig af.  Tot in detail is voor hem bepaald wat hij nu mag eten, wil hij zo goed mogelijk herstellen van de heuveletappe naar Megève. En nog belangrijker: zodat hij zich   goed voorbereidt op de klimetappe van woensdag, die via de Alpentoppen de Télégraphe en de Galibier bovenop de Col du Granon (2.413 meter) eindigt.  In grote lijnen weet voedingsdeskundige Martijn Redegeld van iedere Jumbo-renner wat hij tijdens de Tour de France per dag moet eten. Dat heeft hij met zijn collega’s al weken eerder uitgedacht. Wil hij toch  iets zeker weten, dan klapt hij zijn laptop open. De renners krijgen dezelfde info via  de app op hun telefoon, die  samen met sponsor Jumbo speciaal voor de ploeg is ontwikkeld. Met een blik weten ze zo precies wat ze wanneer moeten eten. Als Kruijswijk dinsdag in Megève bij de teambus aankomt, krijgt hij eerst twee hersteldrankjes. Een flesje kersensap en  een recovery shake, beiden ongeveer een halve liter. In de bus volgen twee maaltijden, samen goed voor duizend tot vijftienhonderd calorieën. De ene maaltijd is  een hartig gerecht, vandaag zijn het noodles. De ander mag  zoeter zijn, cake met karamel en peer dit keer. Dat vindt Kruijswijk lekker, weten de chefkoks die met het team meereizen.  Als je móét eten, wordt  smaak nog belangrijker.  Na de massage in het teamhotel staat het buffet klaar. Nog eens duizend calorieën verzamelt Kruijswijk daar op zijn bord. Heeft hij het gevoel dat zijn lijf die dag iets meer nodig heeft, dan overlegt hij dat. Of als hij  klaar is met  gnocchi  rekent  Redegeld op zijn laptop voor wat hij daarvoor in plaats kan nemen. Omdat een dag later een bergetappe wacht, eet Kruijswijk dinsdagavond meer dan normaal. Bij een vlakke rit staan er minder calorieën achter zijn naam. Zijn eetplan kan ook nog kort voor de start of zelfs tijdens de etappe worden aangepast. De strategie van zijn ploeg zie je terug in zijn  voeding. Besluit Jumbo-Visma op woensdag bergop te gaan aanvallen, dan heeft Kruijswijk als  helper van kopmannen Jonas Vingegaard en Primoz Roglic meer energie nodig. Na een etappe ontvangt Redegeld de data  uit de computer op Kruijswijks fiets. Op basis daarvan kan hij kiezen voor een  aanpassing. Zoals na de zesde etappe naar Longwy, toen Wout van Aert lang alleen op kop reed en meer energie verbruikte dan  was  ingeschat. „Daar houden we bij de herstelmaaltijd  rekening mee”, zegt Redegeld. Als Kruijswijk ’s avonds naar zijn kamer vertrekt, krijgt hij   een bakje kwark mee. Stoofpeertjes zitten erbij en  wat kaneel - ook lekker. Zijn laatste tweehonderd calorieën van de dag. Die helpen bij het herstel in de nacht.  De focus op  voeding heeft de afgelopen jaren een vlucht genomen.  Kruijswijk was een van de renners die er al langer mee bezig was. Hij zag  de  meerwaarde ervan al vroeg  in, zegt hij dinsdag voor de etappe.  Je hebt in het peloton eigenlijk twee type renners, zegt Redegeld. Renners die bang zijn om aan te komen en renners die bang zijn dat ze niet genoeg energie binnenkrijgen. „Als ze durven te vertrouwen op wat wij voorstellen aan de hand van de data, dan kunnen we voor iedereen de perfecte balans vinden.”  Na de nachtrust staan bij het ontbijt  rijstepap of havermoutpap en een ei op het menu. Verder op tafel: brood, zoet beleg en hartig beleg. En natuurlijk rijstwafels, die vinden bijna alle renners lekker, weet Redegeld.  Ook bij het ontbijt staan Kruijswijks hoeveelheden vast: zoveel gram brood met zoveel gram beleg, niet meer en niet minder.  Drie tot vier uur voor de start van de etappe de laatste grote maaltijd, dan is het eten  op tijd verteerd en omgezet in energie. In de bus naar de start in Albertville  is er nog tijd voor een snack, een  mueslireep of rijstevlaai, bij de koffie. Cafeïne is belangrijk, het pept het lichaam  op. Jumbo-Visma sleept niet voor niets drie weken lang een  koffiemachine mee, van startplaats naar startplaats. Naast het eten is de hoeveelheid vocht die Kruijswijk binnenkrijgt belangrijk. De ochtendurine bepaalt dagelijks of dat nog meer moet worden. Ziet zijn ontlasting er goed uit, dan houdt hij vast aan het schema.   Bij iedere renner is voor de Tour ook getest hoeveel hij zweet. Voor de bergrit naar Col du Granon, met verwachte temperaturen van 30 graden Celsius en hoger,  staat al vast wat Kruijswijk binnen moet krijgen. Naast de tien tot twaalf gelletjes of mueslirepen die hij verdeeld over de etappe krijgt aangereikt zijn dat zes bidons met sportdrank. En water, veel water. In een rit als die van woensdag is er wel tien  tot veertien   liter nodig  om het vochtverlies tegen te gaan. Buiten de etappes om staan sapjes klaar en   gemberthee. Alles met een smaakje helpt, weet Redegeld. Zonder erbij na te denken krijgen renners dan toch weer  vocht binnen. Redegeld is zich ook al aan het voorbereiden op de verwachte, extreme  temperaturen  - voor het weekend wordt in Zuid-Frankrijk rond de 40 graden Celsius voorspeld. „Iedereen gaat daar hinder van ondervinden, maar als wij dat net iets minder hebben, is het toch weer winst.”   Een dag na de officiële, verplichte test in de Tour de France, waarbij geen enkele renner besmet bleek, hebben twee renners de ronde toch verlaten vanwege een coronabesmetting. Bij Bike Exchange moest Luke Durbridge naar huis na een eigen test binnen de ploeg. Geletruidrager Tadej Pogacar verloor met de Nieuw-Zeelander George Bennett om dezelfde reden een  helper.    Eigenlijk was Pogacar nog een teamgenoot kwijtgeraakt, want ook de Pool Rafal Majka testte positief, zo maakte zijn ploeg UAE Emirates dinsdag bekend. Omdat hij geen symptomen vertoonde en uit zijn PCR-test bleek dat hij een zeer lage kans op verspreiding van de ziekte had, heeft het team bij de internationale wielerorganisatie UCI gevraagd of hij toch van start mocht. Dat verzoek werd gehonoreerd. Iets vergelijkbaars maakte de Luxemburger Bob Jungels aan het begin van de Tour  mee. Hij won later de negende etappe naar Chatel. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/kruijswijk-weegt-zijn-maaltijd-tot-op-de-gram-nauwkeurig-af-a4136284
2022-07-14||Column | Putje||Ik stond met Lucie van Roosmalen (6) in de rij in/rond/bij Schiphol. Ze mocht met haar vader mee naar Zwitserland, zoals ik ooit met mijn vader naar een congres in Hannover mocht. Het geplande uitstapje was bedoeld als verrassing, maar zo voelden die uren niet. Het was haar eerste kennismaking met het menselijk tekort. Schiphol valt sowieso altijd tegen, maar door omstandigheden waren de mensen nog lelijker, afzichtelijker en afschuwelijker dan alle andere keren bij elkaar opgeteld. Het was aangekondigd leed, we konden helaas niet zeggen dat we niet voorbereid waren. Eigenlijk kon het alleen nog maar meevallen. Die gedachte droegen de meesten van ons in het achterhoofd mee. „Duurt het net zo lang als in de Efteling?”, vroeg ze na een half uur dapper zijn met een scheef mondje. Op de Schiphol-app veranderde de wachttijd van twee naar drie poppetjes. „Piekdrukte, lekker dan”, ging het door de rijen. Een vrouw in korte broek die we bij heel veel bochten tegenkwamen, je slingert je met elkaar een eind in de rondte door niemandsland, hield de moed er veel te nadrukkelijk in. We hoorden haar wel tien keer zeggen dat het haar meeviel. Met die soort heb ik het het moeilijkst. Je kunt ze in het kleinste hok stoppen en nog had het erger gekund, pas als je ze dubbelvouwt, beginnen ze te piepen. We kregen oog voor elkaars zwakheden, de lelijkheid kwam tevoorschijn. De vieze wrat in de nek van de man voor ons was ook Lucie van Roosmalen opgevallen. „Hij beweegt”, zei ze. „Er zitten oogjes op. Het lijkt wel een vlieg.” Iemand met humor zei: „Nee hoor, dat is gewoon kanker.” Er stond ook een BN’er in de rij. Ik herkende hem, hij mij. Elke keer als we elkaar troffen, zei hij dat ik het niet moest wagen om hem ergens op te voeren. „Nee hoor, natuurlijk niet”, zei ik, maar van die belofte kreeg ik, elke keer als ik die opgestoken duim voorbij zag komen, meer spijt. Een voordringer, iemand die ons opzijduwde omdat hij anders een vlucht zou missen. Hoe zou dat voelen om duizend keer voor asociaal, lul of idioot uitgemaakt te worden? Om ons heen vielen de eerste kleine kinderen van ellende om, de mijne droeg haar kruis met verve. Weer een bocht, uitzicht op nog honderden lotgenoten. Met de finish in zicht werden ze radicaler, ik begon te begrijpen waarom Daniel Koerhuis van de VVD juist hier zijn gezicht had laten zien aan het begin van de crisis. Als hij niet kaal was geweest, had ik kunnen schrijven: hij hoort hier, als een dot haar in het doucheputje.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/putje-a4136279
2022-07-14||Column | De winnende tennisser sluit zich af van het publiek||Verliezend Wimbledonfinalist Nick Kyrgios na afloop over winnaar Novak Djokovic: „Ik dacht dat ik aardig speelde, maar hij is een beetje een god.” Sporters en atleten zijn als de goden aan wie wij gewone stervelingen ons mogen vergapen. Ze stellen ons voor een raadsel: hoe doen ze dat, een bal precies op de lijn leggen? En dat onder zulke enorme druk? De Londense grasmat toonde zondag een deel van het geheim: een leeg hoofd. Een flitsende opening baatte publiekslieveling Kyrgios weinig tegen de stoïcijnse Djokovic. Weergaloos tennissen kunnen beiden, maar de Serviër heeft de mentale overhand, zo wist het hele stadion. De Australiër verloor de concentratie, mopperde en praatte in zichzelf, tot wanhoop van zijn entourage. Tekenend was zijn klacht bij de umpire over een lawaaiige vrouw in het publiek. Djokovic focuste in stilte op de bal, het net en de lijnen – en won onverbiddelijk. Van alle topsporten is bij tennis de mentale factor het sterkst zichtbaar. Het is één tegen één, vrijwel zonder pauze of overleg. Je kunt dus niet zoals bij voetbal verlies afschuiven op tien medespelers of een foute wissel door de coach. Het draait om snelheid, kracht en controle, maar zonder fysieke aanraking. Zeker, wij toeschouwers klappen voor knappe reddingen of geinige trick shots, maar het is ook de mentale krachtmeting in de tijd die ons urenlang geboeid houdt. Want wat de spanning en druk bij tennis opvoert, is de puntentelling. Elke nieuwe bal kan de hele wedstrijd doen kantelen. Wat als hij nu breakt? Wat als ook de tweede service uit gaat? Opnieuw anders dan bij voetbal, waar een ploeg de zenuwen deelt en de behaalde voorsprong maar hoeft vast te houden tot het eindsignaal klinkt.  De Amerikaanse romanschrijver David Foster Wallace deed ooit een prachtige poging het genie van atleten als Djokovic te ontsluieren, in het essay ‘How Tracy Austin Broke My Heart’ uit 1994. Als puber zat de schrijver voor de tv en wilde hij al weten: wat kan mijn Californische leeftijdgenote Tracy – eind jaren 1970 de eerste kindster in het vrouwentennis – dat ik niet kan? Een sleutel vindt hij jaren later in Austins memoires, die hem treffen als een opeenstapeling van clichés, van een teleurstellende kleurloosheid en leegte. Hij vindt geen enkele emotie, zelfs geen persoon in het boek terug: „Er is niemand aan de andere kant van de lijn.” Maar, realiseert Wallace zich, zo klinkt heel veel topsportproza, met banale zinnen als „Eén bal per keer” of „Nu concentreren.” Verre van hem is het idee dat atleten dom zouden zijn. Hoe anders kun je een spinnende bal met hoge snelheid precies in de andere hoek van het veld leggen, terwijl miljoenen mensen toekijken en er grote bedragen op het spel staan? „Heb je ooit geprobeerd iets moeilijks te doen terwijl een menigte op je vingers kijkt?” Het verlamt de meesten van ons meteen, weet de schrijver uit ervaring; de natuurlijke handeling genekt door een overmaat aan zelfbewustzijn. Juist de allergrootste atleten, meent Wallace, „zijn in staat de afleidende krachten die elke tot zelfbewuste angst neigende geest in tweeën zouden breken, te weerstaan.” Zijn conclusie: „Het geheim achter hun genie is misschien wel even esoterisch, vanzelfsprekend, saai en diep als de stilte zelf. Het ware, diep verhulde antwoord op de vraag wat er door het hoofd gaat van de topspeler die in het lawaai van een vijandige menigte een beslissende bal slaat, zou kunnen zijn: helemaal niets.”  Een staat van mysticisme die Nick Kyrgios nog niet heeft bereikt. Verwachtingen en verlangens van het publiek kunnen sporters opstuwen, maar ook kapotmaken, en dus is eenzame focus verkieslijk. Hier ligt een wezenlijk verschil tussen sport en theater. Ook de theateracteur weet avond na avond honderden ogen op zich gericht, kan zich geen verspreking veroorloven. Ook hij moet het publiek wegdenken, waar een donkere zaal en verblindende spotlights bij helpen.  Maar in tegenstelling tot de sporter richt de acteur – net als de redenaar, de politicus – zich altijd ook tot het publiek, direct of indirect. Anders dan de bal, die enkel binnen de lijnen betekenis krijgt, is het woord, ook als het een tegenspeler wil vloeren, steeds ook voor het publiek bedoeld. De winst behaal je er niet met punten op de baan, maar met overtuiging van de zaal.  
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/de-winnende-tennisser-sluit-zich-af-van-het-publiek-a4136278
2022-07-14||Wat vindt NRC | Excuses Srebrenica zijn de juiste stap, maar konden beter||Nederland „deelt in de verantwoordelijkheid” voor „het falen van de internationale gemeenschap” in Srebrenica. Die woorden waren maandag de aanloop voor minister Kajsa Ollongren (Defensie, D66) om namens het kabinet „onze diepste excuses” aan te bieden aan overlevenden en nabestaanden van de genocide in 1995. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Met dit gebaar, tegenover duizenden Bosniërs in Potocari, deed Ollongren het juiste: ze erkende dat Nederlands handelen – of het ontbreken ervan – leed heeft veroorzaakt. Ze sprak van het belang om „de geschiedenis recht in de ogen te kijken” en wees er terecht op dat er maar één partij schuldig is aan de genocide: het Bosnisch-Servische leger onder leiding van Ratko Mladic. Dat leger heeft in juli 1995 ruim achtduizend mannen en jongens vermoord, hun lichamen verminkt en in massagraven achtergelaten. Maar de excuses hadden ook beter gekund, in hun formulering en hun uitvoering. En dat verbaast, want van wie 27 jaar de tijd neemt om tot een ‘sorry’ te komen mag – ook in de uiterst complexe geschiedenis die Srebrenica is – meer worden verwacht. De geschiedenis recht in de ogen kijken, betekent immers ook: precies vertellen wat je ziet. En dan valt op dat de woorden van de minister nogal bondig waren toen ze de Nederlandse rol uitsluitend benoemde als onderdeel van een collectief, te weten de internationale gemeenschap. Het is zeker waar dat Dutchbat III, dat opereerde onder de vlag van de Verenigde Naties, onvoldoende mandaat en middelen had om de bevolking te beschermen, en daarmee dus een onmogelijke opdracht had. De onmacht die de Nederlandse blauwhelmen hebben gevoeld en de onterechte verwijten die ze achteraf kregen, hebben velen voor het leven getekend. De minister stond maandag echter niet specifiek stil bij het Nederlandse optreden. Dit terwijl de Hoge Raad in 2013 heeft vastgesteld dat de staat aansprakelijk is voor de dood van drie mannen die werden weggestuurd van de Dutchbat-basis. Later, in 2019, concludeerde de Raad dat Nederland gedeeltelijk aansprakelijk is voor het lot van 350 andere weggestuurde mannen. Het moet maandag toch mogelijk zijn geweest om de hand ruimhartiger in eigen boezem te steken zonder Dutchbat tekort te doen. Vorige maand maakte het kabinet in de persoon van premier Rutte (VVD) eveneens excuses aan de Dutchbatveteranen. Dat zij onder VN-vlag opereerden, doet niets af aan de verantwoordelijkheid van de staat, zei hij tegen hen. Ook erkende hij dat zij te weinig steun hebben gekregen in de beeldvorming achteraf. Er is de nodige kritiek op deze volgorde. Was het niet gepaster geweest als de nabestaanden eerder excuses hadden gekregen? Zij hebben immers achtduizend  zonen, vaders en echtgenoten verloren. Zo ziet het er wel uit, maar de vraag is hoe de omgekeerde volgorde had uitgepakt. Dan had het verwijt kunnen zijn dat het gebaar naar de nabestaanden slechts een opmaat was voor excuses aan de ‘eigen’ veteranen. Misschien moet de conclusie zijn dat er zoveel pijn is, dat het haast ondoenlijk is om het helemaal goed te doen. Dat neemt niet weg dat Rutte ook zelf naar Potocari had kunnen gaan. Zoals premier Kok in 2002 het besluit nam om zijn kabinet te laten aftreden wegens Srebrenica, zo had Rutte de excuses persoonlijk kunnen overbrengen. Natuurlijk sprak ook Ollongren namens het kabinet, maar een premier is van grotere symbolische waarde. De beste excuses zijn niet alleen weloverwogen, maar ook royaal.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/excuses-srebrenica-zijn-de-juiste-stap-maar-konden-beter-a4136274
2022-07-14||Opinie | Rotsduif||Mijn inbouwkoelkast maakt al jaren een vreemd (kreunend) geluid. Ook de monteur kan het niet verhelpen. Terug van vakantie probeer ik de app, die vogelgeluiden herkent, uit  in de keuken. Ja hoor, hij herkent het: een rotsduif, met als opmerking tussen haakjes: „vrijwel zeker”. Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/rotsduif-a4136268
2022-07-14||Gevuld ei met avocado||Gevulde eieren zijn een echte klassieker onder de hapjes. Let u er bij de avocado op dat ie zacht aanvoelt zodat u hem goed kunt prakken. En gebruikt u citroensap zodat de vulling niet te snel bruin wordt. Leg de eieren in een pan met koud water, breng het water aan de kook en kook de eieren 8 minuten. Giet de eieren af en koel de eieren 3 minuten onder de koude kraan. Pel de eieren, snijd ze doormidden en schep voorzichtig de eidooier eruit. Snijd een plakje van de bolle onderkant van ieder ei zodat de eieren een ‘voetje’ krijgen en daardoor niet zo snel omvallen. Doe de eidooiers in een zeef en duw ze met de achterkant van een lepel door de zeef. Prak de avocado in een andere kom en voeg hier direct de tabasco en het citroensap aan toe. Duw het avocadomengsel ook door de zeef zodat er geen klontjes avocado meer zijn. Meng de eidooier met het avocadomengsel, roer het uienpoeder door de vulling en breng de vulling op smaak met zout en peper. Gebruik een lepel of spuitzak om de eieren te vullen. Snijd de cherrytomaatjes in vieren en versier ieder gevuld ei met een kwart cherrytomaat en peterselie.  VOOR 12 STUKS: Versiering: Ramon Brugman: Borrelbijbel Carrera Culinair, 496 blz. € 33,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/thuiskok-gevuld-ei-met-avocado-a4136258
2022-07-14||In het midden||Horizontaal:  1.  Sixtiesrebellen 6.  ‘Mo __ was slachtoffer van mensenhandel’ 9.__ Together, Beatles 10.  Men __ iets uit een kookboek 12.  Die jonge snuiter is geen snuiter 14.  Florentijnse dichter 17.  Hele kluif 18.  Jos van __, tijdrijder 22.  Murphy of Vedder 23.  Pieter van __, 17de-eeuwse landschapsschilder 24.  Leidend lichaamsdeel 25.  Tot de laatste haal gaan 28.  Wat ik verder nog te zeggen had 29.  Toon 30.  Is de maan vanavond 31.  ‘VS: Iran gaat __ leveren aan Rusland’ Verticaal:   1.  Staan op bureaus 2.  ‘Ten Hag spreekt geruchten vertrek __ tegen’ 3.  Wasmiddel 4.  Fiftieskapsel 5.  Kat 6.  ‘__ verdwijnt na jaar zonder tennis van ATP-ranking’ 7.  Gebakken stukje muziek 8.  Fazant, pauw, kalkoen 11.  Tussen delta en zèta 13.  Opnieuw verouderd 15. Gigi l’__, Dalida 16.  __ van Es 19.  Kledingstukken voor vrouwen 20.  Toplocatie in Groningen 21.  Opgenomen thriller met Barry Atsma 26.  Uitstekend lichaamsdeel 27.  Beeldruimte Oplossing puzzel 12 juli. Horizontaal: 1. BUS 4. SUDOKU 8. COLUMN 11. JLO 12. AGEMA 14. GASOVEN 16. RUNS 17. DRAAK 20. ONNES 22. VLEK 24. DALTONS 26. RIINA 27. REE 28. EFFECT 29. BANNON 30. EUS Verticaal: 1. BAARN 2. SCENE 3. VLA 4. SNAAKS 5. DJOKOVIC 6. OLV 7. KOERSEN 9. OMSLOTEN 10. MGR 13. GUEVARA 15. SAR 17. DENNEN 18. INO 19. ELITE 21. ESF 23. KAAS 25. LEN 26. REL  In het midden: NEELIE KROES ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/in-het-midden-a4136257
2022-07-14||Column | Bloedbad op  de Veluwe||Ooit werd ik in Frankrijk aangevallen door een moeflon met de naam Bibi. Op trektocht door de Auvergne kocht ik in een dorpje proviand en uit het niets stormde in volle vaart een schaap met gekrulde hoorns op me af. Ternauwernood kon ik het dier mijn rug toekeren, zodat haar kop tegen mijn rugzak stootte. In het voorvak klonk gekraak. „Bibi, ici!” riep een man. Die avond las ik op het campingprikbord  over Bibi de vriendelijke dorpsmoeflon. Mijn kapotte zonnebril dacht er het zijne van. Nu koester ik geen wrok jegens moeflons. Tegen een soort die ‘muffeldier’  wordt genoemd kun je geen antipathie voelen. Bovendien is het een bijzonder schaap: de vacht is niet van wol maar van haar. (Het verschil zit ’m in de vezelschubben.) Maar om te zeggen dat ik direct in actie kwam toen Nationaal Park De Hoge Veluwe me in juni uitnodigde voor de expositie Red de Moeflon: nee. Die moeflon redt zichzelf wel, dacht ik. Dit weekend bestudeerde ik alsnog de uitnodiging, nadat De Faunabescherming op Twitter uitriep: „In het sprookjesbos van De Hoge Veluwe wordt bezoekers angst aangejaagd over de wolf (...).” Direct zag ik een grote gefiguurzaagde wolf voor me – zelf ben ik als driejarige door een gelijkaardig houtsnijwerk het Valkenburgse Sprookjesbos uitgevlucht.  Maar de bangmakerij blijkt tekstueel: de uitnodiging rept van een ‘bloedbad’, omdat twee wolven sinds een jaar „een heuse slachting” onder moeflons aanrichten. Bezoekers krijgen te zien „hoe indrukwekkend en gevaarlijk wolven zijn”. Antiwolvenpropaganda als marketing. Volgens parktellingen daalde het  moeflonaantal  van 339 vorig jaar naar 171  nu: meer dode dieren, minder lammetjes. In 2021 aten de wolven minstens 61 moeflons, blijkt uit een Kamerbrief van minister Van der Wal, en werden twee moeflons door jagers geschoten. Eerder ging het om 80 geschoten schapen per jaar, voor aantalsregulatie. Mooi dus dat die wolven meehelpen. Maar het  park vreest dat de wolven álle moeflons doden. Als begrazers zouden wilde schapen ‘onmisbaar’ zijn.  Dat valt te betwisten:  tamme schaapskuddes kunnen óók heide begrazen. Maar een herder „past hier niet”, zei Seger baron van Voorst tot Voorst, directeur van De Hoge Veluwe, in 2019 in De Gelderlander. Hij wil  de moeflon – in 1921 voor de jacht vanaf Corsica  geïmporteerd – tot inheemse diersoort laten verklaren, en de wolven verwijderen. Een alternatief is  om het hek te verwijderen. Maar dan wordt de Veluwe een „éénheidsworst”, zei de baron in 2010 in Vakblad Natuur Bos Landschap – minder lekker dan moeflonsteak.  Wat dan? Herintroduceer de eland, een écht grote grazer die ook dennen lust. Of een waakezel, zoals boeren soms inzetten. Die balkt een brutale wolf zo weg. Beter nog: een waakmoeflon. Bibi zou wel raad weten met die wolven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/13/bloedbad-op-de-veluwe-a4136306
2022-07-14||Noodtoestand in Sri Lanka nadat president het land heeft ontvlucht||In Sri Lanka is de noodtoestand uitgeroepen, nadat president Gotabaya Rajapaksa het land is ontvlucht vanwege protestacties. Dat zegt een woordvoerder van premier Ranil Wickremesinghe volgens internationale persbureaus. In het Zuid-Aziatische land zijn veel protestacties tegen de regering. In het district Colombo, waar ook het parlement zetelt, geldt daarom een uitgaansverbod. De parlementsvoorzitter heeft ondertussen op de lokale televisie Wickremesinghe benoemd tot interim-president.  Ook de tijdelijke president Wickremesinghe is de afgelopen maanden geregeld bestookt door demonstranten die zich keren tegen het regeringsbeleid. In Sri Lanka heerst een economische crisis. Vanwege de onrustige situatie is Rajapaksa gevlucht met zijn vrouw naar in Malé, de hoofdstad van de Malediven. Zijn vertrek komt nadat op zaterdag zijn ambtswoning werd bestormd door een woedende menigte betogers. Sindsdien was hij ondergedoken.  In Sri Lanka is een groot tekort aan basisbenodigdheden zoals brandstof, voedsel en medicijnen. Betogers houden de president en zijn regering verantwoordelijk voor de malaise. De afgelopen tijd zijn er geregeld grote demonstraties waarbij het vertrek van de regering werd geëist. Zaterdag had Rajapaksa al aangekondigd op woensdag af te treden. Volgens de BBC is ook de broer van de president en tevens minister van Financiën, Basil Rajapaksa, gevlucht. Het parlement is overeengekomen om op 20 juli een nieuwe president aan te wijzen. De grootste oppositiepartij draagt Sajith Premadasa, zoon van een gewezen president, voor als kandidaat.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/12/president-sri-lanka-ontvlucht-het-land-aan-na-aanhoudende-protesten-a4136308
2022-07-14||Golf ‘coronascheidingen’ blijft uit: aantal echtscheidingen opnieuw afgenomen||Het stuwmeer aan echtscheidingen dat verschillende experts afgelopen jaren voorspelden als neveneffect van de coronapandemie is tot nu toe uitgebleven. Uit een woensdag verschenen analyse van het Centraal Bureau voor de Statistiek blijkt juist dat het aantal echtscheidingen de laatste jaren verder is afgenomen.  In 2021 eindigden van de duizend huwelijken minder dan acht in een echtscheiding. Dit aandeel is sinds 1980 niet meer zo laag geweest. In 2014 strandden 10,4 op de 1.000 huwelijken, maar sindsdien loopt het aandeel echtscheidingen ieder jaar verder terug. Met name tijdens het eerste jaar van de coronacrisis veranderde veel voor liefdeskoppels, wat zou leiden tot meer scheidingen, zo verwachtten onder meer scheidingsadvocaten. Het is mogelijk dat het stuwmeer nog volloopt, zegt het CBS, bijvoorbeeld omdat mensen momenteel moeilijk aan vervangende woonruimte kunnen komen, maar dat blijkt vooralsnog niet uit de cijfers. Deels komt de daling in echtscheidingen volgens het CBS door de vergrijzing. Hierdoor bestaat de groep echtparen voor een steeds groter deel uit stellen die al decennialang getrouwd zijn. Hoe langer een stel samen is, hoe kleiner de kans op scheiden.  De afname in scheidingen komt ook doordat jongere generaties niet of op latere leeftijd trouwen. In 2000 werden 88.000 huwelijken gesloten, in 2020 trouwden 56.000 paren. De gemiddelde leeftijd van de bruid steeg sinds 2000  van 31 jaar naar bijna 36 jaar in 2020. Hoe ouder getrouwde mensen zijn, hoe groter de kans dat ze bij elkaar blijven. Volgens het CBS trouwen paren tegenwoordig vaker na een ‘samenwoonrelatie’. Hedendaagse stellen kiezen ook vaak voor het geregistreerd partnerschap dat juridisch vrijwel hetzelfde behelst als het huwelijk, maar makkelijker is te ontbinden. Van de koppels die in 2021 een verbintenis lieten vastleggen bij de burgerlijke stand, koos bijna een derde voor een geregistreerd partnerschap.  Het feit dat huwelijken de afgelopen jaren minder vaak eindigen in een echtscheiding betekent niet dat partnerrelaties in het algemeen stabieler werden, concludeert het CBS daarnaast. Om niettemin iets over die stabiliteit te kunnen zeggen, heeft het bureau specifiek gekeken naar paren met kinderen, omdat het daarover gegevens heeft.  Het aantal stellen dat pas een kind heeft gekregen en uit elkaar gaat, neemt de laatste jaren juist toe. Van de ouderparen die in 2013 een kind kregen en op dat moment op hetzelfde adres woonden, was ruim 11 procent binnen zes jaar uit elkaar, blijkt uit de CBS-analyse. Van de ouders die in 1998 een kind kregen was dit nog bijna 9 procent. Ouders die bij de geboorte van hun kind gehuwd waren, scheidden het minst. Van de getrouwde stellen die in 2013 een kind kregen, was minder dan 8 procent zes jaar later uit elkaar. Van de ouders met een geregistreerd partnerschap, stopte ruim 10 procent met hun liefdesrelatie. Bij de ouders die ongehuwd samenwoonden, was het aandeel dat uit elkaar ging het grootst: ruim 16 procent was na zes jaar uit elkaar.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/07/12/golf-coronascheidingen-blijft-uit-aantal-scheidingen-opnieuw-afgenomen-a4136307
