2022-09-11||Groot deel van de musea in de rode cijfers||Vorig jaar gingen er weer minder mensen naar musea (11,8 miljoen bezoekers) dan in 2020 (13,2 miljoen), en er worden ook nog eens minder nieuwe tentoonstellingen geopend waardoor nóg minder mensen komen. En dat terwijl de energiekosten blijven stijgen. Ter vergelijking: in 2019, voordat de coronapandemie uitbrak, gingen er 32,6 miljoen mensen naar het museum. Er zijn daarom zorgen over de komende tijd, die moeilijk zal worden. Dat blijkt uit de cijfers die de Museumvereniging (471 musea) en de VSCD (vereniging van schouwburg en concertgebouw directies, 151 leden) bekend maakten. De Museumvereniging kwam maandag met de museumcijfers 2021, de VSCD al op vrijdag met Podia 2021.  De musea staan er slechter voor dan schouwburgen en concertgebouwen, voor wie geldt dat noodsteun ze gedurende corona goed overeind hield. Maar ook daar vormen sterk stijgende kosten en tegenvallende bezoekersaantallen een bedreiging. „Musea waren heel inventief tijdens de lockdowns, en zijn dat nog steeds”, zegt voorzitter van de Museumvereniging Vera Carasso. „Maar nu zitten ze in een neerwaartse spiraal; de reserves zijn echt op, vooral bij de gemeentelijke musea, dus kunnen ze minder nieuwe tentoonstellingen maken – er waren vorig jaar 37 procent minder nieuwe tentoonstellingen bijvoorbeeld. Dat betekent dat deze musea minder bezoekers trekken, waardoor de inkomsten nog verder omlaag gaan.”  Inmiddels zit 43 procent van de musea in de rode cijfers, zij kunnen ondanks forse bezuinigingen tijdens corona de begroting niet rond krijgen.  Dat komt ook omdat de wegvallende publieksinkomsten niet, of niet voldoende zijn gecompenseerd met noodsteun, zoals in andere delen van de culturele sector wel gebeurde. Ja, musea hebben gebruik gemaakt van de generieke coronasteun, maar die dekte een maar deel van de kosten.  Rijksmusea kregen rechtstreeks compensatie voor wegvallende inkomsten, maar gemeentelijke musea waren afhankelijk van hoeveel steun de gemeente doorgaf aan musea. Het rijk heeft de gemeenten tijdens de lockdowns 410 miljoen euro gegeven voor het instandhouden van de culturele infrastructuur. Dat geld was niet geoormerkt, dus gemeenten konden het ook aan andere dingen uitgeven, en bovendien is het begrip ‘culturele infrastructuur’ breed. De musea hebben van die steun in totaal 25 miljoen euro ontvangen, zo’n 6 procent: in 2020 12 miljoen euro, en in 2021 13 miljoen.   „Gemeenten moeten achter hun musea gaan staan, en benoemen hoe belangrijk ze zijn. De musea doen echt ontzettend veel om er voor iedereen te zijn en dat lukt ook steeds beter. Ze zijn ook erg belangrijk voor onderwijs.” Voor de podia geldt dat ze in 2021 zeven maanden gesloten waren, en maar anderhalve maand volledig open voor bezoekers met een coronatoegangsbewijs. Daardoor daalde ten opzichte van 2019 het aantal voorstellingen met 60 procent en het aantal bezoekers met 78 procent. Voor dit jaar  is de prognose dat er weer meer bezoekers komen, maar nog niet op het oude niveau. Voor de musea geldt dat het tussen de helft en tweederde van het aantal in 2019 zal zijn. Bovendien, zegt Carasso, zijn die prognoses van voor de zomer. „Nu is er inflatie en schieten de energieprijzen omhoog. Misschien gaan mensen er daardoor minder vaak op uit.”  De stijgende energiekosten zijn ook voor de musea een groot probleem. Vooral in historische gebouwen zijn de stookkosten altijd al hoog, en musea gaan een veelvoud van die bedragen betalen. „Voor kleinere musea gaat het hele jaarbudget straks op aan  energiekosten. Dat kan niet. We verwachten echt dat het rijk iets doet aan de hoge kosten. Het lijkt wel of iedereen op elkaar aan het wachten is.” Ze wil niet zover gaan dat nu veel musea op omvallen staan. „Maar de situatie is heel fragiel, en als er niets gebeurt gaat het wel mis.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/groot-deel-van-de-musea-in-de-rode-cijfers-a4141550
2022-09-11||Aan de Oder liggen politiek en natuur dicht bij elkaar||Wat hebben de vissen gevoeld, toen half augustus gif door de Oder spoelde en er vrijwel al het leven uitroeide?  „Vissen hebben absoluut gemerkt dat het water giftig is”, zegt mariene bioloog Michael Tautenhahn in zijn kantoor. „Hun kieuwen zijn heel gevoelig, dus als daar gif in komt, weten ze dat. Zoals ook wij het zouden merken als we met een toxische stof in aanraking komen. Of ze het op tijd gemerkt hebben, is de vraag. Een paar vissen hebben kunnen uitwijken, naar een rivierarm, naar een inham of naar een ondiepte die de stroming niet bereikte. Daar konden ze overleven.” Vissers die zeggen dat de hersenen van vissen te klein zijn om pijn te voelen, zeggen dat alleen om hun hobby te kunnen blijven uitoefenen, vindt Tautenhahn. „Vissers zeggen dat alleen warmbloedige dieren pijn kunnen voelen. Dat vind ik nonsens. Ik ben ervan overtuigd dat vissen ook pijn voelen, ik kan het alleen niet bewijzen.”  Tautenhahn, gepromoveerd aan het instituut voor visserij aan de Humboldt Universiteit in Berlijn, destijds nog Oost-Berlijn, is de huisbioloog van het nationaal park Unteres Odertal, ten zuiden van de grensstad Schwedt. Zelf vist hij af en toe nog, een liefhebberij waar hij op zijn zevende mee begon, maar alleen om de dieren op te eten, niet om ze terug te gooien. Op zijn blauwe overhemd met korte mouwen staan vissen. Inheemse? Hij wijst aan op zijn buik: „Zalm, forel, steur en platvissen kom je in de Oder ook tegen.” De stekelige, onvriendelijk ogende steur glanst bleek achter het glas. Maar Tautenhahn vindt hem prachtig. Per jeep laat Tautenhahn het natuurgebied zien. Kraanvogels vliegen op uit het riet, een visarend zweeft boven de rivier. Aan de andere kant, die heuvelachtiger lijkt, ligt Polen. Voor de vogels zijn de vergiftigde vissen geen gevaar, „in hun maag heeft het gif geen kans”, zegt Tautenhahn. In een inham van de rivier hurkt hij in het slik en vist hij slakkenhuizen en schelpen op uit het zand. „Onder water is het een schelpenkerkhof.” Vanaf 9 augustus spoelden er uit het niets dode vissen aan op de oevers van de Oder. Op de eerste melding van een inham vol dode vissen volgde al gauw de volgende. Eerst brachten vissers de dode dieren aan land, later moesten honderden vrijwilligers helpen om de vis te bergen. Langs de Duitse zijde van de Oder is tot nu toe ongeveer tweehonderd ton vis geborgen. Onderzoekers gaan ervan uit dat dit slechts een fractie is van het totaal, en dat  op de bodem van de rivier nog eens achthonderd ton zou kunnen liggen.  „Het water oogt dood”, zegt Tautenhahn, met een blik op de rivier. Normaal zijn er vissen te zien die op hun jacht af en toe langs het wateroppervlak scheren. Sinds augustus herstelt de rivier zich langzaam, er zijn weer verschillende soorten in de rivier aangetoond. Maar deze week klonk opnieuw alarm: in een arm van de Oder spoelden weer dode vissen aan. De minister van Milieu van Brandenburg, Axel Vogel (Groenen), zei maandag in een verklaring dat de oorzaak zuurstoftekort was, als gevolg van de dichte sluizen die het gif uit de Oder moesten houden, in combinatie met de lage waterstand. Volgens Tautenhahn is dat een plausibele maar ook optimistische verklaring: „Het is nog niet goed onderzocht. Het zou een ramp zijn als de goudalg zich heeft aangepast aan minder zoute omstandigheden.” Michael Tautenhahn is bioloog in nationaal park Unteres Odertal. Foto Nadja Wohlleben
 Hoewel het onderzoek pas eind september wordt afgerond, is de hypothese nu dat er industriële hoeveelheden zout zijn  geloosd in de Oder, waar die nog door Polen loopt. „Zout”, zegt Tautenhahn, „dat gebruikt wordt in de mijnbouw”. Het hoge zoutgehalte zou tot een enorme bloei van de goudalg hebben geleid, die normaal gesproken niet in rivieren, of zoet water, voorkomt. De alg produceert prymnesine, een stof die massale vissterfte tot gevolg kan hebben. Op satellietbeelden is  een hoge concentratie chlorofyl te zien, die duidt op algengroei.  De samenwerking tussen Duitsland en Polen in het onderzoek naar de vissterfte en naar hoe een dergelijke ecologische ramp in de toekomst voorkomen kan worden, verloopt stroef. De Duitse minister van Milieu Steffi Lemke (Groenen) verweet Polen dat er geen alarm is geslagen, al werden in Olawa, honderden kilometers stroomopwaarts, eind juli al de eerste dode vissen gevonden. De Poolse minister van Milieu, Anna Moswka, beschuldigde Duitsland omgekeerd ervan fake news te verspreiden, omdat de Duitsers de suggestie zouden hebben gewekt dat de oorzaak zat in pesticiden die ergens in Polen in het water waren geloosd. Inmiddels twisten beide ministers  over het waterbeheer. Polen wil in de Oder graag meer kribben bouwen, om de stroom te versnellen en de rivier te verdiepen voor de scheepvaart. Voor Duitsland is de rivier nauwelijks van economisch belang, en de natuurbeheerders daar zien niets in verdere exploitatie van het water.   Tautenhahn denkt dat de Poolse regering de ecologische ramp uit politiek opportunisme niet erkent: „Onze Poolse buren zijn zo met het vissen vergroeid. Als blijkt dat de regering schuld heeft, zouden de kiezers dat niet licht opnemen.” In het Untere Odertal liggen politiek en natuur hoe dan ook dicht bij elkaar. Onder de dijk langs de Oder komt de Russische oliepijpleiding Droesjba, ‘vriendschap’, het land binnen. En langs de dijk loopt een hek van fijn ijzerdraad, dat wilde zwijnen uit Polen moet tegenhouden, want die brengen volgens Duitse autoriteiten de varkenspest mee. „Wilde zwijnen kunnen heel goed zwemmen en laten zich niet weerhouden door de Oder”, zegt Tautenhahn. Het hek zorgde er ook voor, legt hij uit, dat er tientallen reeën verdronken toen het hoogwater was en de reeën door het hek niet weg konden.  In het kantoor van bioloog Tautenhahn staat een steur op sterk water. Foto Nadja Wohlleben Sinds 2007 werken Tautenhahn en zijn collega’s aan de herintroductie van de steur in de Oder. Inmiddels zijn er 3,5 miljoen  uitgezet. Of het project succesvol is, is nog onduidelijk: steuren worden pas geslachtsrijp als ze twaalf tot vijftien  jaar oud zijn, en de eerste nakomelingen moeten dus nog komen. 20.000 jonge steuren, die in een bekken in de Oder werden opgekweekt, overleefden de gifgolf niet. „Ze werden apathisch, hun kieuwen waren opgezet.” De steuren werden snel overgeplaatst naar een binnenwater dat niet in contact stond met de Oder – maar voor de meesten was het al te laat, aldus Tautenhahn.  In zijn kantoor staat een Siberische steur op sterk water. De steur, zegt Tautenhahn, leefde al 200 miljoen jaar geleden en heeft de dinosauriërs nog gekend. Het stekelige, onvriendelijk ogende dier glanst bleek achter het glas. Maar Tautenhahn vindt hem prachtig. „Hij heeft een bek als geen andere vis. Zie, onder zijn neus heeft hij een vin waarmee hij in de grond kan voelen en proeven. Als hij een visje of een insect detecteert, schiet uit zijn bek, naast die vin, een soort slurf die alles opzuigt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/aan-de-oder-liggen-politiek-en-natuur-dicht-bij-elkaar-a4141491
2022-09-11||'Radicale feministen' zien de Transgenderwet als de allergrootste bedreiging voor vrouwen||„Ik had niet gedacht dat we zo klein zouden blijven, eigenlijk”, zegt Caroline Franssen. Het is een koude dag in november 2021, Franssen heeft net haar jas met donutprint en turquoise sjaal over een stoel gehangen op haar kantoor. „Maar het begint nu te komen.” Begin 2020 richtte Franssen de stichting Voorzij op. Een krappe twee jaar later zijn er, zo zegt ze, zo’n 25 vrouwen actief. De „feministische stichting” is  tegen draagmoederschap („mensenhandel”) en sekswerk („geen eigen keuze”).  „Maar we worden op dit moment ontzettend afgeleid door het genderdebat”, zegt Franssen. Dat wordt de stichting eigenlijk al vanaf het begin. Dat komt vooral door een aanstaande wijziging van de Transgenderwet. Die aanpassing zal het makkelijker maken wat al kan: het officieel veranderen van je geslacht. De deskundigenverklaring die een arts of psycholoog nu eerst moet afgeven, verdwijnt. Na de wetswijziging hoeft iemand alleen nog langs de gemeente voor een ‘M’ of ‘V’ in de geboorteakte. Wel komt er een minimale bedenktijd van vier weken. Franssen noemt dit „de allergrootste bedreiging voor vrouwen”.  Stichting Voorzij is de bekendste Nederlandse organisatie ‘genderkritische feministen’. Het zijn de meest hoorbare tegenstanders van de wetswijziging. Ze  vinden dat de ‘zelfidentificatiewet’ het begrip vrouw ondermijnt. Immers, wat betekent vrouw-zijn nog als iedereen „zomaar” het geslacht kan aanpassen? Ze zien een bedreiging voor de vrouwensport, een vervuiling van de statistieken over emancipatie, zoals vrouwen in de top, en problemen in de zorg. Bovenal maken ze zich zorgen over veiligheid: mannen zouden zich vrouw kunnen noemen om toegang te krijgen tot vrouwenvoorzieningen: van kleedkamers tot gevangenissen,  van sauna’s tot opvanghuizen voor verkrachte vrouwen.  Kwaadwillenden kunnen nu ook vrouwenkleedkamers binnenlopen, „maar nu kunnen we nog zeggen: jij bent helemaal geen vrouw, hup, eruit jij”, zegt Franssen. Haar angst: „Straks kunnen vrouwen geen grenzen meer stellen.”  Franssen is een grote (1,86 meter), directe vrouw. „Ik ben een stevig type. Ik heb niet zo snel last van mannen”, zegt ze. „Maar ik weet dat andere vrouwen daar wel last van hebben.” Volgens haar zijn journalisten bang om  aandacht te geven aan haar ideeën. Op haar opiniestuk in dagblad Trouw begin 2020 – waarin ze stelde dat de wetswijziging gevaarlijk zou zijn voor vrouwen – kwam veel kritiek. In de bijna twee jaar daarna is ze nog één keer geïnterviewd, door het Reformatorisch Dagblad. „Maar ik wil eigenlijk niet in het christelijke hoekje gestopt worden”, zegt ze. „Voorzij is bijvoorbeeld voor abortus.” „Deze wet draait alle emancipatie die vrouwen hebben bereikt terug”, begint Franssen haar online toespraak in december. Het is de eerste Zoom-bijeenkomst van Voorzij die  volledig is gewijd aan het waarschuwen tegen de Transgenderwet. Er zijn  zo’n  vijftig geïnteresseerden op afgekomen, onder wie bekende opiniemakers binnen het genderdebat, zoals mediasocioloog Peter Vasterman en journalist Jan Kuitenbrouwer. Er is een half uur ingeruimd voor voorbeelden van de vermeende gevaren van zelfidentificatie.  Die gaan vooral over gedetineerden in vrouwengevangenissen. In  Ierland, de Verenigde Staten en Costa Rica zouden vrouwen zijn aangerand of verkracht  door transgender medegevangenen.  Een bekend schandaal  draait om  Karen White, een   52-jarige Brit die in 2017 naar een vrouwengevangenis werd overgeplaatst omdat de geboren man zich als transgender vrouw identificeerde. Daar randde White twee gedetineerden aan. Uiteindelijk moest de Britse minister van Justitie excuses aanbieden voor de overplaatsing. Aan het einde van de  bijeenkomst  vraagt een vrouw hoe ze de gevaren van de wetswijziging goed kan overbrengen.  „Met voorbeelden”, zegt voorzitter Franssen. „Met name over meisjes die toiletten moeten delen met jongens en dan niet meer naar de wc durven.”  Demonstreren heeft Voorzij tot nu toe „niet aangedurfd” vanwege „de agressie van trans activisten”, zegt Franssen. „Maar voor alle initiatieven die je bedenkt, geldt: voer ze meteen uit”, zegt ze. Het Tweede Kamerdebat over de wetswijziging is dan nog gepland voor januari. „We hebben niet meer zo lang de tijd.” De standpunten van de ‘genderkritische feministen’ wekken  woede op bij de transgenderbeweging en andere feministen. Ze noemen hen TERFs, trans-exclusionary radical feminists, omdat ze transgender vrouwen niet als echte vrouwen beschouwen  en  hun pijlen richten op een sterker gemarginaliseerde groep dan zijzelf. Andere Nederlandse vrouwenorganisaties, zoals Women Inc, spreken zich expliciet uit tegen deze „transfobie”. Die weerstand voelen de gendercritici ook in hun dagelijks leven. Vorig jaar stapte de Britse hoogleraar Kathleen Stock op, nadat ze onder vuur kwam te liggen omdat ze niet vindt dat trans vrouwen vrouwen zijn. Harry Potter-auteur J.K. Rowling, die zich zorgen maakt over de verdwijning van het begrip vrouw, ontvangt doodsbedreigingen.    Caroline Franssen van Voorzij had op Twitter 10.000 volgers, toen haar account tijdelijk werd opgeschort. Ze denkt dat activisten haar tweets steeds rapporteerden. Bunq blokkeerde eind vorig jaar de bankrekening van Voorzij, omdat de bank „discriminatie tegen trans vrouwen niet tolereert”. Ook PayPal sloot het Voorzij-account.  Maar zijn de zorgen van Voorzij gegrond? Absoluut niet, zegt Brand Berghouwer, de voorzitter van Transgender Netwerk Nederland. Hij roept  een rapport van de VN-mensenrechtenrapporteur in herinnering. Die noemde  vorig jaar het bewijs dat zelfidentificatiewetten vrouwen bedreigen „anekdotisch” en „gebaseerd op discriminatoire stereotypen over transgender personen.  En hoezo gaan we mensenrechten, zoals het recht op zelfbeschikking, laten bepalen door één mogelijk extreem incident?”  Ook het kabinet benadrukte  afgelopen najaar „geen verband” te zien tussen „oneigenlijk gebruik maken van vrouwenfaciliteiten” en „het formeel wijzigen van de geslachtsregistratie op de geboorteakte”.  Al in 2017 liet het ministerie van Justitie en Veiligheid mogelijk misbruik onderzoeken, als onderdeel van een evaluatie van de huidige Transgenderwet. De onderzoekers bekeken landen waar je al zonder genderdeskundige je geslachtsregistratie kon aanpassen – Noorwegen, IJsland, Malta en Argentinië – maar vonden geen voorbeelden van misbruik.  Alleen, dat is niet het soort misbruik waar de genderkritische feministen op doelen, zegt de onderzoeker die de evaluatie schreef, Marjolein van den Brink, universitair docent rechtsgeleerdheid bij de Universiteit Utrecht: „Wij onderzochten bijvoorbeeld of het tot uitkeringsfraude kon leiden [of bijvoorbeeld iemand zich als een ander kan voordoen, red.]. Niet een man die zich als vrouw voordoet. Dat was in Nederland toen geen thema.” In het buitenland is sporadisch onderzocht of zelfidentificatie leidt tot risico’s voor vrouwen. Zo bleken genderneutrale wc’s en kleedkamers in de Amerikaanse staat Massachusetts  niet onveiliger dan gescheiden voorzieningen. Een Schotse literatuurstudie uit 2019 vond ook geen bewijs. Dat het bewijs dat kwaadwillende mannen zich als vrouw gaan voordoen „anekdotisch” is, „betekent niet dat het niet gebeurt”, zegt Van den Brink. De zorgen zijn oprecht, vindt ze, maar ze lijken vooralsnog niet terecht. Ze vindt niet dat de wetswijziging om die reden niet door moet gaan. „Het lijkt me vanuit mensenrechtelijk perspectief niet adequaat om trans mensen een recht te ontnemen omdat een andere groep, mannen, daar mogelijk misbruik van maakt.” „Een genderidentiteit bestaat niet”, zegt Caroline Franssen beslist aan het begin van de  Voorzij-webinar in mei. „Of ik nu van roze hou, koffie zet voor iedereen of de beste wil zijn in gewichtheffen, ik bén een vrouw. Mijn lichaam bepaalt mijn geslacht.” Franssen is inmiddels ook geïnterviewd door kranten als de Volkskrant en Trouw, maandelijks verschijnen nu opiniestukken voor en tegen de wet, maar er zijn slechts twintig geïnteresseerden in de Zoom-meeting.  De wetswijziging is nog niet behandeld. Het kabinet wilde eerst extra advies inwinnen over een amendement. Daarmee wilde Tweede Kamerlid Lisa van Ginneken (D66)  ook  meteen de non-binaire geslachtsaanduiding regelen, bijvoorbeeld met een ‘X’. De Raad van State raadde het amendement af,  Van Ginneken werkt nu aan een apart wetsvoorstel voor de ‘X’.  Van concrete acties blijkt in de Voorzij-bijeenkomst weinig terechtgekomen. Er zijn veel brieven gestuurd naar Tweede Kamerleden, maar die reageren niet. „We komen er gewoon niet doorheen”, erkent Franssen.  Voorzij vindt alleen een luisterend oor bij de SGP, die hun bezwaren aan het kabinet voorlegt.  In Nederland is er „geen basis” voor de ideeën van Voorzij, constateert Beverley Jackson (71)  in de Zoom-meeting. Jackson, die al vijftig jaar in Nederland woont, is daarom vooral actief in het Verenigd Koninkrijk, waar ze vandaan komt. „In de UK zijn duizenden vrouwen actief in het genderdebat, in tientallen organisaties.” Ze richtte in 2019 de homo-organisatie LGB Alliance op, die vindt dat homorechten in gevaar komen door de focus van lhbt-organisaties op genderidentiteit in plaats van biologisch geslacht. In tegenstelling tot Nederlandse vrouwen zijn Britse vrouwen   van oudsher sterk verenigd, legt Jackson later telefonisch uit. Zoals in links-politieke kringen en  op gezinsplatform Mumsnet, dat  fungeert als populair vrouwenforum. „Dat ontbreekt in Nederland.”  Het advies van Jackson aan de aanwezigen in de Zoom-meeting: „Ga niet praten over wc’s of kleedkamers. Ga praten over de gevolgen voor de vrouwensport!” Mensen zouden zich  meer kunnen voorstellen bij de consequenties van ‘mannen’ die meedoen in de vrouwencompetities, denkt Jackson. Demonstreren durven sommigen nu wel. „Ik ben niet bang”, zegt iemand in de chat. „Ik ben banger voor de toekomst.” Al in de jaren zeventig waren er binnen het  feminisme discussies  over in hoeverre transgender vrouwen moesten worden opgenomen in de vrouwenbeweging. Sinds trans personen zichtbaarder zijn geworden in media en wetgeving is die weerstand gegroeid, met name in het Verenigd Koninkrijk, en onder een klein deel van de feministen, vaak ‘radicale’ feministen genoemd.  Dat de kritiek op transrechten uit feministische hoek komt, vindt Rosemarie Buikema, hoogleraar genderstudies aan de Universiteit Utrecht en wetenschappelijk directeur van de Nederlandse Onderzoekschool Genderstudies, niet zo gek. „De vrouwenbeweging is voortgekomen uit een maatschappij die heel binair was.” De verworven rechten in de tweede feministische golf „worden door sommigen gezien als het eindpunt van de strijd”, zegt Buikema, die onder meer de geschiedenis van het feminisme onderzoekt. „Ze zeiden: dít zijn onze verworven rechten en daar gaan we bovenop zitten, die beschermen wij.” Andere, vaak jonge, feministen zien die verworvenheden juist als een uitnodiging om op voort te bouwen en verder te nuanceren, zegt Buikema. „Zo is er op dit moment een sterk bewustzijn dat bevrijdingsbewegingen pas af zijn als  iederéén zelfbeschikkingsrecht heeft.”  Volgens Elise van Hoek, die namens de christelijke organisatie NPV opiniestukken schrijft tegen het wijzigen van de Transgenderwet, raakt de discussie aan christelijke waarden. „Het gegeven onderscheid tussen man en vrouw, dat vinden christenen heel belangrijk.” Zij vindt het biologische geslacht, net als de radicale feministen, „onveranderbaar”. En dat vindt ze belangrijk omdat „dat aantoonbaar is. Genderbeleving kan een ander niet meten.” Bij intersekse personen, die geslachtskenmerken hebben die niet helemaal in de hokjes man en vrouw passen, is volgens haar sprake van een „genetische afwijking”, een „verstoring van natuurlijke processen”. Los van misbruik van de wet zijn de  feministen ook tegen mannenlichamen in ‘hun’ voorzieningen. Lang niet alle transgender vrouwen laten zich volledig opereren. „Stel dat je bent verkracht”, zei Caroline Franssen. „En je moet een kamer delen met iemand in het opvanghuis die gewoon nog een penis heeft!” „De vraag is wat de wet hiermee van doen heeft”, zegt TNN-voorzitter Brand Berghouwer. „In principe niets.” Sinds 2014 is het al mogelijk het wettelijk geslacht te wijzigen zonder lichamelijke operaties te ondergaan. „En: veel trans personen hebben moeite met hun lichaam. Voor hun is een kleedkamer of sauna vaak al een no-go-zone.” „Ik kan me voorstellen dat dat oncomfortabel is voor sommigen”, zegt hoogleraar Buikema. „Maar je kunt niet de deur sluiten voor ongelijkheden als jouw agenda is bediend.  Je moet dóór blijven denken.” Zo oppert ze uurtjes in de sauna voor alleen cisgender [niet trans] vrouwen. Eind augustus is er ineens wel landelijke actie. ‘De nieuwe transgenderwet raakt iedereen!’ staat er plotseling in bijna 150 bushokjes, in een tiental Nederlandse steden.  De campagne komt niet uit de koker van Voorzij, maar die doet wel mee. Een van de initiatiefnemers is Bart Jan Spruyt, docent en  columnist bij het Nederlands Dagblad en Reformatorisch Dagblad.  Spruyt, bekend als oprichter van de conservatieve denktank Edmund Burke Stichting (2000-2005), raakte het afgelopen jaar geïnteresseerd in het onderwerp. Hij las Jan Kuitenbrouwer, die in HP/De Tijd kritische stukken schrijft over de Transgenderwet en de transgenderzorg. Hij hoorde  Peter Vasterman, die op de radio opriep tot meer kritische berichtgeving. En hij las de website van Voorzij. „Dat moet toch bij elkaar te brengen zijn”, dacht Spruyt.  Met deze „toevallige alliantie”  bedacht hij de postercampagne. Ook lanceerden ze de website Gendertwijfel, met daarop hun manifest. Alles werd betaald door „bevriende ondernemers” die hij benaderde, zegt Spruyt.  De alliantie wil met de posters – die intussen zijn  beklad en gerapporteerd – de discussie over de wet aanzwengelen. Die zou nog niet voldoende zijn gevoerd. Het uitstel van het Kamerdebat heeft in dat opzicht voordelig uitgepakt, zegt Caroline Franssen. Steeds meer mensen durven zich  uit te spreken, zegt ze, al is het met name op de opiniepagina’s. Ze noemt het een „kentering”. Nu is ook zij van plan te demonstreren, bij de Tweede Kamer, op de dag dat de wet wordt behandeld. Daarvoor is de planning nu eind september. „We durven nog steeds niet, maar het moet.” Maar haar stichting is intussen „niet noemenswaardig” gegroeid: het aantal actieve vrouwen blijft steken op 25. Ze ziet bovendien nog weinig politieke verschuiving. Ze verzucht: „Het is te laat.”     Met de wijziging van de Transgenderwet wil het kabinet het makkelijker maken om het juridische geslacht te veranderen van M naar V of omgekeerd. Er is dan geen verklaring meer nodig van een deskundige, een eigen verklaring is voldoende. Wel gaat een verplichte bedenktijd gelden van minimaal vier weken. Het kabinet wil met het voorstel de emancipatie van transgender personen bevorderen.  Ook wordt het mogelijk voor jongeren tot zestien jaar om hun geslacht op papier aan te passen. Dat moet dan wel via de rechter. Bovendien hoeft iemand daarvoor na de wetswijziging niet meer naar de gemeente waar diegene is geboren, maar naar de gemeente waar diegene woont.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/deze-feministen-zijn-tegen-de-nieuwe-transgenderwet-a4141526
2022-09-11||Kunstenaars Documenta &#8216;woedend&#8217; over beschuldigingen antisemitisme||Een groot deel van de kunstenaars dat deelneemt aan de vijfjaarlijkse kunsttentoonstelling Documenta 15 in de Duitse stad Kassel is „woedend, verdrietig en moe” van de beschuldigingen van antisemitisme aan hun adres en het censureren van werken op de tentoonstelling. Dat schrijven het Indonesische curatorencollectief Ruangrupa en tientallen deelnemende kunstenaars en activistische collectieven in een open brief op het online kunstportaal e-flux. Volgens een wetenschappelijke onderzoekscommissie, die dit weekend de eerste conclusies publiceerde van een onderzoek naar vermeend antisemitisme, is Ruangrupa verantwoordelijk voor het feit dat er vijftien antisemitische werken zijn tentoongesteld op Documenta. De commissie spreekt van een antizionistische en antisemitische stemming rond de tentoonstelling en schrijft dat de makers van Tokyo Reels, het meest omstreden kunstwerk, „de haat tegen Israël en de verheerlijking van terrorisme legitimeren”. De commissie beveelt daarom „dringend actie” aan met betrekking tot dat werk. Op de prestigieuze tentoonstelling in Kassel stonden dit jaar kunstenaars en collectieven uit Azië, Afrika, Latijns-Amerika en Oceanië centraal, in plaats van grote westerse kunstenaars. Curator Ruangrupa had voor de tentoonstelling Palestijnse kunstenaars uitgenodigd, die erg kritisch zijn op Israël. Vooraf was er al veel kritiek op de tentoonstelling en kort na de opening in juni hing de organisatie van Documenta een zwart doek over het metersgrote kunstwerk People’s Justice, omdat er antisemitische symbolen op zouden staan.  De ondertekenaars van de open brief vinden dat het kritische rapport over hen geen wetenschappelijke basis heeft. „We accepteren de schaamteloos uit mediaberichten gekopieerde en nauwelijks onderzochte beschuldigingen uit het voorlopige rapport niet”, schrijven ze. „Het gaat ons niet om het bestaansrecht van Israël, maar om hoe Israël bestaat.” Op het op 18 juni geopende Documenta zijn op tientallen locaties nog tot en met 25 september werken van honderden kunstenaars te zien.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/kunstenaars-documenta-woedend-over-beschuldigingen-antisemitisme-aan-hun-adres-a4141544
2022-09-11||Lijkt deze asielcrisis op die van 2015? Dit zijn de cijfers|| In Nederlandse opvangcentra verbleven deze zomer meer statushouders dan op het hoogtepunt van de asielcrisis in 2015, blijkt uit cijfers van het Centraal orgaan opvang asielzoekers (COA). Ook het aantal mensen dat in Nederland asiel aanvraagt is sinds die tijd niet zo hoog geweest. De opvang in Nederland kampt met enorme problemen. Met als resultaat dat de afgelopen maanden soms wel honderden mensen bij het terrein van aanmeldcentrum en opvanglocatie Ter Apel buiten hebben geslapen. Een analyse van cijfers van de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en het COA illustreert nog eens dat het om een structureel en veelkoppig probleem gaat. Het asielsysteem gaat gebukt onder een combinatie van fundamentele problemen in beleid, organisatie en financiering, wat wordt versterkt door een krappe arbeidsmarkt, onvoorspelbare vluchtelingenaantallen uit conflictgebieden, een structurele toename van vluchtelingen wereldwijd, de naweeën van een pandemie, en een huisvestingsprobleem.  Tegelijkertijd lijkt de acceptatie voor asielopvang in de maatschappij ook af te nemen. De grootste verliezers: zij die op zoek zijn naar een beter leven.  Het aantal in Nederland ingediende asielverzoeken nam in de tweede helft van 2021 fors toe. Dit is niet alleen een correctie  omdat vluchtelingen daarvoor door corona niet konden reizen. Het komt ook door de vele aanvragen van Afghanen die als gevolg van de snelle en gewelddadige machtswisseling in Kabul vorig jaar hun land ontvluchtten. Ook mensen uit Jemen, Irak en Turkije dienden in 2021 relatief vaak een asielverzoek in. Na een dip in januari en februari zit het aantal asielverzoeken nu opnieuw in de lift. In juli schreef de IND al voor dit jaar ruim 31.000 aanvragen te verwachten, het hoogste aantal in zeven jaar. Oekraïners zijn daarbij nog niet meegenomen, omdat zij voorlopig zijn vrijgesteld van het aanvragen van asiel.  Het aantal nareizigers (gezinsleden die later naar Nederland reizen) ligt ook hoger dan tijdens en vlak voor de pandemie. Volgens de IND is dat logisch: relatief veel asielzoekers komen uit landen met een hoog inwilligingspercentage. Dat betekent naast meer ingewilligde verzoeken dat er ook meer aanvragen voor gezinshereniging zijn. De aanvrager moet immers eerst een asielstatus hebben voordat hij of zij een verzoek tot gezinshereniging kan doen. Vergelijkingen van de huidige situatie met de grote instroom van asielaanvragen rond 2015/2016 liggen voor de hand. Als gevolg van de in 2011 begonnen burgeroorlog in Syrië kwamen in de jaren erna vele tienduizenden vluchtelingen naar Europa.  De grote toename asielverzoeken in 2021 komt vooral door geëvacueerde mensen uit Afghanistan. Toch was de instroom niet zo hoog als in 2015. Toen kwamen er duizenden vluchtelingen uit Syrië. Het aantal ingediende asielverzoeken was destijds echter extreem hoog: op het hoogtepunt, november 2015, ontving de IND zo’n tienduizend asielverzoeken – een veelvoud van het aantal dat de IND de afgelopen tijd binnenkrijgt.  Wat betreft de huidige instroom is een situatie zoals tijdens de vorige vluchtelingencrisis dus geen sprake. In heel 2015 kwamen nog bijna twee keer zo veel verzoeken binnen (ruim 45.000) als vorig jaar. Wél duiden de Nederlandse asielcijfers, samen met verwachtingen over het wereldwijde aantal vluchtelingen, dat het aantal asielverzoeken gestaag groeit.  De hoeveelheid verzoeken die de IND op dit moment in behandeling heeft, verandert het beeld echter drastisch. Inmiddels hebben zich namelijk bijna even veel asielverzoeken opgestapeld als op het hoogtepunt in 2015/2016. In administratief opzicht is de huidige problematiek dus wél enigszins te vergelijken met de vorige crisis. Een groot verschil is dat de piek toen maar zo’n anderhalf jaar duurde. De duizenden asielaanvragen van gevluchte Syriërs werden destijds relatief snel verwerkt omdat de dossiers niet heel ingewikkeld waren en deze groep mensen snel een verblijfsvergunning kreeg.  Nu kampt de IND met een structureel probleem dat zich rond 2018 duidelijk begon af te tekenen. De dienst heeft al jaren moeite met het vinden van hoor- en beslismedewerkers die nieuwe asielaanvragen onderzoeken en verwerken. Niet uniek overigens  – in veel sectoren is de krapte op de arbeidsmarkt dan al te voelen.  Daarnaast is het zo dat als de instroom van aanvragen toe- of afneemt, de IND ook het personeelsbestand moet op- en afschalen. De financiering van het Rijk hangt daar eveneens vanaf.  Volgens de IND is het op die manier echter moeilijk werknemers aan te houden of snel aan te nemen als er moet worden opgeschaald.  De structurele problemen zie je vanaf 2018 terug in de toename in het aantal aanvragen dat in behandeling is. Door lage instroom loopt de IND tijdens de coronacrisis de achterstand enigszins in. De administratieve problemen zijn nu bijna even groot als op het hoogtepunt in 2015/2016. Bovendien neemt de complexiteit van het werk toe, aldus de dienst, omdat er steeds meer zorgvuldigheid wordt verwacht van de beoordelingen „vanuit maatschappij, rechtspraak en beleid”. Dossiers behandelen kost meer tijd en het opleiden van nieuwe medewerkers duurt langer. Gevolg is dat asielaanvragers langer op de beslissing van de IND moeten wachten. En de naweeën van de coronapandemie verergeren dat: in 2021 was de gemiddelde wachttijd voor de meeste asielzoekers op het hoogtepunt maar liefst 59 weken.  Hoewel de wachttijd nu niet meer zo extreem lang is, zorgt de hoge instroom sinds vorig jaar er wel weer voor dat er opnieuw meer verzoeken op de plank blijven liggen en de wachttijd dus weer zal toenemen.  De ophoping van asielverzoeken bij de IND is ook een van de oorzaken van de volle opvangcentra, en dan met name het aanmeldcentrum in Ter Apel. Aanvragers moeten langer in een azc verblijven in afwachting van de toekenning (of afwijzing) van een verblijfsvergunning. Het COA ving in augustus zo’n 44.000 vluchtelingen op – bijna het niveau van 2015.   Ook de opvang is georganiseerd naar een flexibel op- en afschaalsysteem. Zonder buffer zorgt dat voor tekorten wanneer zich weer meer mensen aanmelden, zei de Leidse hoogleraar asielrecht Peter Rodrigues vorige maand in NRC. De opvangcijfers tonen ook het probleem van huisvesting voor statushouders. Sinds 2019 groeit namelijk het aantal mensen dat al een verblijfsvergunning heeft in de opvangcentra. Hoewel het de bedoeling is dat een statushouder binnen tien weken na het verkrijgen van een vergunning uit het centrum verhuist, is het steeds moeilijker om deze groep van een woning te voorzien. Sterker, zelfs in 2015 verbleven er niet zó veel statushouders in Nederlandse opvangcentra als deze zomer (16,5 duizend in augustus).  In 2015 schaalt het COA snel op vanwege duizenden de Syrische vluchtelingen die naar Nederland komen. Na enkele jaren krimp breidden de azielzoekerscentra vorig jaar opnieuw snel uit. In een poging de toestroom van nieuwkomers naar Nederland af te remmen, maakte het kabinet vorige maand onder meer bekend dat het gezinshereniging wil inperken. Op dit moment zijn bijna de helft van de statushouders in azc’s overgekomen gezinsleden. Nareizigers hoeven niet een apart asielproces te doorlopen (wel een korter IND-onderzoek), maar verblijven na aankomst in Nederland ook in COA-centra tot zij een woning krijgen. In het nieuwe voorstel wordt een verzoek tot gezinshereniging echter pas in behandeling genomen als de statushouder die het verzoek doet een woning heeft gekregen – en dus niet als die nog in een opvangcentra verblijft. Daardoor kan het langer duren voor gezinsleden over kunnen komen naar Nederland. Deskundigen waarschuwden in NRC overigens dat het opschorten van gezinshereniging voor vluchtelingen tot eind 2023 juridisch niet haalbaar is. De maatregel is volgens hen in strijd met de ook door Nederland ondertekende Europese verdragen.  





||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/asielopvang-in-nederland-dit-zijn-de-cijfers-2-a4141363
2022-09-11||Toneelprijzen Louis en Theo d’Or voor Bram Suijker en Hadewych Minis||Kijk naar die starende blik, de openhangende mond, de gebogen schouders en hoor de effen toon waarop de vrouw spreekt, met in de rafelrandjes het kierende geluid van een ketel vol opborrelende, brandende emoties waar de deksel van dicht moet blijven. Die deksel blijft ook dicht. Als kijker hang je daardoor met je hele gewicht op je eigen deksel van een ketel, gevuld met een bijtend soepje van zich naar boven dringende emoties. Tevergeefs. Hadewych Minis speelt in de monoloog Girls & Boys bij Toneelgroep Oostpool op superieure wijze een vrouw van wie de kinderen zijn vermoord. Ze weigert haar gevoelens te openbaren, omdat de dood van haar kinderen een aanval op haar is. Al haar menselijke kracht zet ze in om niet te breken, zich niet te laten breken, maar te wijzen op de rot in de samenleving: de moordende man. In de recensie van de voorstelling door NRC werd dat uitstel al geprezen: „Minis beschikt over een naturelle stugheid en ongenaakbaarheid die ideaal werkt bij deze vrouw op wie je als luisteraar zelf de niet ingevulde wanhoop, verbazing en droefenis projecteert. En als ze dan breekt, even maar, in een flits, dan is haar verdriet verpakt in een vlaag woede over het onrecht dat haar en haar kinderen is aangedaan.” Zelf zei de 45-jarige actrice dat ze „een lage, staccato stem” heeft. Dat is al te bescheiden, want regisseur Daria Bukvic legt een flinke partij gelaagdheid en nuance in haar spreken bloot. In de eerste helft van Girls & Boys, als de tragedie nog onbekend is, leeft Minis zich uit. Haar woorden vibreren van optimisme en haar fysieke spel is uitgelaten. Het geluk doet wrang aan wanneer ze daarna bekent wat haar is overkomen. De Toneeljury kent haar voor deze meeslepende vertolking de Theo d’Or toe, voor beste vrouwelijke acteerprestatie van het jaar. Dat is na twee Gouden Kalveren voor beste filmactrice de zoveelste onderscheiding van haar aansprekend talent. In de woorden van de Toneeljury: „Hadewych Minis toont een weergaloze veelzijdigheid in deze rol, van vrouw van de wereld op de toppen van geluk tot machteloze toeschouwer in haar eigen verhaal. Het is een verhaal dat helaas verteld moet worden en het publiek mag zich gelukkig prijzen dat Hadewych Minis dat op deze manier op zich neemt.” De maatschappelijke boodschap en de impact van Girls & Boys liet Minis niet onberoerd, vertelde ze aan NRC. Tot aan de première werd ze nog „elke avond emotioneel tijdens het spelen”. Ze riep op om verhalen te vertellen vanuit een vrouwelijk perspectief, in stukken als Girls & Boys, en eens op te houden met Medea, waarin de vrouw de moordenaar is. „We blijven maar Medea opvoeren, terwijl uit cijfers blijkt dat het in veruit de meeste gevallen de man is die uit wraak gewelddadig wordt en gruwelijke daden pleegt.” Minis verliet in 2013 de zekerheid van een baan als acteur door uit het ensemble van Toneelgroep Amsterdam (nu ITA) te stappen. Ze speelde diverse eigen projecten (Minis Plus) en had grote rollen in tv-series en films (The Spectacular, Borgman). Haar terugkeer naar het theater is uitgepakt als een triomf, die zal bijdragen aan wat sinds haar solo Minis Plus (2018) haar drijfveer is: mensen inspireren en een „tasje met moed” geven. „Ik wil van nog meer betekenis zijn, voor andere mensen en vooral voor andere vrouwen.” Ron Rijghard Vakkundig en vol haat sloopt Achilles zijn Trojaanse tegenhanger Hektor. Van de vrolijke jongen die de Griekse held aan het begin van Trojan Wars was, is niets meer over: de jaren van oorlogsgeweld hebben hem veranderd in een gewetenloze moordmachine. Vijf uur lang zijn we in Trojan Wars getuige van de langzame onttakeling van alles wat ooit goed en zacht was in Achilles, en acteur Bram Suijker zet iedere stap op dat pad naar de hel met enorme precisie. Daarvoor gebruikt hij alle gereedschappen in zijn formidabele  arsenaal: met zijn ontwapenende charme en kinderlijke kwetsbaarheid wint hij het publiek als de jonge Achilles eerst voor zich, met zijn vermogen om intern conflict leesbaar te maken maakt hij ons deelgenoot van de impact van de oorlog. Het masker van nietsontziende vernietigingsdrift dat hij uiteindelijk opzet is het meest angstaanjagende spel dat het afgelopen jaar in het theater te zien was. De uitersten van jongensachtige charme en kille berekening zijn vanaf het begin van Suijkers nog jonge carrière kenmerkend voor de acteur. In zijn eerdere rollen werd hij vaak getypecast als ballerig alfamannetje, zoals in Lord of the flies (zijn eerste samenwerking met Trojan Wars-regisseur Noël Fischer) of in Fresh young gods van Eric de Vroedt. Vooral in die eerste voorstelling liet Suijker zich van zijn meest machiavellistische kant zien: sluw bespeelt hij de jongens met wie hij op een eiland is gestrand om de macht te kunnen grijpen. Suijkers grote doorbraak kwam echter in een andere samenwerking met De Vroedt,  We zijn hier voor Robbie, naar een tekst van Maria Goos. Als de aan een psychose lijdende Bas combineerde hij zijn gevaarlijke onvoorspelbaarheid met overtuigende kwetsbaarheid. Als enige in het gezin durft hij het achterste van zijn tong te laten zien en uiting te geven aan zijn worsteling, terwijl zijn familieleden zich in hypocriet gekeuvel wentelen. Voor deze rol werd Suijker in 2019 genomineerd voor een Arlecchino, de prijs voor de beste mannelijke bijdragende rol. Nu, drie jaar later, wint Suijker dus de Louis d’Or voor een rol waarin hij opnieuw laveert tussen gekte en kwetsbaarheid. Het lijkt erop dat Suijker zich het meest thuis voelt bij personages die op een bepaalde manier grenzeloos zijn: ditzelfde jaar werd hij ook bejubeld om zijn hoofdrol in Slachthuis Vijf, waarin hij als de getraumatiseerde oorlogsveteraan Billy Pilgrim onvrijwillig door de tijd reist. Zo liet Suijker dit jaar virtuoos twee kanten van dezelfde medaille zien: twee oorlogsveteranen, de één een dolende pacifist, de ander een door woede verteerde moordenaar.  Marijn Lems THEO D’OR (beste vrouwelijke dragende rol):
Hadewych Minis in Girls & Boys van Toneelgroep Oostpool. LOUIS D’OR (beste mannelijke dragende rol) :
Bram Suijker in Trojan Wars van HNTjong/ Het Nationale Theater. ARLECCHINO (beste mannelijke bijrol):
Majd Mardo in Age of Rage van Internationaal Theater Amsterdam. COLOMBINA  (beste vrouwelijke bijrol):
Helen Kamperveen in in What is Love van Theater Utrecht/ DOX. MIME/ PERFORMANCEPRIJS:
 De Gabber Opera van Urland.  GOUDEN KREKELS (meest indrukwekkende jeugdtheaterproductie):
Trojan Wars (14+) door HNTjong/Het Nationale Theater. Perry Gits voor zijn rol in PERRY (15+) van Tafel van Vijf Muziektheater.  PROSCENIUMPRIJS   (wezenlijke bijdrage aan het Nederlands theater):
 Carly Everaert, voor haar staat van dienst als kostuumontwerper. REGIEPRIJS (beste regie):
 Ilay den Boer voor Salomonsoordeel van TG Ilay / Likeminds / Het Zuidelijk Toneel.  ACT-PRIJS (voor de verbetering van het werkveld van acteurs):
 Intimiteitscoördinatie Nederland: Markoesa Hamer, Cynthia Abma, Marjan Lammers en Anna van Schijndel. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/toneelprijzen-louis-en-theo-dor-voor-bram-suijker-en-hadewych-minis-a4141371
2022-09-11||Anticlimax voor de  tifosi  van Ferrari op Monza, waar Verstappen wint||Zonder dat er een raceauto in de buurt is, begint het publiek op de hoofdtribune van het Autodromo Nazionale Monza keihard te fluiten. Het is tegen het einde van de Grote Prijs  van Italië en de wedstrijd is  een paar ronden geleden geneutraliseerd omdat de auto  van Daniel Ricciardo op de baan stil is komen te staan. Omdat de oranje McLaren   van de Australiër nog in een versnelling staat, is de auto moeilijk te verplaatsen en duurt het lang voordat het circuit weer vrij is. Intussen rijden de andere auto’s op gematigde snelheid hun rondjes achter de safetycar, en komt de laatste ronde steeds dichterbij. Halverwege de laatste ronde wordt duidelijk dat de race niet meer hervat wordt, tot woede van de Italiaanse tifosi. Want het is niet de Ferrari van  hun thuisfavoriet Charles Leclerc  die vooraan rijdt, maar de Red Bull van wereldkampioen Max Verstappen. Zo komt er voor de Italiaanse racefans een onbevredigend einde aan een weekend waarin de Ferrari’s eindelijk weer mee leken te kunnen doen om de zege.  De Italiaanse supporters  verwachten niets minder dan overwinningen en wereldtitels  van het bekendste team uit de geschiedenis van de autosport. De honger naar succes wordt elk jaar groter, nu de laatste wereldtitel, voor de Fin Kimi Raikkonen, dateert van 2007. Dan was dit ook nog het jaar waarin het circuit van Monza 100 jaar, en Ferrari zelf 75 jaar bestaat. Een aantal details op de rode auto’s, de helmen van het team en de racepakken van de coureurs Leclerc en Carlos Sainz waren hiervoor  eenmalig   in het geel gestoken; de kleur  van Modena, de geboortestad van oprichter Enzo Ferrari. Sportief probeerden de Italianen  de verwachtingen echter te temperen. „Dank”, zei een persvrouw toen haar na een ontmoeting „veel geluk” werd gewenst. „We zullen het nodig hebben.” In de persconferentie op donderdag zuchtte  Leclerc diep toen hem naar zijn verwachtingen gevraagd werd. „Het zal een moeilijk weekend worden. We verwachten dat Red Bull sterker zal zijn.” Ferrari heeft dit seizoen een snelle auto gebouwd, maar wel een die het vooral moet hebben van de wegligging en dus van snelle bochten. Op het circuit van Monza, dat ‘The Temple of Speed’ wordt genoemd en het snelste circuit op de kalender is met een gemiddelde snelheid van meer dan 260 kilometer per uur, was de verwachting dat de Red Bull van Verstappen met een  hogere topsnelheid beter tot zijn recht zou komen. Bovendien  heeft Ferrari een slechte serie aan grands prix  achter de rug, waarin het team zichzelf uitgeschakelde in de strijd voor het wereldkampioenschap. In Hongarije kreeg Leclerc harde banden onder zijn auto, terwijl die aantoonbaar langzamer waren dan de medium en zachte varianten. Door het tijdverlies eindigde hij als  zesde. De race erop, in België, moest Leclerc wegens een geplande motorwissel in de achterhoede starten. In de wedstrijd reed hij naar voren, maar die opmars werd deels teniet gedaan doordat Leclerc te snel de pitstraat uitreed. Door de tijdstraf die erop volgde viel hij terug – weer werd hij zesde. En in Zandvoort was het de Spanjaard Carlos Sainz die veel tijd verloor toen het team bij een pitstop niet met vier, maar met drie banden klaarstond. Sainz werd achtste. Vreemde beslissingen in  Monaco en Groot-Brittannië kostten de Italianen eerder in het seizoen al veel punten.  Daarmee deden de Italianen de beste  seizoensstart in jaren, waarin  Leclerc twee van de eerste drie races won en Verstappen op 46 punten achterstand zette, teniet. De achterstand van Leclerc op Verstappen was voor Monza meer dan 100 punten, waardoor het niet langer de vraag is of, maar wanneer Verstappen zijn tweede wereldtitel zal pakken.  Het Italiaanse team begon daarom beducht aan het weekend in eigen land, ook omdat de druk er flink op stond.  John Elkann, bestuursvoorzitter van Ferrari, zei in Italiaanse media dat er „te veel fouten zijn gemaakt”. Wel zei hij teambaas Mattia Binotto, over wie geruchten gingen dat hij zijn baan zou kunnen verliezen, te blijven steunen. Vrijdag was  er zowaar weer wat hoop bij Ferrari en de  tifosi, nadat Leclerc en Sainz  in de eerste twee vrije trainingen snel waren. Ze kregen een staande ovatie van hun roodgeklede fans op de hoofdtribune, waar twee gigantische spandoeken met de iconische  cavallino rampante (het steigerende paard) over de lengte van de tribune werd uitgerold.  Teammanager  Binotto ging zaterdagochtend niet mee in het herrezen enthousiasme. „Het is speciaal dat we hier  mogen racen nu de fans er voor het eerst in twee jaar weer bij mogen zijn. Maar de afgelopen drie keer hebben we het niet goed gedaan op zondag”, zei hij. „We zullen moeten afwachten tot dan om te zien hoe het gaat.” De supporters  kwamen in groten getale naar  het  Parco di Monza, waar de  brede lanen en bomengalerijen, met hun rood–bruin-groene bladerentooi, klaar leken voor de herfst. De 337.000 tickets waren uitverkocht en bij de souvenirwinkeltjes was het een komen en gaan van mensen. Veruit het populairst waren de rode petjes en T-shirts en de modelautootjes van Ferrari.  Ook al kostte de gelimiteerde editie van een schaalmodel van een Ferrari 162 C2 uit 1982 liefst 365 euro, het was het hele weekend afgeladen druk in de winkel. Aan het einde van de dagen vormde zich bij de hekken van het nabijgelegen Hotel de la Ville een grote menigte in de hoop  een van de daar overnachtende Ferrari-coureurs te kunnen zien. Zaterdagmiddag konden de tifosi opnieuw juichen na de kwalificatie. Ondanks de auto en de lage verwachtingen zette Leclerc de snelste tijd neer, vóór Verstappen. Een massale brul steeg op, in de pitbox van Ferrari werd er geknuffeld en kreeg iedereen een high five van sportief directeur Laurent Mekies. Alleen Binotto bleef rustig. Hij stond op, trok zijn broek recht en gaf de engineers naast hem een handje. Van een Italiaanse vrijwilliger die toevallig langsliep, kreeg hij een schouderklopje.  Leclerc vanaf poleposition, dat was meteen duidelijk, maar het bleef lang onduidelijk wat de  volgorde achter hem zou worden. Doordat negen van de twintig coureurs gridstraffen kregen wegens het vervangen van onderdelen en andere overtredingen, wist niemand in de drie uur na de kwalificatie vanaf welke plek hij precies  zou moeten beginnen. Zowel Verstappen als Fernando Alonso claimde startplek zeven, en tegenover Nederlandse media moest Verstappen toegeven dat hij het allemaal ook niet zeker wist.  Het werd voor Verstappen uiteindelijk wel plek zeven, een positie achter Alonso en eentje voor de Nederlandse Formule 1-debutant Nyck de Vries.  Voor de race wordt er  zondag een minuut stilte gehouden ter nagedachtenis aan de Britse koningin Elizabeth II. Door het Britse karakter van de sport – zeven van de tien teams zijn gevestigd in het Verenigd  Koninkrijk  – is haar overlijden overal merkbaar: teamleden dragen rouwbanden, in de motorhome van Williams tonen de beeldschermen een zwart-wit foto van de koningin en vier teams plakken stickers op hun racewagens als memento. Ferrari’s Binotto ondergaat de minuut bezinning ogenschijnlijk onbewogen. Daarna neemt hij plaats op zijn kruk aan de pitmuur, kruist zijn armen en begint met zijn voeten te wiebelen. Leclerc heeft een goede start en behoudt de leiding, maar daarachter begint Verstappen aan een opmars. Na een ronde is hij al opgeschoven naar de derde plaats, een paar rondes later ligt hij tweede. Het komt nu aan op de strategie: Leclerc kiest voor twee pitstops, Verstappen voor een. De pitstops bij Ferrari  verliepen dit weekend zonder problemen. Juist de pitstops waren de afgelopen races de zwakke plek van Ferrari, en Binotto draait zich om op zijn kruk om te zien hoe zijn team het er vanaf brengt. Het gaat goed. Een pitstop gaat zelfs sneller dan die van  Verstappen. Toch blijken zijn Red Bull en de strategie van zijn team beter te werken. Als de safetycar in de slotfase van de race de baan opkomt terwijl Verstappen aan de leiding rijdt, is de anti-climax  compleet voor de tifosi. Weer geen overwinning voor hun rode favorieten. Als Verstappen op het podium wordt gehuldigd, is er luid boegeroep te horen. „Geen geweldige sfeer”, zegt de Nederlander daarover even later. „Maar het verpest mijn dag niet”. Verstappen heeft na zestien van de 22 grand prix een voorsprong van   116 punten  op Leclerc en kan bij winst  in Singapore, op zondag 2 oktober, zijn tweede wereldtitel pakken als Leclerc niet in de top-7 eindigt en  Sergio Pérez, zijn ploeggenoot bij Red Bull,  niet op het podium komt. Voor Ferrari resteert de conclusie dat het dit weekend zonder grote fouten is doorgekomen. „Ik had graag gewonnen, dus dit is geen  beste dag”, zegt Leclerc. „We hebben een keuze gemaakt, dat plan goed uitgevoerd, maar  helaas  pakte het niet goed uit. Deze race was echter een stuk beter dan hoe we op het  [vergelijkbare] circuit van België presteerden, dus  het is vooral  het een positief weekend.” Bestuursvoorzitter Elkann heeft  gezegd dat hij verwacht dat Ferrari vóór 2026 zowel het wereldkampioenschap bij de coureurs als de constructeurs gaat winnen, om een droogte van titels bij Ferrari van meer dan twintig jaar te voorkomen. Het zal de Italiaanse fans als muziek in de oren klinken. Ze stromen na de race het circuit op, ontrollen hun huizenhoge spandoeken nog maar eens en steken fakkels met rode rook in de lucht. Het hardst juichen ze als ze Leclerc zijn trofee, weliswaar voor de tweede plaats, in ontvangst zien nemen.  Correctie 12 september 2022: In een eerdere versie van dit artikel stond dat Max Verstappen in de Grote Prijs van Italië na een ronde al tweede lag in de wedstrijd. Dit is niet juist. Verstappen lag na een ronde op de derde plek en een paar ronden later schoof hij op naar plek 2. Dit is aangepast.  „Het is in een flits voorbijgegaan”, zei Nyck de Vries over het voorbije raceweekend. De 27-jarige Nederlander reed vrijdag voor Aston Martin de eerste vrije training. Zaterdag was hij in de paddock voor sponsorverplichtingen, toen hij hoorde dat hij moest invallen voor Williams-coureur Alex Albon, die een acute blindedarmontsteking had. „Daarna heb ik geen tijd meer gehad om na te denken”, zei hij zondag na de race. Wel kon hij nog regelen dat zijn vader Hendrik Jan kon afreizen naar Milaan om het debuut van zijn zoon in de Formule 1  mee te maken.   De Vries bleef koel bij zijn entree  in de koningsklasse. Op zaterdag kwalificeerde  hij zich als dertiende. Door gridstraffen van anderen schoof hij door naar de achtste plek en kwam hij terecht op de vierde startrij, schuin achter Max Verstappen. Het was voor het eerst sinds de Grote Prijs  van Brazilië in 2006 dat er twee Nederlanders meereden.   Zondag vocht De Vries lang  met Pierre Gasly (Alpha Tauri)  en Zhou Guanyu (Alfa Romeo) om de achtste, negende en tiende plaats. Hij finishte na 53 ronden als  negende, en scoorde zo  in zijn eerste F1-race   twee WK-punten.  Na afloop kreeg De Vries  knuffels en felicitaties van onder meer Verstappen, Lewis Hamilton en George Russell van Mercedes, het team waar  hij onder contract staat. „Ik had dit niet durven dromen”, zei de geboren Sneekenaar, die door de fans tot ‘coureur van de dag’ werd verkozen. „Mijn schouders zijn kapot, maar ik heb er gelukkig van kunnen genieten.” De Vries geldt als kanshebber voor een stoeltje voor het volgende F1-seizoen. „Ik heb hiermee wat goeds laten zien.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/anticlimax-voor-de-tifosi-van-ferrari-a4141539
2022-09-11||Exitpoll Zweden: links blok wint, radicaal rechts tweede partij||Volgens een exitpoll van de ongekend spannende Zweedse parlementsverkiezingen is het centrumlinkse blok onder leiding van zittend premier Magdalena Andersson met 49,8 procent de grootste geworden. Bij winst zou ze door kunnen voor een volgende regeertermijn. De vier rechtse partijen behaalden volgens de voorlopige resultaten 49,2 procent van de stemmen, met als grote winnaar de extreem-rechtse Zweden Democraten (SD). De definitieve uitslag wordt in de nacht van zondag op maandag verwacht.  Acht partijen, vier rechts en vier links, strijden om zetels in het 349 zetels tellende parlement, de Riksdag. Volgens de exitpoll sleept de linkerflank 176 zetels binnen – net genoeg voor een absolute meerderheid – en de rechterflank 173. De sociaaldemocratische SAP van Andersson is met 29,3 procent van de stemmen in de eerste exitpoll de grootste partij, gevolgd door de Zweden Democraten. Deze populistische anti-immigratiepartij, geleid door Jimmie Akesson, wist in de voorlopige resultaten 20,5 procent van de kiezers voor zich te winnen, een historisch resultaat. In 2018 bleef de partij nog steken op 17,5 procent.  De liberaal-conservatieve partij van Ulf Kristersson, die zichzelf presenteerde als de enige kandidaat die rechts kon verenigen en links kon verslaan, komt op de derde plek met 18,8 procent van de stemmen.  Hoog op de agenda deze verkiezingen stonden criminaliteit, dodelijk bendegeweld, stijgende energieprijzen en integratieproblemen – thema’s waar de rechtse oppositie waarschijnlijk van heeft geprofiteerd. De Zweden Democraten, de partij die flink in populariteit is gegroeid sinds de vluchtelingencrisis van 2015, beloofde een immigratiestop en een hard optreden tegen zware criminaliteit. Belangrijkste rivaal van de SD is de sociaaldemocratische partij, die al acht jaar aan de macht is. Partijleider Andersson, minder dan een jaar geleden verkozen tot eerste vrouwelijke premier van Zweden, uitte tijdens de verkiezingscampagne haar zorgen over de toenemende populariteit van de Zweden Democraten. Als deze extreemrechtse partij mee gaat regeren, vreesde ze, wordt de Zweedse identiteit als tolerante natie mogelijk „uitgehold” en kan er over vier jaar „een ander Zweden” zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/exitpoll-zweden-links-blok-wint-radicaal-rechts-tweede-partij-a4141516
2022-09-11||Column | Wat meer berusting in deze crisistijd? Schande!||Mijn 18-jarige, Amerikaanse Gen-Z studenten schoven afgelopen week voor het eerst in de collegebanken. Velen hadden niets met geschiedenis, maar ik probeerde ze uit te leggen dat het kon helpen bij het duiden van gebeurtenissen van nu. Een hand omhoog. „I can’t handle the news, to be honest.” Geknik. „I’d rather watch Emma Chamberlain videos than climate stuff, you know.” Ik knikte en probeerde een pleidooi te houden voor engagement. Maar na de les dacht ik aan mijn vrienden. Tot een aantal jaar geleden wisselden we met regelmaat linkjes uit. „Heb je dit al gelezen? Schande!” Daar zijn we mee opgehouden. Als ik denk aan die ontwikkeling – maatschappelijke onthechting, in zekere zin – heb ik zin om ook dat ongemak weg te scrollen. In de NRC-podcast Haagse Zaken proeft de verfijnde luisteraar soms soortgelijke ontreddering onder de journalistieke duiding. De immer frismoedige journalist Lamyae Aharouay dook voor De grote crisisaflevering in vijf onderwerpen. Asielopvang, zorg, onderwijs, klimaat en de ruimtelijke indeling van Nederland. „En dan denk je: vijf? Het zijn er toch meer? Ja, maar het zijn er zo veel dat we hebben moeten kiezen.” Hoe media moeten omgaan met al die ‘politieke onderwerpen met zeer veel urgentie’ (Aharouay’s definitie van crises) blijft een lastige. En wanneer is er sprake van crisis-inflatie (niet te verwarren met inflatiecrisis)?  De nieuwsbrief van de Vereniging van Onderzoeksjournalisten kondigde een conferentie aan over het fenomeen, geruststellend getiteld ‘Crisis?!’. Ook zij vroegen zich af: „Wat als het publiek én journalisten crisismoe zijn?” De koers van de bijeenkomst klonk verder wat tegenstrijdig: „Ontsnapt ons vak na de opeenstapeling van crises – corona, Oekraïne, klimaat, gas, vertrouwen en wat niet meer – ooit nog uit het frame waar ze zelf zo verslaafd aan is? […] Maar ook [gaat het] over hoe je de structurele crises van deze tijd op de agenda houdt die allang als dagelijkse kost worden ervaren.” Over wat er vóór ‘-crisis’ staat, valt ook te twisten. Is het een asielzoekerscrisis of een opvangcrisis? Online werd gepleit voor ‘opvangschandaal’. Zelf voel ik meer voor ‘beleidsschandaal’, met als  voordeel dat je vrijwel alle crises tegelijk te pakken hebt. Waar je de focus legt beïnvloedt waar je de oplossing zoekt. Ik moest denken aan hoe de fossiele brandstofsector decennialang succesvol het lexicon wist te bepalen: klimaatverandering, opwarming van de aarde. Neutraal en weinig activerende termen. Anders dan hoe we het inmiddels noemen: klimaatcrisis. Media kunnen daarin toonaangevend zijn; denk aan hoe The Guardian daar als een van de eerste stelling in nam in 2019. Soms is journalistiek minder vooruitstrevend. Deze zomer publiceerde The New York Times een artikel over de  rampen van Amerika: wapengeweld, klimaatcatastrofes, de afschaffing van algemeen geldend abortusrecht. (‘Het zijn er toch meer?’) De journalist eindigde als een boer met kiespijn met „wat aanmoedigende woorden”. We moesten maar in gedachten houden „dat mensen veerkrachtig zijn”. Onderzoek toont immers aan dat „mensen een opmerkelijk vermogen hebben om te wennen aan en zich te plooien naar verandering in hun leven”. Wat meer berusting, wat minder zorgen. Ik stuurde het artikel door naar een vriendin: ‘Schande!’||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/wat-meer-berusting-in-deze-crisistijd-schande-a4141506
2022-09-11||Oekraïne deelt militaire én mentale klap uit aan Rusland|| Oekraïne heeft de afgelopen dagen het grootste militaire succes geboekt sinds het begin van de Russische invasie, tweehonderd dagen geleden. De opmars is nog gaande. Met een tempo dat door waarnemers nauwelijks is bij te houden rukt het Oekraïense leger op in het noordoosten, terwijl Russische soldaten hals over kop de regio ontvluchten. Foto’s van soldaten met de Oekraïense vlag en video’s van burgers die hun bevrijders begroeten worden gretig gedeeld op sociale media. Volgens de Oekraïense legerleider Valeri Zaloezjny heeft Oekraïne sinds begin september  3.000 vierkante kilometer grondgebied heroverd op Rusland. In de regio Charkov wint het Oekraïense leger niet alleen terrein ten zuidoosten van de stad Charkov, maar sinds dit weekend ook ten noordoosten ervan. Oekraïense soldaten zijn gevorderd tot vijftig kilometer van de grens met Rusland, aldus Zaloezjny. Het Amerikaanse Institute for the Study of War meldde zondag dat Oekraïne in vijf dagen tijd meer grondgebied heeft bevrijd dan Rusland in vijf maanden tijd heeft bezet. Het Russische ministerie van Defensie bevestigde zondag dat het Russische leger zich heeft teruggetrokken uit bijna de volledige oblast (provincie) Charkov. Voor de Oekraïense opmars zijn drie verklaringen. Eind augustus begon Oekraïne een tegenoffensief in de zuidelijke regio Cherson. Wat er precies gebeurde was onduidelijk: Oekraïne hamerde op mediastilte. Het zuidelijke offensief was  misleiding, zei een Oekraïense legerwoordvoerder zaterdag tegen The Guardian. „Het was één grote speciale desinformatie-operatie.” Rusland verplaatste soldaten van het noorden naar het zuiden en maakte zichzelf  zo kwetsbaar in het noorden. De tweede verklaring is het verschil in wapens. Waar Rusland kampt met tekorten en munitie uit Noord-Korea moet kopen, gebruikt Oekraïne in het noordoosten geavanceerde westerse, met name Amerikaanse, wapens. Blijf ze leveren, zei de Oekraïense buitenlandminister Dmytro Koeleba dit weekend. „We hebben laten zien dat we in staat zijn om het Russische leger te verslaan. Hoe meer wapens we ontvangen, hoe sneller deze oorlog zal eindigen.” En dan is er het verschil in moreel. Veel Russische soldaten zijn al maanden aan het front en weten niet waar ze voor vechten. Hun Oekraïense tegenstanders zijn zeer gemotiveerd en krijgen door het militaire succes een enorme oppepper. Een video van een grote groep Oekraïense soldaten die in het open veld het volkslied zingt, ging dit weekend viraal. Met de euforie  komt ook de twijfel. Kan Oekraïne het bevrijde gebied wel behouden? Hoe zal Rusland reageren? Met nog meer raketten op Charkov of met zwaardere wapens? (Zondagavond kwam Charkov al zonder stroom te zitten door een aanval op een energiecentrale.) En: zijn we in het Westen niet te opgetogen over een relatief klein succes? Zelfs als Oekraïne weer terrein zou verliezen, heeft het land een belangrijke slag gewonnen.  De opmars laat  zien dat militair succes mogelijk is, dat Rusland in het defensief kan worden gedrongen. Het Oekraïense leger heeft het initiatief, het Russische leger moet reageren en lijkt in paniek. Dat is niet alleen een militaire maar ook een psychologische klap, voor heel Rusland. De impact daarvan blijkt uit de verwarring op de Russische staats-tv en de woede bij Russische militaire bloggers. Sommige analisten voorzien serieuze problemen voor Poetin door deze openlijk getoonde onvrede. President Zelensky is voorzichtiger. De weg naar de overwinning wordt nog zwaar, waarschuwde hij zaterdag op een congres in Kiev. „Dit wordt de moeilijkste winter in de hele wereld. De komende negentig dagen zijn belangrijker dan de dertig jaren van Oekraïnes onafhankelijkheid, en alle jaren dat de Europese Unie bestaat.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/militaire-en-mentale-klap-voor-rusland-a4141532
2022-09-11||Canadese conservatieven kiezen vurige populist als wapen tegen Trudeau|| In februari baarde de Canadese parlementariër Pierre Poilievre opzien door te poseren met truckers van het zogenoemde ‘Vrijheidskonvooi’ tijdens een wekenlange blokkade van de hoofdstad Ottawa, uit verzet tegen een vaccinatieplicht voor vrachtwagenchauffeurs. Het protest tegen de regering van premier Justin Trudeau trok wereldwijd belangstelling. Critici vonden het ongepast dat  een parlementslid  zijn steun betuigde aan illegale acties die de stad wekenlang lamlegden en waar de Canadese autoriteiten nauwelijks greep op kregen. Dit weekend werd Poilievre (43) gekroond tot leider van de Canadese oppositie. Leden van de Conservatieve Partij, de traditionele tegenhanger van Trudeau’s Liberalen, kozen de  gedreven libertair met zijn krachtige boodschap van persoonlijke vrijheid met overweldigende meerderheid tot hun nieuwe aanvoerder. Poilievre  kreeg ruim 68 procent van de stemmen van partijleden, na een maandenlange campagne waarbij hij meer dan driehonderdduizend nieuwe leden naar de partij trok. Met dat mandaat wil Poilievre de strijd aanbinden met Trudeau,  die sinds 2015 aan de macht is, maar bij verkiezingen in 2019 en 2021 bleef steken op kabinetten met een parlementaire minderheid. De volgende verkiezingen worden uiterlijk in 2025 gehouden. Poilievre, een voormalig minister in het kabinet van de conservatieve  premier Stephen Harper (Trudeau’s voorganger) hoopt met vurig populistisch conservatisme de in zijn woorden „oude, vermoeide” regering van Trudeau weg te sturen. Als  jonge, dynamische politicus die  bekend staat als een vechtlustige  parlementariër – in   het tijdperk-Harper maakte hij naam als attack dog in het Canadese Lagerhuis – belooft Poilievre  een geduchte tegenstander te worden van Trudeau. Mogelijk maakt de schrandere conservatief, een sterke communicator die volle zalen trok bij zijn campagne voor het partijleiderschap, meer kans  om de premier te verslaan dan zijn directe voorgangers, de minder charismatische  Erin O’Toole en Andrew Scheer. Zeker als Trudeau zichzelf verkiesbaar stelt voor een vierde termijn, kan vermoeidheid met zijn premierschap de Conservatieven in de kaart spelen. Poilievre, na Trudeau een van de meest gevolgde Canadese politici op sociale media,  heeft  de zorgen over de kosten van het levensonderhoud tot speerpunt van zijn campagne gemaakt. Hij spreekt  van „de Liberale inflatie” en gebruikt de hashtag  #JustinFlation, omdat hij de inflatie wijt aan de uitgaven van de regering-Trudeau tijdens de coronapandemie. „Ik stel me beschikbaar als premier om u de controle over uw leven terug te geven”, zei hij in een campagnevideo, „door van Canada het meest vrije land op aarde te maken.” De  Conservatieven slaan met Poilievre   een meer populistisch-conservatieve weg in. Deze  spreekt de leden van de partij in toenemende mate aan, maar of dat ook geldt voor het gehele Canadese electoraat zal nog moeten blijken.  Poilievre wordt, behalve om zijn steun voor de truckers, bekritiseerd om standpunten die worden gezien als buiten de mainstream. Zo heeft hij toegezegd  als premier de onafhankelijke gouverneur van de  centrale bank te ontslaan, omdat die niet genoeg zou doen om inflatie te bestrijden. Ook vindt hij dat bitcoins ingezet kunnen worden in de strijd tegen inflatie.        Canadezen hebben geen behoefte aan een regering die op hen neerkijkt Pierre Poilievre oppositieleider Conservatieven smullen van Poilievres heldere rechtse standpunten, en lijken erop te vertrouwen dat hij bij algemene verkiezingen zijn  toon niet zal matigen. Zijn belangrijkste tegenkandidaat bij de strijd om het partijleiderschap, de traditionele conservatief Jean Charest, een voormalige premier van de overwegend Franstalige provincie Quebec, stond juist een centristische  koers voor. Maar ondanks diens goede scores als kandidaat voor het Canadese premierschap in opiniepeilingen, maakte hij geen kans onder partijleden: hij bleef steken op ruim 16 procent. Volgens Charest had Poilievre zich met zijn steun voor de truckersblokkade „gediskwalificeerd” als kandidaat-premier.  Nu is het aan Poilievre om de Canadezen buiten zijn partij warm te krijgen voor zijn populisme. Tot nog toe heeft de Canadese politiek  meer dan die van buurland de Verenigde Staten extreme polarisatie  weten te vermijden – al roept Trudeau’s vermeende wokisme en elitaire imago bij delen van de bevolking grote weerstand op. Vooral in westelijk Canada leeft een felle afkeer van zijn regering, die wordt beschouwd als nadelig voor de belangen van dat deel van het land, bijvoorbeeld als het gaat om de energiesector.    Poilievre wil juist die sector  ruim baan geven. Hij dicht Canada een grotere rol toe bij energievoorziening, onder meer aan Europa als vervanger van Russische leveranties. Trudeau is uit klimaatoverwegingen terughoudend met het stimuleren van de Canadese energiebranche. Poilievre vindt dat klimaatverandering moet worden aangepakt „met technologie, niet met belastingen”, zoals de door Trudeau ingevoerde carbon tax. Op sociaal gebied is Poilievre juist gematigd: hij is pro-choice en wil immigranten meer kans geven om in hun vakgebied te kunnen werken.       Poilievres familieachtergrond kan mogelijk  helpen om zijn agressieve  imago te verzachten: hij groeide op in de westelijke stad Calgary, waar hij werd geboren als kind van een zestienjarige moeder, en is geadopteerd door een echtpaar  leraren in de provincie Saskatchewan. Zijn vrouw Anaida immigreerde als kind met haar ouders  vanuit Venezuela; het paar heeft twee jonge kinderen. Poilievre, een carrièrepoliticus die sinds zijn 25ste een kiesdistrict bij Ottawa vertegenwoordigt, werpt zichzelf op als een anti-elitaire  buitenstaander en kampioen van hardwerkende Canadezen. „Er zijn mensen in dit land die het hoofd maar net boven water kunnen houden”, zei hij  zaterdagavond na zijn zege. „Zij hebben geen behoefte aan een regering die hen uitjouwt en op hen neerkijkt. Ze hebben een premier nodig die hen weer hoop geeft, en ik zal die premier zijn.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/canadese-conservatieven-kiezen-vurige-populist-als-wapen-tegen-trudeau-a4141531
2022-09-11||Na dodelijk ongeval zijn ‘bruine schippers’ extra scherp op houtrot. ‘Iedereen denkt: dit had mij kunnen overkomen’|| De 122 jaar oude Eendracht is een imposante blikvanger in het schilderachtige haventje van Enkhuizen. Eigenaar Maurits Minnaard kent het schip als zijn broekzak. Al tien jaar woont hij op de zeiltjalk waarmee hij 150 dagen per jaar met gasten aan boord de Waddenzee en het IJsselmeer trotseert. De rest van het jaar draait maar om één ding: die  boot veilig  houden.  Iedere lijn en katrol gaat regelmatig door zijn vingers. Om het jaar haalt hij het  schip  op de kant voor controle,  vaker  dan officieel moet, en elke twee jaar gaan de  mast en giek van zijn boot. Er mogen geen  scheurtjes in het hout zitten waardoor water naar binnen kan lopen, of schimmels die het hout aanvreten, of rotte  plekjes die een aanwijzing kunnen zijn voor een gapend gat midden in het hout. Minnaard controleert het materiaal, samen met collega’s en mastenmakers. Een inspecteur geeft daarna de officiële certificaten af.   Sinds het drama op zeilklipper  Risico waarbij twee weken geleden de 12-jarige Tara overleed door een afgebroken, rotte giek, blijft Minnaard maar rondjes lopen over het schip. Wat als hij iets over het hoofd ziet?   Hij kent de Risico, net als veel schippers in het kleine wereldje van de traditionele  zeilboten. Haar schipper staat te boek als een van de beste wadzeilers van het land. Als het op de  Risico mis kon gaan, vraagt Minnaard zich sinds het ongeluk  af, waarom dan niet op zijn eigen boot? Zijn onderhoudssysteem  houdt hij opnieuw kritisch tegen het licht. De burgemeester van Harlingen sprak na het ongeluk van een patroon. In zes jaar tijd is de Risico het vierde traditionele zeilschip dat in de problemen raakte. In 2016 overleden drie  opvarenden van de Amicitia doordat de voorste mast afbrak. Houtrot, bleek later. De schipper is vervolgd vanwege nalatigheid bij het onderhoud van zijn schip. Houtrot was ook de oorzaak van een dodelijk ongeval in 2019. Afgelopen lente brak op de Wilhelmina een giek, weer met fatale afloop. Het onderzoek naar de toedracht daarvan loopt nog.  De Risico, de Amicitia en de Wilhelmina maken onderdeel uit van de bruine vloot, een bijzonder stukje varend erfgoed. Zo’n honderd jaar geleden fungeerden de meeste van deze  tjalken, schoeners, aken en klippers als vrachtschepen op de Nederlandse binnenwateren en de Oostzee. De vloot raakte na de Tweede Wereldoorlog uit gebruik.  Zo’n vierhonderd schepen zijn door liefhebbers opgelapt en weer in traditionele staat ‘in de vaart’. De manier waarop dat gebeurt is wereldwijd uniek; de schepen zijn particulier bezit van charteraars die de vloot onderhouden met de inkomsten uit  schoolreisjes, bedrijfsuitjes en vakanties.   Tijdens de coronacrisis bleek al hoe kwetsbaar dat chartermodel kan zijn. Door het stilvallen van het toerisme dreigden de schippers failliet te gaan ,  waardoor hun schepen uit de vaart zouden raken. Dat proces is onomkeerbaar: als een traditioneel schip zijn certificaten verliest, kan het nooit meer als zodanig terug het water op en moet het worden omgebouwd volgens de eisen van een moderne boot. Met zo’n 7 miljoen euro aan overheidssteun wist de historische vloot de crisis te overleven. Het ongeluk op de Risico vestigt de aandacht opnieuw op de sector, met haar particuliere eigenaren die zelf de verantwoordelijkheid dragen over de veiligheid op hun schip.   Dit vak vereist constante zelftwijfel, dat is les één Paul van Ommen beroepsvereniging Na het ongeval in 2016 kwam de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV), in 2019, met een snoeihard rapport. De hele sector kreeg ervan langs, van de keurende instanties tot de beroepsvereniging en de schippers zelf. Specialistische kennis over het onderhoud van de oude schepen zou in de hele keten tekortschieten.   „Er zit veel gespecialiseerde kennis in deze niche-sector”, zegt Paul van Ommen, directeur van de vereniging voor beroepschartervaart BBZ. „Maar onze schippers zijn ook autonome types die hun eigen schip het beste kennen. Daardoor ontstonden te veel  opvattingen over hoe je de  schepen zou moeten onderhouden en inspecteren. De een controleerde de mast eens per twee jaar, de ander als hij toevallig de mast in moest. Dat was een zwakte in ons systeem.” Naar aanleiding van de aanbevelingen uit het OVV-rapport zette de beroepsvereniging zo’n drie jaar geleden fors in op het vergroten en delen van kennis binnen de sector. Branche-normen  moesten helderheid en eenduidigheid verschaffen over hoe schippers voor hun boot moeten zorgen, zoals met richtlijnen voor het onderhouden en inspecteren van houten gieken en masten. Dat nu opnieuw sprake is van rottend hout roept ongemakkelijke vragen op: was het ongeluk redelijkerwijs te voorkomen als de  richtlijnen beter waren opgevolgd? Of ziet de sector collectief en structureel iets over het hoofd? De OVV heeft aangekondigd opnieuw een onderzoek in te stellen.  De telefoon staat intussen roodgloeiend bij mastenmaker Piet Blaauw uit Stavoren. Al zeven schippers hebben  een nieuwe mast of giek besteld en hij verwacht dat er nog een hoop zullen volgen. Zo gaat het steeds als er een ongeluk gebeurt met een van de oude houten schepen, vertelt hij. Ook  Minnaard hing  bij hem aan de lijn om voorzichtig te informeren naar een stalen mast en giek.    Blaauw heeft een paar stammen bij de zagerij liggen en geeft toe: die stukken hout zijn ‘een gesloten boek’ voor hem. „Je kunt niet weten wat er midden in die stam zit, behalve met röntgentechnieken, maar dat is nog onbetaalbaar.” En inderdaad, een houten mast die decennia mee zou moeten gaan kan door een klein scheurtje in het hout ineens nog maar tien jaar veilig zijn. Maar, nuanceert hij, als je hout goed onderhoudt is het net zo goed als  staal. Het is flexibeler en gaat langer mee. Een stalen mast kan bovendien net zo goed vollopen en van binnenuit gaan roesten. „Hout wordt pas gevaarlijk als het in onkundige handen is en geen aandacht krijgt, maar dat geldt net zo goed voor staal.” Boosheid, verdriet en angst overheersten bij de schippers die daags na het ongeluk aanschoven bij een door de BBZ georganiseerde bijeenkomst, herinnert Paul van Ommen zich. „Zo’n ongeval grijpt iedereen aan, omdat niemand in zijn of haar eigen onfeilbaarheid gelooft. Dit vak vereist constante zelftwijfel, dat is les één op de zeevaartschool. Als je gelooft dat de schipper die zo’n ongeluk overkomt een rotte appel in het vak is, dan bevestig je dat je een blinde vlek hebt voor je eigen tekortkomingen.  Daarom hakt zo’n ongeval er ook zo zwaar in. Iedereen denkt: dit had mij kunnen overkomen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/bruine-schippers-vrezen-houtrot-a4141530
2022-09-11||‘Evenepoel was de enige echte leider’||Van de rode gebakjes van bakkerij Bossuyt bij zijn woonplaats Schepdaal tot een rode fiets in de slotrit naar Madrid. Remco Evenepoel (22) verenigt België in de kleur van de leiderstrui waarin hij zondag de Ronde van Spanje won. Hij is de eerste Belg die een van de drie grote rondes wint sinds Johan De Muynck 44 jaar geleden in de Giro. En wat in België ook telt: hij wint zijn eerste grote ronde zelfs op jongere leeftijd dan Eddy Merckx, de beste aller tijden. „Dit betekent dat we de komende tien jaar met vertrouwen naar de grote rondes kunnen kijken en mogen verwachten dat een Belg meedoet om de eindzege”, jubelde televisiecommentator José De Cauwer op Sporza nadat Evenepoel zijn eindzege in de Vuelta zaterdag zeker had gesteld met een solide prestatie in de laatste bergrit, gewonnen door Richard Carapaz. Zondag won Juan Sebastián Molano de laatste rit in Madrid. Belgische wielerliefhebbers kennen de unieke prestaties van Merckx: vijf eindzeges in de Tour, vijf in de Giro en eentje in de Vuelta. Kan Evenepoel dat ook? De kopman van Quick-Step Alpha Vinyl liet in Spanje zien dat hij genoeg wapens heeft om een drieweekse ronde te winnen. Op de steile korte klim van Les Praeres reed hij in de negende etappe al zijn concurrenten op achterstand. Twee dagen later deed hij dat in de tijdrit opnieuw en hij won in de slotweek een bergrit. Misschien nog belangrijker: Evenepoel raakte geen moment in de war toen hij in de zware bergritten in het voorlaatste weekeinde moest lossen bij zijn belangrijkste concurrenten Primoz Roglic en Enric Mas. Hij beperkte zijn verlies en behield de rode leiderstrui. Toen Roglic moest opgeven na een val in de zestiende etappe naar Tomares kon de eindzege hem nauwelijks nog ontgaan. „Het is maar de vraag of Roglic deze Vuelta had kunnen winnen”, zei De Cauwer over de kopman van Jumbo-Visma, die de Spaanse ronde al drie keer won. De Belgische oud-renner en meesterknecht van Hennie Kuiper ontdekte bij Evenepoel deze Vuelta nog een essentiële kwaliteit. „Ik heb geen enkele ander renner zoveel leiderschap zien uitstralen. Remco Evenepoel was de enige echte leider in deze Vuelta.” Wielerminnend België kijkt al uit naar het Tourdebuut van Evenepoel, eerder dit seizoen winnaar van de klassieker Luik-Bastenaken-Luik en de Clasica San Sebastian. Ploegbaas Patrick Lefevere houdt een slag om de arm en stelde eerder dat zijn kopman pas in 2024 in de Tour zal starten. Maar in de Vuelta bleek alvast dat zijn ploeg naast successen in eendagswedstrijden ook een drieweekse ronde kan domineren in dienst van Evenepoel. Wat de Nederlandse renners betreft viel de jonge Thymen Arensman op, die na zijn zege in de koninginnerit zaterdag tweede werd in de laatste bergrit en in het klassement als zesde eindigde. De meest opvallende prestatie leverde Annemiek van Vleuten bij de vrouwen, die hun  naar vijf dagen uitgebreide Vuelta  enigszins in de schaduw reden van de slotweek bij  de mannen. Van Vleuten was na eindzeges in de Giro (over tien etappes)  en de Tour (acht ritten) nu ook  de beste. Drie rondes winnen in één seizoen, dat lukte zelfs Eddy Merckx nooit.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/evenepoel-was-de-enige-echte-leider-a4141525
2022-09-11||Hij was ‘uitgeput’ en begon te spugen||De strafzaak tegen  Teamur lijkt er een van dertien in een dozijn. Een incident met een verward persoon die scheldt en dreigt. Dat gebeurde hem dit jaar al een paar keer. Teamur raakt makkelijk van de kook als hij met hulpverleners of handhavers praat. Bij een poging om te worden opgenomen („ik was uitgeput”) in een ggz-instelling stelde hij zich zo dreigend op dat hij door de politie werd afgevoerd. In de cel bespuugde hij een arrestantenverzorger („kankerwijf!”)  die hem eten bracht. Zij eist 350 euro vergoeding. In detentie is Teamur gekalmeerd – rust en regelmaat, zegt hij, „ik doe weer mee”. Hij had de ggz wijsgemaakt dat hij suïcidaal was en chloor had gedronken. Maar hij was moe, hongerig, wanhopig en wilde aandacht. Hij belde zelf de  ambulance. Maar bij de kliniek vroegen ze: wat wilt u van ons? Daar werd hij boos van. Dat hij ‘pang pang’ heeft gezegd, geeft hij toe. Maar niet dat hij een wapen zou  laten komen om  de arts en de verpleegkundige „in de kofferbak” te doen. „Ik heb beledigd, maar niet bedreigd!” Leven van kliniek naar  gevangenis, de straat of ‘logeren’. Op het ritme  van alcohol, wiet, cocaïne Pas als zijn persoon wordt besproken, is duidelijk waarom er drie rechters  zitten. De officier stuurt aan op tbs: dwangopname voor langere tijd en een celstraf van vijf maanden. Teamur heeft een strafblad van 26 pagina’s. Hij zit al 104 dagen in voorarrest. Zijn leven speelt zich af tussen kliniek, gevangenis, en ‘logeren’  bij familie of kennissen. Alles op het ritme van cannabis, alcohol en cocaïne. Vrijwel al z’n contacten met hulpverleners of gezagdragers lopen uit de hand. En hij steelt. Eenmaal kwam hij dicht bij de inrichting voor stelselmatige daders, maar die straf bleef voorwaardelijk.  De psychiater en psycholoog beoordelen hem als licht verminderd toerekeningsvatbaar. Tijdens de incidenten was hij vermoedelijk licht psychotisch. De recidivekans zónder behandeling is hoog.  Teamur kan zich in de diagnose redelijk vinden, alleen acht hij zichzelf niet psychotisch. Plaatsing in een forensisch psychiatrische kliniek vindt hij oké, maar niet in een kliniek voor verslaafden: „Ik gebruik niet meer.” „Logisch, u zit in de gevangenis”, zegt de rechter. Maar Teamur weet zeker dat  zijn leven van roes naar roes voorbij is.    De officier concludeert dat „meneer geholpen moet worden”.  Er zit een patroon in „wat meneer doet en soms ook weer vergeet”. Hij is agressief, onberekenbaar en onbeschoft. Er is wel één probleem: het bewijs is nogal zwak. De officier geeft het toe, de advocaat eist met enig zelfvertrouwen vrijspraak, en de rechter somt licht kritisch de stukken in het dossier op. „Een paar processen-verbaal van bevindingen”, waaronder één die  een dag van tevoren werd toegevoegd. De ggz-arts mocht nog eens verklaren wat de verpleegkundige hem vertelde over Teamur. En twee aangiften. Veel getuigen verklaren „van horen zeggen”. Men heeft wel „tumult” gehoord, maar niet de bedreigingen.  De politie had er meer werk in kunnen steken, geeft de officier toe. Maar die kon ook niet weten dat déze bedreiging de kapstok zou worden voor vier jaar tbs, gevolgd door toezicht en begeleid wonen. „Meneer moet  getraind worden om de hulp die hij wil hebben ook te accepteren.” Teamur is niet gevaarlijk, maar wel bedreigend en zeer hinderlijk.  De advocaat hamert op het bewijs. Voor de bedreiging is er maar één getuige, de verpleegkundige die aangifte deed. En één getuige is géén getuige, luidt een hoofdregel uit het strafrecht. Alle bewijsmiddelen in het dossier „leiden naar één persoon die het gehoord heeft”. De advocaat vindt de maatregel ook niet in verhouding tot de feiten. Hij  wijst erop dat zijn cliënt nooit gewelddadig is geweest, z’n bedreigingen ten spijt.  De rechtbank neemt twee weken later alle bezwaren van de advocaat over. Alleen het spugen en beledigen van de arrestantenverzorger, dat Teamur  erkende, is bewezen. Voor het incident bij de kliniek is te weinig bewijs. Teamur krijgt een maand cel en komt meteen vrij. De proeftijd van een eerdere veroordeling wordt met een jaar verlengd.  350 euro voor de arrestantenverzorger vindt de rechtbank niet onderbouwd.  Advocaat: mr. E. van Reydt Officier van justitie: mr. C. de Kimpe Rechters: mr. A.M.H. van Geerars, mr. P. van Putters, mr. F.W.H. van den Emster 
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/hij-was-uitgeput-en-begon-te-spugen-a4141518
2022-09-11||Hoe freelance-journalisten  opboksen tegen het krantenduopolie||Helga van Kooten (51), zelfstandig journalist voor verschillende dagbladen, moest er „een dag van bijkomen”. Ze had eerder al wel een mailtje gezien dat er bij het Algemeen Dagblad (AD), waar ze eindredactiewerk doet, dingen gingen veranderen. Maar ze had zich er nog niet in verdiept – te druk. Bovendien: „Na zestien jaar voor het AD werken was ik sceptisch geworden.” Tot een tweede mailtje aankondigde dat haar uurtarief per 1 juli omhoog zou schieten van 32 naar 42,50 euro. Van haar slechtst betalende opdrachtgever werd het AD de best betalende. En dat terwijl Van Kooten toen ze als eindredacteur begon nog door een leidinggevende zou zijn gezegd: „Denk maar niet dat je ooit een cent meer zult krijgen.” Wat was er gebeurd? AD-uitgever DPG Media had met journalistenvakbond NVJ afspraken gemaakt over tarieven voor haar freelancers (volgens DPG 4.000 à 5.000 mensen). Een lang gekoesterde wens van de NVJ om het leven collectief beter te maken voor zzp-journalisten, die per uur of woord worden betaald, was vervuld. In een  ‘Werkcode’ (zie inzet) was afgesproken dat freelancers omgerekend hetzelfde gingen verdienen als journalisten in vaste dienst, plus 67 procent om verzekeringen, belasting, vrije dagen te kunnen betalen. „Eindelijk een gelijk speelveld voor journalisten”, juichte de NVJ. Collectieve afspraken voor freelancejournalisten waren lang niet toegestaan  wegens regels tegen kartelvorming, vertelt Milen van Boldrik, secretaris freelancerszaken bij de NVJ. „Freelancers werden als ondernemers gezien. Maar door de situatie dat de krantenmarkt  wordt gedomineerd door twee grote uitgevers hebben ze heel weinig marktmacht. Dan moet je collectief je belangen kunnen behartigen.” Dat erkende ook de Autortiteit Consument en Markt (ACM), toezichthouder op eerlijke concurrentie. De Werkcode is een vrijwel uniek fenomeen, zegt Nicole Cohen van de Universiteit van Toronto, die onderzoekt hoe journalisten hun belangen behartigen. Ze zegt dat de Nederlandse freelancers slim hebben ingespeeld op het ontstaan van steeds grotere mediaconcerns, een proces dat zich wereldwijd voltrekt. „Mediaconcentratie is meestal niet goed voor journalisten, omdat de motivatie kostenbesparing is. Grote uitgevers profiteren ervan dat freelancers nauwelijks ergens anders hun werk kunnen aanbieden.” Met het afdwingen van de Werkcode leek de grootte van DPG Media juist in het voordeel van freelancers te zijn omgebogen. In één klap gingen duizenden zzp-journalisten erop vooruit, vooral zij die op uurbasis werken en eerder soms 23 euro kregen. De Werkcode was de climax van jarenlange discussie over hoe de twee grote krantenuitgevers, Mediahuis en DPG Media (veruit de grootste), met freelancers omgaan. Begin 2019 legden bijna 500 fotojournalisten een dag hun werk neer. Bij NRC deden in 2020 ruim vijftig freelance bureauredacteuren hetzelfde. Hun actie inspireerde Trouw weer, waar 126 freelancers én vaste redacteuren een protestbrief aan de hoofdredactie stuurden. „Steeds meer freelancers beseften dat hun tarieven al jaren stilstonden en dat ze er steeds minder goed van konden leven. De salarissen van vaste werknemers stegen dankzij CAO-afspraken wél”, zegt Remke de Lange, woordvoerder van een kerngroep van Trouw-freelancers. Onder de tarievendiscussie schuilt vermeend gebrek aan waardering. Zo luidde de klacht in de Trouw-brief dat er geen freelancers in interne organen als de ondernemingsraad zetelen. En dat terwijl, hadden Trouw-freelancers eerder berekend, de krant voor 40 procent door hen wordt gemaakt. AD-freelancers herinneren zich nog goed hoe zij in 2017 midden op de dag naar huis werden gestuurd omdat de budgetten waren overschreden. Dat freelancers hun heil steeds meer in collectieve actie zoeken, komt mede doordat individueel onderhandelen moeilijk zou zijn. „Je wordt als ondernemer geacht zelf afspraken met je opdrachtgever te maken. Maar daarvan is bij DPG geen sprake: het tarief staat vast”, zegt Vincent Weggemans (51), eindredacteur voor Trouw en Het Parool – zijn „slechtst betaalde klussen ooit”. Weggemans werkt ook voor bedrijven die hem als tekstschrijver inhuren. „Daarvoor vraag ik 85 euro per uur. Om de een of andere reden denken kranten dat 35 euro (zijn nieuwe tarief bij Trouw, red.) heel netjes is.” Hij blijft toch voor kranten werken, omdat hij journalistiek werk belangrijker vindt – en leuker. Freelance journalisten worden op allerlei manieren betaald: per uur (voor bureauredacteuren), per woord, teken, regel, pagina of foto. In de Werkcode van DPG is afgesproken dat die tarieven voortaan meestijgen met de CAO-lonen. Het bodemtarief wordt 30 euro per uur. En regionale fotografen krijgen minstens 65 euro per klus (voorheen 55). Alle bedragen zijn gebaseerd op het uitgangspunt dat freelancers 167 procent zouden moeten verdienen van CAO-lonen, om zo onder andere belastingen, vakantiedagen en verzekeringen te kunnen betalen.  Freelancejournalisten hebben steeds meer collectieve stootkracht: mede door de vele dagbladenfusies, en daarmee gepaard gaande ontslagrondes, is een steeds groter deel van de NVJ-leden freelancer, nu ruim 40 procent van de 8.300 NVJ-leden. Zij vervullen soms belangrijke functies als eindredacteur of buitenlandcorrespondent. Hun beloning past volgens critici niet bij die verantwoordelijkheden, wat de kwaliteit van de journalistiek en haar democratische functie uiteindelijk zou kunnen schaden. „Het betekent bijvoorbeeld dat correspondenten minder op reportage gaan”, zegt Weggemans. De Werkcode is nog niet het einde van de discussie, blijkt uit gesprekken met tien DPG-freelancers. De helft wilde niet met zijn naam in NRC, mede omdat ze hun opdrachtgever niet willen verliezen. Onder schrijvende freelancers, die per woord of karakter betaald krijgen, is onvrede ontstaan. In de Werkcode staat dat ook zij omgerekend minstens 30 euro per uur moeten verdienen. Hoe meer „ervaring en expertise ze hebben”, hoe hoger hun tarief moet worden.  Maar bij het AD en Het Parool blijven de bestaande woord- en tekentarieven gelden, bevestigen deze kranten - afgezien van een jaarlijkse inflatiecorrectie. Volgens freelancers van de landelijke DPG-kranten Trouw en de Volkskrant is dit ook hen verteld. Trouw laat weten de afspraken zoals die door DPG gemaakt zijn na te komen. De Volkskrant zegt overtuigd te zijn de afspraken na te leven, maar kan niet op details ingaan omdat het om individuele afspraken gaat. Volgens zakelijk directeur van DPG Bart Verkade heeft de NVJ te hoge verwachtingen gewekt bij freelancers. Op zijn kantoor vertelt hij dat de oude tarieven gemiddeld genomen al aan de Werkcode voldeden. Voor ervaren of specialistische krachten zijn hogere tarieven mogelijk. Alleen bij de regionale kranten stijgen de basistarieven per woord substantieel. Ze weten niet hoeveel tijd we in onze stukken stoppen. Of ze doen of ze het niet weten
			 Volgens groepen kritische freelancers die zich intern roeren klopt het niet dat hun tarieven bij hun kranten al correspondeerden met de Werkcode. Freelance wetenschapsjournalist van de Volkskrant Jop de Vrieze: „Ze weten kennelijk niet hoeveel tijd wij in onze stukken stoppen. Of ze doen alsof ze het niet weten.” Daarnaast is onder freelance eindredacteuren verwarring ontstaan. De Werkcode schrijft voor dat hun tarief gebaseerd moet zijn op de CAO-salarisschaal die bij eindredacteuren in vaste dienst hoort. In de CAO staat dat dit schaal 7 is. Meerdere redacties bieden hun freelance eindredacteuren sinds de Werkcode een tarief dat op schaal 6 gebaseerd is. Verkade wijst erop dat in de CAO óók staat dat het redacties vrijstaat af te wijken van deze indeling. „Ook een deel van onze eindredacteuren in vaste dienst is lager dan schaal 7 ingedeeld.” Parool-hoofdredacteur Kamilla Leupen licht  toe dat haar freelance eindredacteuren minder zware verantwoordelijkheden hebben dan eindredacteuren in vaste dienst, die bijvoorbeeld ook coördinerend werk doen. Vandaar dat hun tarief op een lagere schaal is gebaseerd. Een ervaren freelancer heeft naar aanleiding hiervan haar conclusies getrokken en is gestopt met eindredactie voor Het Parool. „Wij zien het toch echt anders”, zegt Van Boldrik (NVJ) over de uitleg van DPG-man Verkade. Een  eindredacteur hoort in schaal 7, zegt ze. „Hiervan afwijken kan wat ons betreft niet.” De NVJ zegt met DPG in gesprek te gaan. Tussen de NVJ en DPG liep het voor de Werkcode al jaren moeizaam. Onderhandelingen over hogere tarieven liepen lange tijd op niets uit. In 2019 haalde de NVJ daarom met twee freelancers van DPG’s regiokranten een ‘breekijzer’ tevoorschijn: een rechtszaak tegen DPG. De bond deed een beroep op een wet uit 2015 die voorschreef dat creatieve freelancers recht hebben op een ‘billijke vergoeding’. De rechter oordeelde dat de twee freelancers recht hadden op zo’n 50 procent hogere vergoedingen. DPG ging in hoger beroep. Vorig jaar gaf de NVJ gas met een tweede rechtszaak van opnieuw twee DPG-freelancers.  Na jaren met de voorhoofden tegen elkaar gestaan te hebben waren beide partijen moegestreden. De uitgever en de vakbond sloten, mede op aandringen van de rechter, een akkoord. NVJ-leden die voor DPG freelanceten stemden met een Noord-Koreaanse 98 procent in met de Werkcode. In het persbericht zei DPG trots dat het billijke tarieven kon gaan betalen, omdat het bedrijf nu „kerngezond” was (winst in 2021: 228 miljoen euro). Waren de tarieven voorheen dan niet billijk? „Wel gezien onze financiële situatie destijds”, zegt Verkade. Maar in 2018, kort voordat de eerste rechtszaak aanving, maakte DPG reeds 125 miljoen winst. Toch waren de tijden in de krantensector toen nog te onzeker, zegt Verkade. DPG was nooit een wanbetaler en als mensen wel vonden of vinden dat het niet uitkomt met de tijd die ze erin stoppen, dan kunnen ze nee zeggen, vindt hij. „De wet is er niet om te regelen dat mensen rond kunnen komen.” Volgens enkele kritische freelancers lost de Werkcode de scheve machtsverhouding tussen hen en de grote concerns  niet helemaal op. Zo blijft overstappen naar een concurrent die beter betaalt lastig. Op regionaal niveau is er bijvoorbeeld meestal maar één krant. „Vroeger kon je uitwijken als je niet tevreden was”, zegt Eric Brinkhorst, mede-initiatiefnemer van de fotografenstaking in 2019. Hij maakt in het oosten van Nederland nieuwsfoto’s voor NRC, AD en Twentsche Courant/Tubantia. Om goed rond te komen is hij steeds minder voor kranten en meer voor bedrijven gaan fotograferen. Met zijn tarieven bij NRC en AD is hij op dit moment tevreden, maar niet met die van Tubantia, die als regiokrant vaak 65 euro per opdracht betaalt. Bovendien kunnen foto’s van freelancers in andere DPG-regiokranten doorgeplaatst worden, zonder extra betaling. Ook geschreven werk mag DPG volgens haar freelance voorwaarden onbeperkt doorplaatsen. Door de afspraken kunnen freelancers hun werk aan minder potentiële klanten verkopen. Een freelancer kan zijn artikel bijvoorbeeld niet in aangepaste vorm ook aan een Vlaamse krant van DPG verkopen – want die heeft de rechten er al op. Een deel weigert daarom momenteel om vernieuwde voorwaarden waarin deze afspraak wordt bestendigd te tekenen. Volgens DPG gaat het om een enkeling. Hoe representatief de meer uitgesproken freelancers zijn, is moeilijk te zeggen. Bij degenen die in stilte hun werk doen kan dat duiden op tevredenheid, maar ook op angst. Volgens fotograaf Brinkhorst geldt dit bijvoorbeeld voor een aantal van zijn collega-fotografen in zijn regio oost-Nederland, die te afhankelijk van hun regiokrant zijn om te protesteren. DPG-directeur Verkade: „Ik herken me niet in het beeld dat het eng zou zijn om bij ons aan te kloppen.” Krantenuitgevers zien het zelf juist als voordeel dat ze steeds groter worden. Hun branchevereniging riep onlangs de overheid op om fusies niet tegen te houden.  Volgens Brinkhorst worden freelancers tegen elkaar uitgespeeld: als de één een ‘onderbetaalde’ klus niet aanneemt, doet een ander dat wel. Maar op dit moment zijn het juist de NVJ en lobbyende freelancers die de grote uitgevers tegen elkaar proberen uit te spelen. Want hoewel de invoering van de nieuwe afspraken bij DPG nog met kinderziektes kampt, probeert de vakbond Mediahuis te bewegen om de Werkcode ook te ondertekenen, met het argument dat Mediahuis nu het ‘slechtste jongetje van de klas’ is. Mediahuis is ook uitgever van NRC, waar freelancers Menno Sedee en Jolanda van de Beld fungeren als interne aanspreekpunten voor freelancers. Sedee vreest dat kranten zich achter collectieve afspraken kunnen verschuilen wanneer freelancers individueel proberen te onderhandelen. „Zo van: je krijgt al elk jaar een verhoging. Dat is het nadeel van collectief onderhandelen: het haalt vrijheid bij je weg.” Van de Beld is het daar deels mee eens. „In de ideale wereld doe je het inderdaad zelf. Maar die ideale situatie is er niet. Die heeft ook te maken met de grote spelers, die naar elkaars tarieven wijzen en zeggen dat het bij de ander hetzelfde is.” Jop de Vrieze van de Volkskrant zegt dat freelancers het ijzer moeten smeden nu de Werkcode het heet heeft gemaakt. „Als we nú niks doen gaan we stilzwijgend mee in het standpunt van de kranten dat ze al goed betalen.” Ook Remke de Lange, die deze week weer samen met haar freelancecollega’s in gesprek gaat met de Trouw-hoofdredactie, hoopt dat het freelanceverzet niet verstomt. „We zeggen tegen iedereen: blijf rumoerig.” NVJ-secretaris Van Boldrik is al met al nog steeds trots op de Werkcode. „Negatieve uitwassen als een uurtarief van 23 euro zijn nu uit de markt. Voor anderen maakt de Werkcode inzichtelijker dan ooit dat ze minder betaald krijgen dan collega’s in vaste dienst. Hoe cru het ook klinkt, dat is óók winst.” Ook DPG-directeur Verkade vertelt dat hij trots is. Trots dat ‘zijn’ kranten, mede dankzij het vormen van twee sterke concerns, weer groeien. „Al sinds ik in 1979 in de dagbladjournalistiek begon wordt het einde van de krant voorspeld.” Anno 2022 groeien kranten qua digitale abonnees weer. En nu delen ook freelancers mee in die relatieve voorspoed, stelt hij. „Prijs de dag.” Na een staking in 2020 kreeg een aantal bureaufreelancers van NRC een jaarcontract. Anderen is duidelijk gemaakt dat dit er voor hen niet in zat. „Er waren wat terechte zorgen omdat mensen niet wisten wat hun perspectief was. Sindsdien geven we hierover helderheid”, zegt plaatsvervangend hoofdredacteur Elske Schouten. In 2021 stuurden 180 NRC’ers (vast en freelance) een brief aan de krant waarin ze pleitten voor hogere tarieven. Ook bepleitte een groep NRC-fotografen dat jaar tariefsverhoging. Per 1 januari 2022 verhoogde de krant het bodemtarief voor bureauredacteuren naar 27,50 euro per uur. Daarnaast kwam er voor schrijvende freelancers een extra hoog woordtarief. Het tarief voor fotografen steeg met zo’n tien procent.  NRC Media heeft goed contact met de NVJ maar staat op dit moment niet open voor het invoeren van een nieuwe Werkcode, zegt CEO Dominic Stas. Reden is dat de afspraken op 1 januari nog „naar algemene tevredenheid” vernieuwd zijn. De freelancetarieven van NRC worden niet automatisch gecorrigeerd voor inflatie. In tegenstelling tot bij DPG moeten Mediahuis-kranten die NRC-stukken van freelancers willen doorplaatsen hun daar een vergoeding voor betalen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/hoe-freelance-journalisten-opboksen-tegen-het-krantenduopolie-a4141395
2022-09-11||‘Wij gameschrijvers gaan over liefde, haat en verlossing’, zegt Ben McCaw, verhaalontwerper van blockbustergames||Filmscenarist worden, dát was de droom van de Amerikaan Ben McCaw. Na de middelbare school ging hij er vol voor: eerst de filmacademie, daarna Hollywood. Een stressvol bestaan. Om te relaxen zakte hij regelmatig uit in een stoel om games te spelen – even weg uit de film- en televisiewereld.  Dat al die games gebruik maakten van het geschreven woord, dat kwam geen moment bij hem op. „Schrijven voor games? Ik wist niet dat dat überhaupt een beroep was! Misschien omdat games vroeger gewoon nog niet zo veel tekst hadden.” Het is een gedachtekronkel die hij duidelijk nog steeds probeert te ontrafelen.  Je ziet ze zelden in beeld, soms moet je zoeken naar hun naam in het colofon of de aftiteling. Maar ze zijn wel essentieel voor de media die je consumeert. Hoog tijd om de ambachtsmensen achter de schermen te leren kennen. In een reeks van twaalf interviews laat NRC zien hoe media functioneren aan de hand van de mensen die er werken. Deze keer: de gameschrijver Het is inmiddels 2022, en online wordt er door insiders en fans gediscussieerd over wat de naam van dat beroep eigenlijk moet zijn. ‘Gameschrijver’? Of impliceert dat woord teveel dat games, net als films en televisie, één iemand hebben die een lap tekst inlevert waar de rest van het team vervolgens mee aan de slag gaat? Games zijn vaak dynamischer dan dat: een spel dat je alleen maar bij de hand pakt en langs van tevoren bedachte scènes sleept wordt inmiddels gezien als een tikkeltje ouderwets. Nee, in een game moet je kunnen dóen, niet alleen passief kijken: je speurt bijvoorbeeld zelf in een omgeving naar boeken met informatie, of kiest wat het hoofdpersonage gaat zeggen, tegen wie, waar en wanneer. Wil Ben McCaw daarom ook liever narrative designer – verhaalontwerper – worden genoemd? „Mwah. Ik gebruik die term en gameschrijver zelf door elkaar”, zegt hij in een video-gesprek. Het tekent McCaw: hij houdt zich graag op de vlakte. Een goede game maken, dat is gewoon een ambacht als geen ander. Het maakt niet uit wat voor sticker je erop plakt.  In 2007 kreeg hij de kans om een voorstel te doen voor een viertal korte films op basis van de Assassin’s Creed-games voor de Franse gamegigant Ubisoft, vertelt hij – een vriend had hem erop gewezen. Het project liep nergens op uit, maar hij mocht tekst blijven leveren voor games van het bedrijf. „Op een gegeven moment realiseerde ik me dat mijn werk voor film niet zo liep zoals ik wilde. Tegelijk raakte ik steeds meer geïntrigeerd door gamewerk. Ik koos toen om hier naar Amsterdam te komen, fulltime voor Guerrilla te werken –  de beste beslissing die ik ooit genomen heb.” Guerrilla is de studio die Nederland op de kaart zette in de game-industrie: voor eigenaar Sony maakten ze eerst schietgamereeks Killzone (2004-2013), daarna Horizon Zero Dawn (2017), een post-apocalyptische avonturengame waarvan 20 miljoen stuks zijn verkocht. McCaw gaf leiding aan het schrijversteam van die game – voor opvolger Horizon Forbidden West (2022) kreeg hij promotie tot narrative director, de regisseur die verantwoordelijk is voor het verhaal. De Horizon-reeks speelt zich af in een verre toekomst. Primitieve stammen proberen een bestaan op te bouwen tussen de ruïnes van de oude samenleving. Dan slaan de robotdieren waar ze mee samenleefden op hol, en de jonge jager Aloy ontdekt dat hun ecosysteem op instorten staat. Wat volgt is zowel een emotioneel actieverhaal als een aanklacht tegen  de menselijke impact op het milieu, waarin spelers deze nieuwe aarde vrij kunnen verkennen. „We begonnen hier niet aan met het idee dat we games over klimaatverandering zouden maken”, zegt McCaw meteen. De studio wilde vooral een ‘goede actiegame’ maken – een proces dat niet begint bij McCaw’s schrijfteam. De man-van-het-verhaal schuift weliswaar al vroeg aan wanneer de studio aan een nieuwe game begint, maar om te luisteren. „In het begin spreek ik met collega’s van andere afdelingen over wat de belangrijkste elementen van het spel worden”, zegt McCaw. „Hoe gaat de game er visueel uitzien? En wat zijn de belangrijkste game-ontwerptechnische elementen – met andere woorden, wat zal de speler het grootste gedeelte van de tijd doen in onze game?” Games bestaan uit heel veel lagen, van concept-tekening tot schrijfwerk tot belichting en alle techniek daaronder. Het begint echter met de ‘core gameplay loop’, een benaming voor de zich herhalende activiteit die de speler het meeste zal doen tijdens de game: een vijand zoeken en  neerschieten, bijvoorbeeld. Pas als die bepaald is, is McCaw aan zet. „Wat wij doen lijkt wel een beetje op de schrijverskamer voor tv-series: we verzamelen ons in één ruimte, en we schrijven de belangrijkste momenten uit het verhaal op plakkertjes. Bij een tv-serie denk je dan aan scènes. Wij denken in termen van quests en cutscenes”, zegt McCaw. Quests zijn missies waarbij de speler een activiteit uitvoert,  cutscenes geanimeerde filmpjes met personages die het verhaal op een meer filmische manier voortzetten. Soms kan de speler invloed uitoefenen op de loop van zo’n cutscene. „Uiteindelijk willen wij ervoor zorgen dat jij, als speler, emotioneel betrokken raakt bij alles wat je in de game doet. Ik bedoel, sowieso hebben onze spelers hopelijk een emotionele reactie op wat ze doen, zoals de spanning van een gevecht of het plezier van de ontdekkingsreis. Maar waar wij als schrijvers over gaan, zijn de basisemoties van de menselijke ziel: liefde en haat en verlossing.” De games van Guerrilla lijken wat verhaalstructuur betreft iets meer op televisie dan sommige andere games, zegt McCaw. Er zijn betrekkelijk veel cutscenes, waar andere games er voor kiezen om hun verhaal meer via quests te vertellen of waarbij het verhaal zonder gesproken tekst wordt gecommuniceerd. „Toch is er verschil tussen dit en het werk dat ik voor de televisie deed: wij moeten rekening houden met de invloed van de speler”, zegt McCaw. Ben McCaw studeerde in 1999 af als scenarioschrijver aan de filmacademie van Columbia University in New York. Hij zette zijn eerste stappen in de game-industrie bij de Franse gamegigant Ubisoft, waar hij als freelancer onder andere werkte aan Prince of Persia: The Forgotten Sands (2010).  In 2014 koos hij voor een fulltime baan als schrijver bij het Nederlandse Guerrilla. Samen met zijn team won hij in 2018 een prijs van de Writer’s Guild of America voor zijn werk aan Horizon Zero Dawn (2017). Wat bedoelt hij daar precies mee? „Je hebt games waarbij een speler veel keuzes maakt die het verhaal enorm kunnen veranderen. Dat is bij ons niet zo”, zegt McCaw. „Maar de speler kan zelf kiezen in welke volgorde hij of zij missies uitvoert, welke andere activiteiten hij of zij wil doen, dat soort dingen.” Denk aan een situatie waarin de held aankomt bij een mijn waar net een ongeluk is gebeurd. Loop je aan de mijn voorbij, dan zal de geliefde van een getroffen mijnwerker in de stad verderop een andere reactie op jou hebben dan wanneer je die mijnwerker al hebt gered. McCaw noemt het „randgevallen”. „Er zijn allerlei momenten in Horizon Forbidden West die veranderen als de speler iets wel of niet gedaan heeft. Voor al die momenten moeten we speciale dialogen schrijven – een personage zegt dit als jij deze missie nog niet hebt uitgevoerd, maar zegt dat als jij die al wel hebt uitgevoerd. We proberen ervoor te zorgen dat dat zo vaak mogelijk beperkt blijft tot een zinnetje: oh, jij hebt zus en zo gedaan. Maar er zijn honderden, mogelijk zelfs duizenden randgevallen in de game.” Het schrijven zelf, bedoelt hij, is één ding. Bijhouden waar je überhaupt allemaal rekening mee moet houden, is de echte uitdaging. „Soms komen spelers in een situatie terecht waar we nog nóóit aan gedacht hadden.” Het resultaat zou een ongelofelijk dikke pil zijn als het een boek was: McCaw schat dat er zo’n 700.000 woorden in Horizon Forbidden West zitten (meer dan in Oorlog en vrede, of de gehele In de ban van de ring-trilogie van Tolkien).  „Ik was de eindredacteur voor elk van die woorden. Dat was een enorme klus”, zegt hij. Om er droogjes aan toe te voegen: „Ik weet niet of ik dat volgende keer weer  zo doe.”  Niet alles in de game bestaat uit filmisch uitgeschreven dialogen.  „We moeten bijvoorbeeld ook geroezemoes op de achtergrond schrijven. Als je een dorp in loopt en je hoort mensen om je heen praten, of je bent aan het vechten en je vijanden roepen je boos toe – dat zijn teksten die we uitschrijven in een spreadsheet.” Dat is vrij standaard in de industrie. „Gelukkig is het niet het leeuwendeel van mijn werk. Na de 47ste keer dat je een variant op ‘Ik ga je vermoorden!’ hebt geschreven voel je je best murw gebeukt.” Daarnaast schreef zijn team ook honderden dagboeken, nieuwsberichten en andere teksten die  heldin Aloy op haar pad kan vinden. Én elke letter tekst die je in de menuschermen ziet. „En de namen van elk voorwerp dat je oppakt, elk dorp, elk personage”, tikt hij af. Het is een hoop om te managen en bij te houden, maar daar heb je binnen games producers voor, vertelt McCaw. „Ik schrijf zelf nog steeds veel in de games waar ik aan werk, dat deed ik zeker ook voor Horizon Forbidden West. Ik haal daar enorm veel plezier uit.” Hij blijft wat nuchter. Een duwtje: maar wat ís er dan zo fijn aan? „Nou ja”, zegt hij. „Toen mensen de eerste scène van Horizon Forbidden West speelden, waarin Aloy droomt over de genetische moeder die ze nooit ontmoet heeft… ik hoorde dat spelers daardoor oprecht begonnen te huilen. Dat je zo’n emotionele respons krijgt op je werk, dat is ongelofelijk bevredigend.” Hij denkt er nog even over na. „Ik denk dat ik het gewoon heel fijn vind om problemen op te lossen”, besluit hij. „Als je vast zit in het verhaal, en je weet niet hoe je verder moet, en je een gesprek hebt met de andere schrijvers en opeens het licht ziet. Ik hou van dat gevoel.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/van-het-geroezemoes-op-de-achtergrond-tot-de-teksten-in-het-menuscherm-ben-mccaw-schrijft-blockbustergames-a4141507
2022-09-11||Psychische hulp na een abortus is niet vanzelfsprekend||Toen Annemijn Happel (27) er tijdens de eerste echo achter kwam dat er niet één, maar twee embryo’s in haar buik groeiden, schrok ze. Haar partner was er nog niet klaar voor, vertelt ze – ze zou er alleen voor staan als ze de tweeling zou houden. „Op dat moment ging er een soort knop om. Twee kinderen opvoeden in mijn eentje, dat wilde ik niet.” Na negen weken brak ze haar zwangerschap af in een abortuskliniek. Nog altijd staat ze achter haar keuze. „Het was niet goed geweest voor mij, en ook niet voor hen”, vertelt ze. „Maar ik had er wel veel verdriet van; ik moest door een rouwproces.”  Van tevoren wist ze dat het haar zwaar zou vallen omdat ze  graag moeder wil worden, ooit. Het was een keuze die ze liever helemaal niet had willen maken. Vanaf het moment dat ze besloot tot abortus, ging ze daarom op zoek naar verwerkingshulp.  Ze had niet verwacht dat ze daar zelf zo actief naar op zoek moest. „Nazorg? Welke nazorg?”, zegt ze grappend aan de telefoon. Ze contacteerde drie organisaties die haar steeds ergens anders heen verwezen, voor ze een gespecialiseerde hulpverlener vond in een andere stad. „Gelukkig ben ik genoeg bij de pinken om zelf hulp te vinden. Het ergste vond ik dat ik flink moest betalen.” Waar abortus in Nederland toegankelijk is en gratis voor iedereen met een zorgverzekering, ligt dat voor de psychologische begeleiding ná een abortus anders. De vrouw krijgt een zwangerschapstest mee, of er wordt een afspraak ingepland om te bekijken of de zwangerschap inderdaad is afgebroken. Maar volgens deskundigen moet emotionele nazorg   laagdrempeliger. Uit onderzoek blijkt consequent dat spijt nauwelijks voorkomt na een abortus. Van de 667 ondervraagde vrouwen in een Amerikaanse studie vond bijvoorbeeld 97,5 procent meteen na de abortus al dat ze de juiste keuze had gemaakt. Na vijf jaar dacht zelfs 99 procent van de vrouwen er zo over. Maar spijt en verdriet zijn twee verschillende dingen. „Ook als een vrouw 100 procent achter haar beslissing staat, heeft ze het recht om door een verwerkingsproces heen te gaan”, zegt erkend abortusbegeleider Miriam van Kreij, die een geaccrediteerde opleiding en nascholing biedt in nazorg bij abortus. „Het kan een ingrijpende keuze zijn, maar dat betekent niet dat het de verkeerde keuze is.” Lang niet alle vrouwen die een abortus ondergaan, hebben behoefte aan emotionele nazorg. Waar sommige vrouwen de abortus als een zware beslissing ervaren met veel impact, voelen anderen juist opluchting. En die gevoelens kunnen ook tegelijkertijd bestaan. Het is niet bekend hoeveel vrouwen behoefte hebben aan nazorg, en hoeveel deze zorg daadwerkelijk ontvangen. Expertisecentrum voor ongewenste zwangerschappen Fiom  schat dat het gaat om 5 tot 8 procent van de vrouwen die abortus heeft ondergaan. In een online enquete die Van Kreij uitzette in haar netwerk gaf volgens haar een kwart van de vierhonderd deelnemers aan nazorg te hebben gemist. Annemijn Happel kon moeilijk met haar abortus omgaan en had behoefte aan hulp bij de verwerking ervan. Ze kreeg last van depressieve gevoelens, en belandde in de ziektewet. „Nu, een half jaar later, heb ik nog steeds moeite met intimiteit”, zegt ze. „Omdat de laatste persoon die daar beneden bezig is geweest een arts was.” Andere klachten die vrouwen kunnen ervaren variëren van fysieke klachten als vermoeidheid en slapeloosheid tot schuldgevoel en somberheid. Ook schaamte kan een rol spelen, tegenover anderen of zichzelf. Soms wordt nazorg niet eens als optie gezien, omdat vrouwen denken dat ze geen hulp mogen vragen bij iets waar ze zelf voor gekozen hebben. „Het is een driedelig taboe”, zegt Van Kreij. „Er rust een taboe op ongewild zwanger raken, op het besluit om de zwangerschap te stoppen, en dan ook nog op last hebben van die keuze.” Fiom krijgt subsidie van de overheid om onder andere psychosociale nazorg te verzorgen. Tot 2015 bood Fiom hiertoe face-to-face-begeleiding en groepssessies aan. Door de decentralisatie van de zorg krijgt Fiom hier  als landelijke organisatie geen financiering meer voor, omdat nazorg voortaan op gemeenteniveau geregeld moet worden. Lokale alternatieven voor deze zorg zijn echter zeer beperkt. Vrouwen kunnen bij Fiom wel nog een gratis online module volgen. „Dat is wat wij nog mogen aanbieden”, zegt beleidsspecialist Daphne Latour-Oldenhof. Deze online hulp is niet voor iedereen voldoende. Aan vrouwen die behoefte hebben aan persoonlijke begeleiding, raadt Fiom abortusbegeleiders aan uit hun opgebouwde netwerk. Als een vrouw via Fiom of een andere weg gespecialiseerde begeleiding vindt, moet ze deze vaak (deels) zelf betalen. Abortusbegeleiding wordt niet standaard vergoed, ook niet uit de aanvullende verzekering. „Terwijl dit net zo goed deel uitmaakt van het proces van de behandeling”, vindt Latour-Oldenhof. „Net als abortus zou nazorg gratis moeten zijn.” Annemijn Happel betaalt 166 euro per maand voor haar basis- en aanvullende verzekering samen. En toch betaalt ze zelf 40 van de 80 euro die elke sessie kost. De huisarts kan vrouwen soms verwijzen naar een gz-psycholoog om zorg te krijgen die volledig wordt vergoed. Maar daar lopen de wachttijden op en ontbreekt vaak de specialistische kennis. Ook informatieverstrekking kan beter. Slechts zes van de zestien abortusklinieken in Nederland spreken op hun site over hulp bij de verwerking van de abortus. Bij zeven klinieken worden cliënten voor nazorg verwezen naar de site van Fiom. Ook huisartsen spelen hierin een rol. Peter Leusink van de Expertgroep Seksuele Gezondheid van het Nederlands Huisartsen Genootschap kende de nazorgmodule van Fiom niet. „Ik heb in mijn 29 jaar als huisarts nog nooit naar Fiom doorverwezen voor nazorg.” Vrouwen die behoefte hebben aan nazorg moeten daar nu nog te vaak zelf initiatief voor nemen, blijkt uit een RIVM-rapport uit 2021.  Abortusartsen en huisartsen krijgen het advies om proactief te informeren over eventuele emotionele gevolgen en hulp, in plaats van alleen te melden dat vrouwen altijd mogen bellen als ze vastlopen. Volgens Van Kreij kost het sommige vrouwen jaren om de telefoon op te pakken en zelf achter emotionele hulp aan te gaan. „Zorgprofessionals moeten meer oog hebben voor de emotionele impact van een abortus.” De richtlijn voor abortusartsen adviseert dat er na drie weken een (telefonische) controleafspraak plaatsvindt, waarin ook gevraagd wordt naar de emotionele beleving van de vrouw. Maar in de praktijk zijn hierin verschillen tussen abortusklinieken. Operationeel directeur van vier abortusklinieken Bar-Lev Querido zegt dat klinieken een grote rol hebben in de fysieke nacontrole, maar een kleine rol in emotionele begeleiding. Tijdens de afspraak wordt in principe niet gesproken over psychosociale gevolgen of nazorg, tenzij de vrouw daar zelf naar vraagt. „Dat is niet onze kerncompetentie.” Voor directrice Sandra Kroeze van abortuskliniek VMC was de wens tot verbetering van nazorg een van de redenen om vier jaar terug een eigen kliniek te beginnen. „De nazorg zit bij het subsidiebedrag inbegrepen. En ja, dat kost tijd, maar het hoort er ook bij.” Na de abortus ligt de keuze bij de vrouw: wil ze een vervolgafspraak inplannen bij de abortuskliniek of de huisarts? Als de vrouw geen keuze maakt, wordt om anonimiteit te waarborgen vaak niet nagebeld. Sommige vrouwen willen hun telefoonnummer niet achterlaten, omdat ze hun abortus geheim willen houden. „En dat is hun goed recht”, vindt Van Kreij. „Maar er mag soms iets meer moeite worden gedaan voor een nacontrole.” Volgens deskundigen is er een reden dat zorgverleners niet te veel aandacht vestigen op de eventuele emotionele gevolgen van abortus. De anti-abortusbeweging gebruikt de behoefte aan psychologische nazorg als argument tegen abortus. In 2021 beschreef De Groene Amsterdammer hoe belastinggeld onder ChristenUnie-staatssecretaris Blokhuis (Volksgezondheid) werd gebruikt voor onderzoek naar ernstige psychische gevolgen van abortus, terwijl uit onderzoek van de Universiteit Utrecht al was gebleken dat dat verband niet bestaat. Vrouwen kunnen last of verdriet hebben van hun abortus, maar een abortus verhoogt het risico op blijvende psychische aandoeningen niet. Tot nog toe lijkt er weinig veranderd sinds Fiom in 2018 een oproep deed  voor  psychosociale nazorg. Een kwalitatief onderzoek van het RIVM onder 25 personen in 2021 concludeerde dat die nu beperkt is. In het laatste coalitieakkoord stond: ‘We verbeteren de nazorg aan vrouwen die kiezen voor zwangerschapsafbreking.’ Wat voor nazorg hiermee wordt bedoeld, kon het ministerie van VWS desgevraagd nog niet specificeren. Het ministerie verwacht in de komende maanden een Kamerbrief te sturen over de uitwerking van dit plan. Volgens Latour-Oldenhof maakt een beetje hulp al een groot verschil. Annemijn Happel heeft uiteindelijk drie sessies verwerkingstherapie bij de gespecialiseerde hulpverlener gehad. „Vergeten doe je niet, maar je vindt er een stukje rust bij.” De twee sterren en het symbool voor oneindigheid die met inkt in de huid van haar onderarm staan gegraveerd, herinneren aan de tweeling die ze op deze manier toch altijd met zich meedraagt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/psychische-hulp-na-een-abortus-is-niet-vanzelfsprekend-a4141517
2022-09-11||Artsen zonder Grenzen stopt medische hulp in Ter Apel||Artsen zonder Grenzen is zondag gestopt met het verlenen van medische hulp aan asielzoekers in en bij aanmeldcentrum Ter Apel. Dat schrijft de hulporganisatie in een persbericht. De afgelopen weken is het aantal hulpbehoevende asielzoekers afgenomen en is de ernst van de aandoeningen verminderd, zo staat in de verklaring. Ook zijn de sanitaire voorzieningen verbeterd. Artsen zonder Grenzen roept het kabinet „met klem op” om de situatie „niet opnieuw te laten escaleren”. De organisatie verleende sinds 25 augustus medische zorg in en bij Ter Apel. Het was voor het eerst in haar vijftigjarig bestaan dat AzG in Nederland in actie kwam. In tweeënhalve week schoot de organisatie bijna 450 keer te hulp bij medische problemen, en ruim 200 keer bij psychologische.  De meeste klachten waren volgens AzG huidinfecties door een gebrek aan hygiëne, en verwaarloosde wonden, onder meer door wekenlang lopen. Ook zag de organisatie veel chronisch zieken die lange tijd geen medicatie hadden ingenomen. Daarnaast hadden velen last van mentale problemen, zoals depressie, psychose, en angst- en paniekaanvallen.  Bij aankomst van AzG was er sprake van „een noodsituatie”, aldus noodhulpcoördinator Karel Hendriks. „We hebben zelfs meerdere keren levensreddende hulp moeten verlenen.”  Om dergelijke situaties in de toekomst te voorkomen, is het volgens de hulporganisatie belangrijk dat nieuwe asielzoekers bij aankomst goed worden gecontroleerd, zodat ernstige aandoeningen niet opnieuw over het hoofd worden gezien. Daarnaast, zo staat in de verklaring, moet de overheid het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) en GezondheidsZorg Asielzoekers (GZA) „zodanig ondersteunen dat zij voldoende medische zorg en menswaardige opvang kunnen leveren”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/artsen-zonder-grenzen-stopt-medische-hulp-in-ter-apel-a4141509
2022-09-11||Samenzang is heilig bij Fleet Foxes||De toetsenman hield gedurende het hele concert zijn mondkapje op. Behalve als er gezongen moest worden, want samenzang is heilig bij Fleet Foxes. De band van zanger/gitarist Robin Pecknold heeft wortels in folk en spiegelt zich aan Crosby, Stills & Nash en The Beach Boys voor hun subtiele meerstemmigheid. In Paradiso kwam daar een opvallende blazerssectie bij van trompet, twee trombones en soms de altsaxofoon van multi-instrumentalist Morgan Henderson. Robin Pecknold is een zoeker, die geen genoegen nam met de folky succesformule van het naar de band genoemde debuutalbum uit 2008. De magie van toen liet zich op latere albums moeilijk reproduceren en het in canon gezongen ‘White Winter Hymnal’ kon in Paradiso nog altijd rekenen op de grootste ovatie van de avond. Het naar progressieve rock neigende ‘Third of May/Odaigahara’ van het album met de veelzeggende titel Crack-Up struikelde over de ingewikkelde structuur, waarbij de trombones klonken als olifantengeloei. Het pandemie-album Shore was in feite een soloplaat van Pecknold, die tienduizenden kilometers door het Amerikaanse landschap reed voor inspiratie. Opvallend genoeg werd het titelnummer van dat twee jaar oude album nu al niet meer gespeeld, en viel Fleet Foxes met veel bijval terug op het vertrouwde materiaal uit de beginperiode. Bij zijn bedankjes aan het publiek hief Pecknold de handen in een ongemakkelijk gebaar: ‘Dank je, dank je’ maar ook: ‘Zo is het wel weer genoeg.’ Het romantisch gehalte van Fleet Foxes’ soms wat al te zoete muziek kreeg een flinke oppepper in een fraaie cover van ‘The Kiss’ van Judee Sill, een nummer dat juist de tragische vergankelijkheid van de liefde bezingt. Een paar nummers zong Pecknold helemaal in zijn eentje. In die spaarzaamheid en de afwezigheid van altijd maar weer de verplichte samenzang ligt misschien wel zijn echte roeping. Recensie Pop Fleet Foxes. Gehoord: 9/9 Paradiso, Amsterdam. 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/samenzang-is-heilig-bij-fleet-foxes-a4141510
2022-09-11||Xavi Simons laat tegen RKC zien de wetten van  de Europese top te kennen||Xavi Simons (19)  is groter dan zijn club. Op Instagram dan tenminste. Zo kon    de  middenvelder bij zijn  4,2 miljoen volgers  opgeven over de hoofdrol die hij speelde bij de strafschop die PSV zondag tegen RKC in de blessuretijd kreeg. De  communicatieafdeling van de Eindhovense club kon de 1-0 overwinning  aan  698.000 volgers melden. Het is typerend voor Simons, wiens bekendheid vanaf zijn zevende altijd al veel groter was dan die van zijn leeftijdgenoten. Het is aan Simons de komende jaren om te  laten zien dat hij het niveau van PSV ook binnen de lijnen kan ontgroeien. Simons  zet dit seizoen bij PSV zijn eerste, echt serieuze stappen in het profvoetbal. Hoewel de verwachtingen over hem altijd al hooggespannen waren, was het  voor de kenners in Nederland toch  even afwachten of hij het niveau van de Eredivisie aankon. Na zes competitiewedstrijden, en Europese duels tegen AS Monaco, Rangers FC en FK Bodø/Glimt, is hij bij PSV al boven iedere twijfel verheven. Simons kreeg tegen RKC  in de 94ste minuut een strafschop  toen Hans Mulder van RKC met zijn voet eerst de bal en toen diens  gezicht schampte. Simons stortte met zijn handen voor zijn ogen op het veld. Scheidsrechter  Serdar Gözübüyük legde bal op de stip,  Cody Gakpo schoot raak.  PSV kwam tegen  RKC zeer goed weg. Simons is dit seizoen  de positieve uitzondering in het wisselvallige  elftal van coach   Ruud van Nistelrooij.  De nieuwe trainer van PSV gaf Simons aanvankelijk vooral speelminuten in de Eredivisie om hem tijdens internationale duels in te wisselen voor een meer ervaren speler als Érick Guttiérrez. Maar Simons bewees dan als invaller dat hij met zijn passie, creativiteit en durf wel degelijk een meerwaarde had. Tegen RKC deed hij dat met zijn tomeloze inzet.  De komst van Simons naar Eindhoven   was een van de meest in het oog springende transfers van de afgelopen zomer. Weinigen hadden verwacht dat de jonge  spelmaker van Paris Saint-Germain naar  PSV zou gaan. Een selectie met ploeggenoten als Kylian Mbappé, Lionel  Messi en Neymar verruilde hij voor een groep met spelers als Joey Veerman, Ibrahim Sangaré  en Cody Gakpo. PSV haalde hem transfervrij  en legde hem vast  tot 2027. ‘He is here to stay’, jubelde PSV op Twitter bij de ondertekening van het  contract. Al is  het nog altijd onduidelijk onder welke voorwaarden PSG hem heeft laten gaan.  De status van Simons is in een paar maanden  veranderd van wisselspeler zonder perspectief bij een Europese grootmacht, tot vaste kracht bij een Nederlandse topclub. Hoewel hij met rugnummer 7 speelt is hij van origine meer een nummer 10. Iemand die binnen het veld de leiding neemt, de lijnen uitzet en het ritme van het spel bepaalt. Dat deed Simons in alle jeugdelftallen waarin hij speelde, maar díe status moet hij in Eindhoven nog verdienen. Wat dat betreft was ook hij onder de maat tegen RKC. Simons kan na zes wedstrijden wel opvallende  statistieken overleggen. Hij is de eerste PSV’er sinds Mateja Kezman in 2004 die drie competitieduels op rij minimaal twee doelpunten  maakte. En Simons was met negentien jaar en 132 dagen  de jongste speler in de Eredivisie die, na vier speelronden al zes keer had gescoord. Simons  verzuimde  zondagmiddag tegen RKC zijn gemiddelde omhoog te brengen. Maar hij was uiteindelijk met de gekregen strafschop wel beslissend. Xavi Simons is een zoon van oud-prof Regillio Simons, die onder meer bij Fortuna Sittard, NAC en Willem II speelde. Xavi   groeide met zijn oudere broer Faustino grotendeels op in het plaatsje Rojales in de Spaanse provincie Alicante. Daar bepaalde voetbal hun leven. Xavi – genoemd naar de huidige FC Barcelona-trainer Xavi Hernández – speelde  op zijn zesde bij  CD Thader al de tegenstanders zoek. Maar zijn ouders hielden geïnteresseerde clubs af.     Het gezin kon de lokroep van FC Barcelona echter niet weerstaan. Simons kwam in de beroemde opleiding van La Masía terecht.  Xavi groeide vanwege zijn grote talent en zijn opvallende blonde dreadlocks  uit tot een van de opvallendste jongeren van FC Barcelona. Zo werd hij al snel – deels tegen de zin van zijn vader – gehypet tot een jeugdster. Op de sociale media haalde hij  cijfers van volwassen wereldsterren.             De ster van Simons rees  als speler van  de zogenoemde Aleví, een elftal voor spelers van tien tot elf  jaar. Het eigen clubkanaal Barça TV maakte van hem een internationale beroemdheid. Als captain van zijn elftal, met nummer 10 op zijn rug, dartelde hij met zijn  wapperende krullen over het veld.  Ze brachten hem bij  FC Barcelona wel bij dat  onderlinge verbondenheid boven alles stond. Zo werd  Simons  niet alleen als voetballer, maar ook als mens in Catalonië gevormd. Hij stapte in 2019 verrassend over naar PSG, maar kwam daar maar tot elf wedstrijden. Meestal als invaller.  Simons leerde als tiener  de wetten van de Europese top kennen. Dat kwam op zondagmiddag goed uit tegen RKC. Toen PSV na dertig gemiste doelpogingen, na de nederlaag tegen Fc Twente vorige week, opnieuw tegen puntenverlies leek aan te lopen, gooide Simons zich in de doelmond  naar de bal. Mulder raakte de bal én het hoofd van Simons, die   aangeslagen naar  de grond ging,  even bleef liggen maar snel weer overeind kwam toen er een opstootje ontstond. Het bleek dus wel mee te vallen met Simons. Het maakte RKC alleen nog maar razender. Het Philips Stadion juichte zijn nieuwe spelmaker toe.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/xavi-simons-laat-tegen-rkc-zien-de-wetten-van-de-europese-top-te-kennen-a4141508
2022-09-11||Kist koningin Elizabeth II na reis van ruim zes uur aangekomen in Edinburgh||De kist van de Britse koningin Elizabeth II is zondag aan het eind van de middag aangekomen in de Schotse hoofdstad Edinburgh. De reis van haar Schotse vakantieverblijf Balmoral Castle naar Edinburgh duurde meer dan zes uur. Er stonden vele duizenden mensen langs de route door onder meer Aberdeen en Dundee. De rouwstoet bestond uit in totaal zeven auto’s en op de kist lag de koninklijke standaard en een krans die is gemaakt van bloemen uit de tuin van Balmoral. Dochter Anne en haar echtgenote Timothy Laurence maakten deel uit van de stoet. Bij aankomst in Edinburgh werd de kist na een korte ceremonie bij de officiële koninklijke residentie Holyroodhouse naar binnen gebracht. Daar kan het personeel afscheid van haar nemen. Maandag wordt de overleden vorstin overgebracht naar de kathedraal St. Giles en kan het publiek langs de kist lopen. Dinsdag wordt de kist overgevlogen naar Londen en zal ze vier dagen opgebaard worden in Westminster Hall. De staatsbegrafenis van Elizabeth is op maandag 19 september in de kerk Westminster Abbey.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/kist-koningin-elizabeth-ii-na-reis-van-ruim-zes-uur-aangekomen-in-edinburgh-a4141490
2022-09-11||Introdansers golven in vier waterballetten||Mooi thema in tijden van droogte: water. In het nieuwe programma Aqua van Introdans laten Sidi Larbi Cherkaoui, Jorge Perez (van wie Azul wordt hernomen) Manuel Vignoulle en Lucinda Childs de beweging stromen, rimpelen en golven. Terwijl dat bij drie van hen vooral tot soepele dynamiek leidt, inspireert het water van de oceaan bij Childs vooral tot lichtheid en kalme bespiegeling. Earth is paradoxaal genoeg de titel van het trio uit 2018 van de Fransman Vignoulle, een nieuwkomer bij Introdans. De bewegingen van de drie dansers in bodystockings met tribal prints zíjn ook overwegend aards, gegrond en markant, soms met een bijna grafische kwaliteit – een vage associatie met Jiři Kyliáns razendpopulaire, zeer aardse, Stamping Ground dringt zich op (ook met The Lion King overigens). Het ‘waterige’ aspect zit ‘m vooral in de galmende golfslag van de zang (Deuters bombastische Coucher de Lune) en de vakkundig en vloeiend aaneengeschakelde keten van steunen, tillen, leunen en over elkaar klimmen. Of ze nu dicht op de vloer bewegen, staand of op de schouders van een partner, vrijwel voortdurend blijven de dansers met elkaar verbonden in een doorgaande stroom energie. Iets minder gelikt, maar in wezen even decoratief is Harbor me (2015) van Cherkaoui: ook een trio, ook op enigszins kitscherige muziek (Park Woojae), ook een enorm soepel spel van actie en reactie waarbij Giuseppe Calabrese, Vincenzo Turiano en Federico Toselli met elkaar meebuigen, elkaar schikken en stutten in oogstrelende lichaamsbouwwerken,  om nu en dan uit te breken voor uitbundige sprongen. Uiteraard ontbreken Cherkaoui’s kenmerkende, extreem lenige schouderstanden en -rollen niet, net als (helaas) het mime-gedoe waarbij de drie mann en een onzichtbare doos manipuleren. Hoewel knap gemaakt, oogt  Harbor Me enigszins als herhalingsoefening, een indruk die Cherkaoui’s werk de laatste jaren helaas wel vaker wekt.  Lucinda Childs maakte Océana in 2011 voor het Ballet de Nice Méditerrannée. Op de koorcomposities van Osvaldo Golijov na brengt de koningin van de minimal dance evenmin verrassingen. Haar stijl is en blijft koel, beheerst, licht en, uiteraard, repetitief, al is haar bewegingstaal in de loop der jaren wel steeds klassieker en gepolijster geworden.  Sterk punt van Océana is de werking van de kalme herhaling van eenvoudige, klassieke passencombinaties, telkens met een minieme wijziging of verandering van richting, waarbij de beweging van de rijen dansers een beeld oproepen van de kleine golfjes die over het strand rollen. De hypnotiserende kracht van weleer heeft dit werk niet, aangenaam is het wel. Recensie Dans Aqua door Introdans.  Gezien: 9/9, Arnhem. Tournee t/m 30/10. www.introdans.nl 
●●●●●||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/introdansers-golven-in-vier-waterballetten-a4141489
2022-09-11||Dansvoorstelling ‘Oscar’ ontbeert sterke spanningsboog||Paarden! Eerst en vooral paarden. Dressuurkoning Oscar Carré liet 135 jaar geleden aan de Amsterdamse Amstel een tempel voor zijn lievelingsdieren verrijzen: Theater Carré. Met de voorstelling Oscar wordt een hommage aan de circusdirecteur gebracht in een multidisciplinair spektakel waarin Scapino Ballet Rotterdam – dat er vlak na de oorlog zijn fameuze jeugdvoorstelling presenteerde – samenwerkt met studenten van de circusopleiding van Codarts en singer-songwriter Blaudzun.  En die paarden? Die verlaten net als 135 jaar geleden de klassiek roodwit gestreepte circustent die bij aanvang van de voorstelling op mini-formaat in de piste staat, en betreden het chique, stenen circustheater. Met glanzend geborstelde zwarte paardenstaarten komen de dansers en de jonge circusstudenten uit de tent gerold, om zich keurig in het gelid op te stellen en op aanwijzing van de staccato gesticulerende Oscar Carré (Mischa van Leeuwen in lange zwarte jas en hoge ‘kachelpijp’ op het hoofd) zich in verschillende formaties op te delen en in sierlijke passage te stappen.  Daarna volgt een serie associatieve, losse scènes – Oscar is geen biopic, aldus choreograaf Ed Wubbe. Dans en circusnummers zijn grotendeels abstract, al zijn er hier en daar subtiele referenties te ontwaren aan het (bewogen) leven van de circusdirecteur. Uitschieters zijn de duetten, onder andere voor Maya Roest en Daphne van Dooren, de acrodans van Arvi Yrjölä, een elegant trapezenummer, het globenummer van Malte Gerhardt en Benedikt Löffler en een sterk, sculpturaal ‘morphend’ groepje mannen. En hoewel met name in de ensembledansen de stoplappen overheersen, is Oscar onderhoudend genoeg om de zaal telkens enthousiast te laten joelen.  Die waardering is zeker ook te danken aan Blaudzun, die met zijn band op het toneel een stevige bodem legt onder de dans- en circusnummers, van stuwend poppy tot poëtisch. Wel jammer dat er weinig echte interactie is met de piste. Door de nummerstructuur van de voorstelling is bovendien van een sterke, dramatische boog geen sprake. Wel van enige dramatiek. Danseres Bonnie Doets, die in haar rol als ‘de vrouwen van Oscar Carré’ na een lange carrière afscheid neemt van Scapino Ballet Rotterdam, wordt meermalen op een (kop- en kontloze) witte schimmel opgevoerd en rondgezwierd. Ze is het stralende middelpunt van de als zon opgestelde houten strobalen.  Als ze wordt toegezongen als de tragisch overleden mevrouw Carré, is dat ook een afscheidslied aan Doets als muze van Wubbe. Als Van Leeuwen tot slot eenzaam en verdrietig achterblijft, kan daarin ook Wubbe worden gezien, die zelf eind volgend jaar afscheid neemt van de groep die hij dan dertig jaar heeft geleid. Recensie Dans Oscar door Scapino Ballet Rotterdam. Gezien: 8/9, Amsterdam. Herhalingen t/m 25/9. www.scapinoballet.nl, www.carre.nl 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/oscar-ontbeert-sterke-spanningsboog-a4141488
2022-09-11||Verrassende ontknoping van Filmfestival Venetië||Met een Gouden Leeuw voor documentaire All the Beauty and the Bloodshed kende het filmfestival van Venetië zaterdag een verrassende ontknoping. Twee films kregen twee prijzen, een blijk van bijzondere waardering: zwarte komedie The Banshees of Inisherin en kannibalenromance Bones and All.  De 79ste editie van Venetië kende een hele sterke competitie; wat ontbrak was een spectaculaire ‘blockbuster’, zoals vorig jaar sf-epos Dune.  De pandemie ijlde na in veel kamerspelen en locatiefilms, zoals Florian Zeller The Son, Darren Aronofsky’s The Whale of Joanna Hoggs meta-spookverhaal The Eternal Daughter, waarin Hoggs alter ego Tilda Swinton met haar moeder – eveneens Tilda Swinton – in een griezelhotel van krakende plank en klapperend luik een film over haar moeder schrijft. Drie sterke films die buiten de prijzen vielen: de jury had gewoon te veel keus. Zelfs een Italiaanse troostprijs om de gastheren te appaiseren – normaliter vaste prik – kon er ditmaal niet af. Netflix had vier films in competitie, de jury onder leiding van actrice Julianne Moore gunde alleen Tár een prijs voor beste actrice: Cate Blanchett als ongenaakbare, perfectionistische dirigent Lydia Tár, voor wie loyaliteit éénrichtingsverkeer is. Netflix’ Blonde  vertrok met lege handen: een wervelende, virtuoze biopic van Marilyn Monroe, volgens de één een meesterwerk, volgens de ander mislukt omdat Monroe geen ‘agency’ krijgt, zoals dat nu heet. Ofwel: ze is een fragiele vrouw in een tijdperk dat sterke of formidabele heldinnen eist, zoals Lydia Tár. Of documentairemaker Laura Poitras, winnaar van de Gouden Leeuw. Zij maakte naam met geëngageerde documentaires als Citizenfour (Oscar, 2014) , waar ze vastlegde hoe klokkenluider  Edward Snowden zijn datafiles lekt. Bij All the Beauty And the Bloodshed verwacht je vooraf een pamflet over de corrupte kunstwereld. Dat was ook Poitras’ plan, vertelde ze me vorige week; al filmend glipte er steeds meer biografie van kunstenaar Nan Goldin in. Niet altijd naar Goldins zin, die graag controle houdt over haar eigen verhaal.  Nan Goldin, die een verslaving aan pijnstiller OxyContin overleefde, voerde succesvol actie tegen farmaceutengeslacht Sackler, dat OxyContin tegen beter weten in pushte als niet verslavend en zo de opiatencrisis in de VS ontketende. De Sacklers bleven desondanks een gewaardeerd maecenas  van kunstinstellingen als het Guggenheim, Tate Modern en het Louvre. Tot Goldin en haar vrienden die via rumoerige acties in 2019 dwong geen ‘bloedgeld’ meer aan te nemen.  All the Beauty And the Bloodshed gaat evenwel niet zozeer over morele corruptie in de kunstwereld, maar juist over hoe kunst de wereld wél kan veranderen. En wordt dus persoonlijk omdat Goldin dat keer op keer bewees. Toen ze haar queergemeenschap in New York via haar kunst een gezicht en glamour gaf. Toen ze via Act Up aids uit het verdomhoekje hielp. En nu dus de Sacklers. Een inspirerende film.  Het oude taboe op filmprijzen voor genrefilms – komedie, horror – lijkt nu echt verleden tijd. Martin McDonagh heeft met zijn komedies vol droge humor, koppige personages  en bloedige wendingen een abonnement op de prijs voor beste scenario, ook nu weer voor de messcherpe komedie The Banshees of Inisherin. De jury was dat niet genoeg en gunde hoofdrolspeler Colin Farell ook nog de Volpi Cup voor beste acteur. Farell en Brendan Gleeson – ze waren eerder een duo in McDonaghs In Brughes – spelen twee Ierse eilandbewoners die anno 1923 in een mini-burgeroorlog belanden als één abrupt de vriendschap verbreekt. Horrordrama Bones and All  won naast prijs voor beste regie (Luca Guadagnino) ook de prijs voor beste jonge acteur (Taylor Russell), een kannibaal in opleiding.  Een prijs voor de Iraanse regisseur Jafar Panahi was ingecalculeerd, als was het maar geste. In 2010 legde het Iraanse regime deze dissident een filmverbod en zes jaar celstraf op, die hij nu alsnog moet uitzitten. Misschien omdat men er lucht van kreeg dat hij na Taxi Teheran (Gouden Beer Berlijn, 2015)  weer stiekem een film had opgenomen. No Bears is zo lucide, slim en spannend dat de speciale juryprijs (derde prijs) eigenlijk tegenvalt. Panahi speelt zichzelf als regisseur die zich in een grensdorp terugtrekt: wil hij het land soms uitvluchten? Het blijkt een afleidingsmanoeuvre: via een link regisseert hij op afstand  een drama in Teheran over een stel dat het land wil ontvluchten. Panahi en zijn camera – hij kan het filmen niet laten – ontwrichten evenwel het bijgelovige grensdorp. Een film die eens te meer bewijst dat in beperking zich de meester bewijst. De Grand Prix (tweede prijs) ging naar Saint Omer van Alice Diop, de eerste speelfilm van de Franse documentairemaker. Een alter ego bezoekt een proces tegen een Senegalese vrouw die haar peuter  verdronk en dat aan hekserij wijt. Inspiratie voor een boek over een moderne Medea mondt na kalme, maar hypnotiserende ondervragingen uit in originele gedachten over het moederschap, het onderwerp van meer films. Maar dit bleken de winnaars.  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/verrassende-ontknoping-van-filmfestival-venetie-a4141487
2022-09-11||Per ongeluk hebben de Britten het nog over ‘prins’ Charles||Het zijn kleine dingen die laten zien dat het Elizabethaanse tijdperk is geëindigd. De liturgie in de anglicaanse kerk, waar deze zondagochtend niet werd gebeden voor „de koningin, en allen die gezag hebben onder haar”, maar voor de koning.  De Queen’s Councels, seniorjuristen, die op sociale media één voor één de letters achter hun naam veranderen van QC in KC. Vrijdagochtend, negen uur begon de eerste rechtszaak in de Londense Old Bailey al „in naam van de koning”. Advocaat David Green uit Winchester twitterde: „Was halverwege een pleitnota toen ik vandaag wegging van het werk – en ik besef net dat er nu moet staan ‘in de bench division van de koning’ voor ik hem verstuur.” Toen moest Charles III nog officieel worden uitgeroepen tot monarch. Dat gebeurde dit weekend in etappes: eerst was er zaterdagochtend een bijeenkomst van de accession council, een raad van 719 ‘wijzen’, van wie er tweehonderd aanwezig waren in St James’s Palace, onder wie zes oud-premiers. Zij tekenden de akte van troonsbestijging, net als koningin Camilla en kroonprins William. Charles accepteerde vervolgens zijn taken.  Onder begeleiding van trompetgeschal werd vanaf het balkon uitgeroepen dat er een nieuwe koning is,  zoals al eeuwen gebruikelijk is. Maar dit keer was het voor het eerst live op tv te zien en  live op Tiktok, opgenomen met duizend selfiesticks en mobieltjes die tegelijk omhooggingen. Traditie en moderniteit in één. In het omringende park werd gejuicht. De stemming, donderdag en vrijdag nog een van rouw, was er volgens aanwezigen zaterdag een van verwachting en vreugde – wat wel te verwachten was, omdat rondom Buckingham Palace de grootste monarchisten staan. Maar de toespraak vrijdag van de nieuwe koning had ook andere Britten verrast, vanwege de toon en het persoonlijke karakter ervan. Na St James’s ging het officiële programma door in de City, het Londense zakendistrict.  Ook daar ontmoetten traditie en 21ste eeuw elkaar. De Royal Exchange, geopend door de eerste Elizabeth in 1571, is geen beurs meer maar zit vol koffietentjes en chique juweliers. Op de trappen stond de Lord Mayor, de burgemeester van de City. Hij nam zijn steek af en riep driemaal ‘hoera’, gefilmd door een drone.   Zondag was het de beurt aan Wales, Schotland, Noord-Ierland. Ook daar werd Charles tot koning uitgeroepen. Hij was ondertussen in Londen aan het werk gegaan en ontmoette onder anderen de vertegenwoordigers van de veertien andere landen in de Britse Gemenebest waarvan hij het staatshoofd is. Zoals zo vaak sinds donderdagavond werd zaterdag en zondag overal het volkslied gezongen. Soms was nog een ‘God save the Queen’ te horen, in plaats van    ‘God save the King’. In gesprekken met Britten over hun nieuwe monarch ging het dit weekend vaak nog over ‘prins’ Charles. Zeventig jaar gewenning blijkt niet in drie dagen af te leren. Die verwarring liet zich elders eveneens zien. De website van de Royal Mint, waar de munten worden geslagen en bankbiljetten uitgegeven, was overbelast. Wie de site bezocht kreeg de mededeling dat „als gevolg van het ongelooflijk droevige nieuws” er te veel bezoek was. Veel mensen wilden weten of hun geld, met het hoofd van Elizabeth erop, nog een wettig betaalmiddel is. (Het antwoord is ja: de nieuwe munten met Charles’ beeltenis zullen wel zo snel mogelijk worden geslagen.)  Zo aanrakerig en dichtbij als Charles dit weekend was, is Elizabeth nooit geweest Verwarring was er ook bij de publieke rouw. Géén voetbalwedstrijden, wél cricket. Zaterdag geen paardenraces, zondag wel. Postbodes en machinisten, ontvreden over hun werkomstandigheden, besloten toch maar niet te gaan staken. En de laatste avonden van muziekfestijn The Proms, waarop het volkslied altijd wordt gezongen, zijn afgelast.  Een bal in Perth (Schotland) ging ook niet door. De e-mail vermeldde: „We weten dat hare majesteit van Schotse dansen hield, maar als teken van respect voor haar uitzonderlijke regering en leven, en van de liefde van haar onderdanen voor haar, is onze beslissing genomen.” In de High Street van het Zuid-Engelse plattelandsstadje Budleigh Salterton werden alle paspoppen in de etalage in het zwart gekleed. De eigenaresse van fish and chips-winkel in het Schotse Muir of Ord moest door de politie worden beschermd tegen buurtbewoners nadat ze op sociale media de dood van Elizabeth had gevierd. Voor afwijkende meningen was ook bij de BBC geen plek. Daar spraken álle geïnterviewden over het „historische moment” en over hoe ze de koningin ‘kenden’, waarop ze anekdotes ophaalden over een ontmoeting ergens met Elizabeth.  De bloemenzeeën groeiden ook. In Windsor werd voor het kasteel een bordje geplaatst: „Uw bloemen worden gewaardeerd. Het kan nodig zijn ze te verplaatsen (...). Alle boodschappen en kaartjes zullen veilig worden bewaard zodat de koninklijke familie ze kan lezen.” Kroonprins William en prinses Catherine, en zijn broer Harry en diens echtgenote Meghan kwamen zaterdagmiddag naar buiten om mensen te begroeten. De Long Walk naar het kasteel, drie mijl lang (4,8 kilometer), stond vol. Handen werden geschud, honden geaaid, selfies gemaakt. Zoals ook Charles en Camilla vrijdag hadden gedaan voor Buckingham Palace, en Charles zaterdag opnieuw deed toen hij zijn onderdanen begroette. Zo aanrakerig en dichtbij was Elizabeth nooit. In Balmoral, waar de koningin overleed, raakten Eugenie en Zara, twee kleindochters van Elizabeth zaterdag ontroerd bij het zien van de kaarten en een rij die volgens persbureau Reuters meer dan vijfhonderd meter lang was. Het ligt op een stevig uur rijden door de Highlands vanaf Aberdeen. „Dit is een aangrijpend moment in de geschiedenis van ons land. We willen er deel van uitmaken en onze respect tonen aan de koningin en de nieuwe koning”, zei Ian Bilboe tegen Reuters. Bloemen werden ook gegooid naar de lijkwagen, die zondag in zes uur van Balmoral naar Edinburgh reed, waar Elizabeth een dag opgebaard zal zijn. Voor het paleis daar, Holyroodhouse, liet iemand volgens The Daily Telegraph een boterham met marmelade achter, een verwijzing naar een van de laatste publieke optredens van Elizabeth met Paddington Bear. En overal langs de route stonden de mensen, veelal in totale stilte tot de kist langskwam. Dan klonk er applaus. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/per-ongeluk-hebben-de-britten-het-nog-over-prins-charles-a4141486
2022-09-11||Oekraïens leger claimt herovering 3.000 vierkante kilometer grondgebied in elf dagen||Het Oekraïense leger heeft sinds het begin van deze maand 3.000 vierkante kilometer grondgebied heroverd op Russische militairen, meldt de Oekraïense legerleider Valeri Zaloezjny zondag. Bij de snelle opmars in het noordoosten van Oekraïne zouden in korte tijd zo’n dertig plaatsen weer in handen zijn gevallen van het Oekraïense leger. Dit weekend werden onder meer de plaatsen Koepjansk en Izjoem ten zuidoosten van Charkov heroverd. „In de regio Charkov zijn we niet alleen aan het oprukken naar het zuiden en oosten maar ook naar het noorden”, schrijft Zaloezjny op Telegram. „Er zijn nog 50 kilometer te gaan tot de grens met Rusland”. Het Russische ministerie van Defensie bevestigde zaterdagmiddag dat Russische troepen zich aan het terugtrekken zijn, maar liet zondag weten wel Oekraïense legerposities te bestoken met precisieaanvallen door de luchtmacht, raketten en artillerie. De Oekraïense president Volodymyr Zelensky noemt de opmars in het noordoosten een mogelijke doorbraak in de al zes maanden durende oorlog. Volgens Zelensky kan in de winter nog sneller terrein worden veroverd als Kiev nog krachtiger wapens krijgt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/oekraiense-leger-claimt-herovering-3-000-vierkante-meter-grondgebied-in-elf-dagen-tijd-a4141485
2022-09-11||Premier Antigua en Barbuda wil referendum over republiek||Het Antilliaanse land Antigua en Barbuda gaat binnen drie jaar een referendum houden over de vraag of het een republiek moet worden. Dat heeft premier Gaston Browne volgens Britse media aangekondigd na de dood van koningin Elizabeth II, die ook vorstin was van de eilandstaat. Het besluit voor een referendum is volgens Browne „geen daad van vijandigheid”, maar „een laatste stap om onafhankelijk te worden en een soeverein land te zijn”. Wel wil hij lid blijven van het Gemenebest. Charles III, nu de Britse monarch, is naast het Verenigd Koninkrijk en Antigua en Barbuda het staatshoofd van dertien andere naties: Australië, de Bahama’s, Belize, Canada, Grenada, Jamaica, Nieuw-Zeeland, Papoea-Nieuw-Guinea, Saint Kitts en Nevis, Saint Lucia, Saint Vincent en de Grenadines, de Salomonseilanden en Tuvalu. Antigua en Barbuda is niet de enige natie die de monarchie heroverweegt. Eind vorig jaar zette Barbados koningin Elizabeth II officieel af als staatshoofd en werd het een republiek. Daarmee werd Barbados na 55 jaar écht onafhankelijk. Kort daarna suggereerde de premier van Jamaica, Andrew Holness, dat zijn land wel eens het volgende zou kunnen zijn dat een republiek wordt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/premier-antigua-en-barbuda-wil-referendum-over-republiek-a4141483
2022-09-11||Column | Liesje is in een doos||In het Tallaght-stadion in Dublin speelde  Shamrock Rovers tegen het Zweedse Djurgårdens een wedstrijd in de Conference League. Toen de bekendmaking dat Elizabeth Windsor was overleden in het stadion landde, barsten supporters van  Shamrock Rovers in zingen uit. Op de melodie van Baby Give It Up van KC and The Sunshine Band zongen ze ‘Lizzy’s in a box, in a box! Lizzy’s in a box! Na-nah-nah-nah-nah-nah.’  Liesje is in een doos. Zie dat maar uit je hoofd te krijgen als je het eenmaal hebt gehoord. Toch was de afwisseling welkom tegenover al dat ongebreideld vereringsgeweld voor een hoeder van het kolonialisme. Een die bovendien wat racistische trekjes vertoonde. Uit respect voor de monarch, tevens hun beschermvrouwe, verklaarde de Engelse voetbalfederatie FA dat er het hele weekend niet gevoetbald zou worden. Zaterdagochtend stond ergens in de derde ring van het Engels amateurvoetbal een wedstrijd geprogrammeerd tussen Sheffield International FC en Byron House. Vrijdag twitterde Sheffield dat vanwege het overlijden van de koningin de geplande wedstrijd tegen Byron House om 10.30 uur niet doorging. In plaats daarvan zouden ze om 10.30 uur een oefenwedstrijd spelen. Tegen Byron House.  Vijf uur later volgde een update-tweet, vrij vertaald: ‘Een paar droeftoeters hebben ons erbij gelapt dus kan de vriendschappelijke wedstrijd niet doorgaan.’ Nu zou er om 10.30 uur een trainingssessie zijn. ‘Als die ook gecanceld wordt gaan we wel rugbyen want dat is kennelijk wel respectvol.’ Ze nodigden Byron House uit om mee te trainen.  Zaterdagochtend twitterde  Sheffield weer, nu met een foto erbij van twee voetballers die elkaar de hand geven. De een in blauw-geel tenue, de ander in blauw-rood: ‘Al die sufferds hebben zich vergist en zijn in wedstrijdtenue komen trainen’. Zaterdagavond was het twitteraccount opgeheven.  Sheffield International had het ook kunnen doen zoals koningshuizen: zwijgen en doorspelen. Zwijgen over waar je rijkdom vandaan komt, zwijgen over wat je voorouders onschuldigen in koloniën lieten aandoen en helemaal zwijgen als je gevraagd wordt geroofde spullen terug te geven.  Tot ver in de jaren zestig was het in Buckingham Palace verboden om ‘immigranten van kleur of buitenlanders’ voor administratieve functies aan te nemen. In de bediening mochten die vanzelfsprekend wel werken. Toen de Britse politiek in de jaren zestig een wet aannam tegen discriminatie op de werkvloer op grond van etniciteit of sekse, kreeg Lizzy hiervoor vrijstelling. Die vrijstelling hield veertig jaar stand. Dat juist een sport als voetbal, dat alle hens aan dek roept om tegen racisme te strijden, zich in eigen huis aan de voeten werpt van een roversfamilie zonder berouw en met racistische trekken, is zeer schadelijk voor het imago van voetbal. Je zou denken dat koningshuizen, zeker het Britse, bij uitstek bedrijven zijn waar je niet mee geassocieerd wilt worden als je tegen racisme strijdt. Of Sheffield International het eerbetoon daarom zo graag wilde ontduiken, weet ik niet. Mogelijk wilden ze gewoon erg graag spelen. Hoe dan ook is hun Twitteraccount nog steeds opgeheven. In een doos.  Onze gedachten en gebeden gaan uit naar degene die dat account beheerde. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/liesje-is-in-een-doos-a4141484
2022-09-11||Het eindeloos wachten in Ter Apel kan nu ’s nachts ook binnen||Niemand hoeft meer buiten te slapen, zei staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel, VVD) vrijdagavond in Ter Apel. Maar Soedanees Idriss (32) en zijn vier vrienden deden dat die nacht wel, in een parkje verderop. Ze wilden koste wat kost een veilig onderkomen voor de nacht. „Zelfs je schoenen worden hier nog van je voeten gestolen als je slaapt.”  Toen zij daar ’s avonds naartoe liepen  was hen nog niets verteld, zeggen ze. De asielzoekers die wel bleven, werden pas na middernacht binnengelaten in het aanmeldcentrum. Zaterdagochtend is het alweer druk buiten de hekken van Ter Apelervenen, het aanmeldcentrum voor asielzoekers. Her en der staan blauwe festivaltentjes, uitgedeeld door vrijwilligers. Op het afgetrapte gras hoopt het afval zich op: voedselverpakkingen, verfrommelde poncho’s, sigarettenpeuken, besmeurde wegwerpdekentjes. Bij de tenten van het Rode Kruis en Artsen zonder Grenzen is er een continue aanloop. Een man op Havaiana-slippers laat de blaren op zijn voeten zien. Een ander vraagt vergeefs om een warme jas. Onder een overkapping van bruin tentdoek zitten tientallen jonge mannen in groepjes bij elkaar. In afwachting, maar van wat? „We zitten hier al dagen”, zegt Ezz uit Jemen, een kleine man met ronde bril en vlassig snorretje. „Niemand kan ons vertellen wat er precies gaat gebeuren, of wanneer.” Verderop roosteren twee mannen maïskolven in een vuurtje. Dit weekend zou de chaos in Ter Apel eindigen, was de bedoeling. Géén driehonderd mensen meer die buiten   slapen, zoals donderdagnacht. Géén onduidelijkheid meer over het aanmeldproces. Twee maatregelen moesten het verschil maken. Zaterdag opende bij Zoutkamp een  verblijf voor asielzoekers die nog wachten op hun eerste registratie in Ter Apel. Daarnaast zou een dezer dagen een  „ticketsysteem” ingaan, dat duidelijkheid moet geven over de volgorde waarin de mensen zich mogen aanmelden. In werkelijkheid is de orde is nog ver te zoeken, zegt Ezz op zaterdag. „Veel mensen die hier tegelijk met mij aankwamen, zijn al helemaal ingeschreven, terwijl ik nog wacht. Er is geen systeem, het draait allemaal om geluk.” Onder het tentdoek zit Idriss in kleermakerszit op een wit wegwerpdekentje. Op zijn schoot een telefoon en pakje sigaretten. „We hebben geen informatie”, zegt hij. „Alleen roddels. Mensen vertellen van alles tegen elkaar.” Toen hij naar Nederland kwam had hij zich „op van alles voorbereid”, zegt hij. Maar niet op deze chaos. „Nederland is het mooiste land van Europa. Ik had dit niet verwacht.” De sanitaire voorzieningen zijn wel verbeterd. Sinds berichten over overvolle Dixies, eind augustus, zijn er zo’n veertig wc’s voor mannen en zestien voor vrouwen bijgeplaatst. Verderop ontstaat rumoer. Een Algerijnse man in een zwart T-shirt met halflang sluik haar is op de overkapping van tentdoek geklommen, waar nog tientallen mensen onder zitten. Hij is high, zegt een omstander. Een ander heeft het over een roesopwekkende mix van Red Bull en hoestdrank.  Als na een tijdje vier politieagenten de man naar beneden proberen te praten, reageert hij eerst nauwelijks, om daarna uitzinnig in het Duits te schreeuwen: ik haat de politie! Een agent prikt met zijn gummiknuppel in het tentdoek. „Ja, ik kom, ik kom”, roept de man, waarna hij zich gedwee laat arresteren. „Dit is al de derde keer dat ze hem meenemen”, zegt een omstander. Een medewerker van het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) verzucht verderop: „Je moet ze allemaal op de eerste boot zetten. Werkelijk waar, mien jong.” Andere asielzoekers klagen over ‘de Algerijnen’. „Ik ben ze echt zat”, zegt Eyüp (21), een Koerdische Turk in een spijkerjack. Hij en zijn vrienden sliepen eerder deze week hier, buiten het hek. „We bleven beurtelings wakker om onze spullen te bewaken.” Als aan het  begin van de middag een witte touringbus van Lanting Reizen arriveert, vertelt de buschauffeur dat hij eerst naar Zoutkamp was gereden. „Ik hoorde dat ik daar naartoe moest, maar daar was niemand.” Binnen de hekken stappen zo’n veertig mensen in. Bij het wegrijden zwaaien ze vanuit de bus uitbundig naar de achterblijvers. De asielzoekers die nog buiten de hekken van het aanmeldcentrum zitten, verblijven daar sinds klokslag twaalf uur plotseling illegaal. Op dat tijdstip is er – zonder dat de wachtenden zich ervan bewust zijn – een lokale noodverordening ingegaan: een gebiedsverbod voor asielzoekers die nog niet aangemeld zijn.  De noodverordening leidt tot protest van hulporganisaties als VluchtelingenWerk Nederland en MiGreat. Nieuwe asielzoekers moeten zich immers melden in Ter Apel. Hoe kan dat als ze er niet mogen komen? Later die dag past de veiligheidsregio het gebiedsverbod aan: wie zich voor het eerst in Ter Apel meldt is wél welkom. De verordening is bedoeld om te kunnen optreden tegen asielzoekers die het terrein niet willen verruilen voor een slaapplek. Rond lunchtijd delen asielzoekers in blauwe hesjes de maaltijden van het COA uit: een bordje met kant-en-klare rundvleessalade met een zacht wit puntje ernaast. Bijna niemand neemt het. De bordjes die vrijwilligers van MiGreat verderop uitdelen zijn populairder: linzen-bonensalade met cherrytomaatjes en rucola, een dikke plak bruin brood ernaast. Zelfs een vrijwilliger die de rundvleessalade uitdeelt, haalt uiteindelijk het eten van MiGreat op, om het voor zijn eigen afgiftepunt op te eten. „Dit is het lekkerste.” Als later op zaterdagmiddag de witte bussen af en aan rijden, wordt het veldje voor het aanmeldcentrum langzaam leger. Asielzoekers, vrijwilligers en hulpverleners ruimen samen de troep op, met prikstok en vuilniszak.  Die dag worden 258 mensen overgebracht naar de nieuwe ‘wachtkamer’ in Zoutkamp, 183 naar Goes en Stadskanaal. Zaterdagnacht slaapt wederom niemand meer op het terrein voor het aanmeldcentrum, laat het COA weten. Artsen zonder Grenzen stopt zondag zijn medische hulp. De organisatie  roept het kabinet „met klem op” om de situatie „niet opnieuw te laten escaleren”. Update (11 september 2022): Dit artikel is aangevuld met de informatie dat Artsen zonder Grenzen is gestopt met het aanbieden van medische hulp.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/het-eindeloos-wachten-in-ter-apel-kan-nu-s-nachts-ook-binnen-a4141482
2022-09-11||Nederlandse nazi-collaborateurs grepen met extreem geweld hun kans||De Sneeker Bloednacht, zo is de nacht van 13 op 14 juli 1944 de geschiedenis ingegaan. Twee nazi-moordcommando’s trokken toen door de Friese stad om wraak te nemen voor de ontvoering van een Nederlandse collaborateur. Ze liquideerden uiteindelijk vier mannen van wie ze vermoedden dat die banden hadden met het verzet. Drie van de vier stierven door een schot van Jan Ale Visser, een Nederlandse medewerker van de Sicherheitsdienst. Hij had zich vrijwillig aangesloten bij de strafexpeditie. Dit waren lang niet de enige moorden die Visser pleegde tijdens de bezetting. Hij hield ervan om mensen dood te schieten. Na de oorlog verklaarde hij: „Ik voelde wel dat ik in een abnormale roes verkeerde, maar ik zette de uit de weg geruimde slachtoffers direct weer uit mijn hoofd. [...] Dat ik zo diep heb kunnen zinken ligt voor een deel aan mijn eigen karakter.” Paul van de Water (1953) stapelde van mulo tot universiteit, waar hij Nederlands, sociale wetenschappen en sociaal-wetenschappelijke informatica studeerde. Hij was onder meer leraar Nederlands en informatica, hoofdredacteur en manager op het hbo. Hij publiceerde een aantal boeken over de Tweede Wereldoorlog en was buitenpromovenus bij het NIOD. Waarom namen Nederlanders als Visser tijdens de oorlog deel aan dit soort gewelddadige acties tegen landgenoten, acties die veel verder gingen dan die van de meeste collaborateurs? Wat was hun motivatie om te martelen en te moorden, welke patronen zijn er aanwijsbaar in hun achtergrond? Die vragen tracht Paul van de Water te beantwoorden in het proefschrift Collaboratie en geweld. Radicalisering en extremisme tijdens de Duitse bezetting van Nederland, waarop hij vorige week promoveerde aan de Universiteit van Amsterdam.  Van de Water: „Er is geen eenduidige verklaring te geven voor hun gedrag, daarvoor verschilden de door mij onderzochte daders te veel van elkaar. Twee dingen hadden ze wél gemeen: het waren allemaal mannen – ik kon geen extreem gewelddadige vrouwen vinden – en ze waren in staat op gezette tijden hun empathie uit te schakelen. Dat laatste is natuurlijk een beetje een open deur.” Waarom deed u dit onderzoek? „Ik onderzocht mijn familiegeschiedenis en stuitte op ene Lucas Bunt. Hij bleek in de oorlog een gewelddadige collaborateur te zijn geweest en ik vatte het plan op om een proefschrift te schrijven over zijn leven. Ik ging met dat voorstel naar Frank van Vree, toen directeur van het NIOD, maar hij raadde me aan het onderzoek uit te breiden naar meer van dit soort daders. Uiteindelijk heb ik er zestig gevonden en beschreven, waarvan ik er elf uitgebreid behandel – onder wie Bunt en Visser.” Een groot gedeelte van mijn onderzoeksgroep behoorde tot de maatschappelijk ontevredenen Er was dus geen overkoepelende verklaring voor hun gedrag? „Nee, hoewel er wel een kenmerk was dat ze op één man na allemaal gemeen hadden: het ontbreken van een religieuze of levensbeschouwelijke achtergrond. Dat is opvallend, want ze groeiden op in een sterk verzuilde samenleving. Je zou dus verwachten dat er meer bij een zuil hadden gehoord.” Zorgde de afwezigheid van zo’n achtergrond ervoor dat deze mannen vatbaarder waren voor het gewelddadige nazi-gedachtengoed? „Ik heb het niet onderzocht, maar ik kan me niet voorstellen dat hier sprake is van een causale relatie. Bovendien: er zijn tal van gewelddadige gelovigen geweest in de geschiedenis. „Een groot gedeelte van mijn onderzoeksgroep behoorde tot de maatschappelijk ontevredenen, hoewel er ook rijke en goed opgeleide mensen tussen zaten. Maar de meesten waren mannen die zich miskend voelden. Ze hadden geen kansen om maatschappelijk te stijgen, ook omdat ze over het algemeen laag opgeleid waren. Tegenwoordig zou je de helft van deze groep kwalificeren als functioneel analfabeet. Daders begonnen met een beetje dreigen, en dan ging het via klappen naar erger „Die weinig bevoorrechte positie speelde een belangrijke rol in hun radicalisering, want de bezetting bood hun kansen op maatschappelijke verbetering. Het nationaal-socialisme wordt vaak neergezet als een rancuneleer – en dat was het natuurlijk ook – maar voor veel mensen was het een leer van de hoop. „Deze daders verdiepten zich niet écht in die leer, maar ze hadden wel in de gaten: we kunnen nu kansen grijpen. Ik behandel bijvoorbeeld een aantal politieagenten die alleen lagere school hadden gedaan. Zij kwamen niet verder dan de functie van straatagent en zaten op dood spoor. Toen kwamen de nazi’s en die waren helemaal niet geïnteresseerd in je opleiding, zo lang je maar bereid was om te doen wat zij wilden.” Die kans op sociale stijging verklaart de bereidheid om te collaboreren, maar toch niet de stap om extreem geweld te gaan gebruiken? „Het begint met de keuze voor het nationaal-socialisme. Vervolgens kom je te werken binnen een organisatie waarvan verwacht wordt dat die gewelddadig is. En er wordt ook verwacht dat jíj gewelddadig bent. Daarop was de hele opleiding gericht. Je leest in dagboeken dat ze bij de SS moreel volledig werden afgebroken en opnieuw opgebouwd. „De groepsdruk om gewelddadig te zijn, was heel groot. Daders begonnen met een beetje dreigen, en dan ging het via klappen naar erger. Het was een geleidelijke socialisatie, hoewel er ook mannen waren die meteen overgingen tot het toepassen van extreem geweld. Die hadden een slechte impulsbeheersing, en daar sponnen de Duitsers garen bij. „Er waren wel grenzen. Oomke Bouman bijvoorbeeld sloeg in Groningen bij het eerste verhoor waaraan hij deelnam met een knuppel alle tanden uit de mond van de verdachte. Die kon daardoor niet meer praten, en dat was niet de bedoeling. Het slachtoffer moest nog wel andere verzetslui kunnen aangeven. Bouman werd weggestuurd en mocht niet meer bij verhoren aanwezig zijn. De grenzen waren dus praktisch, niet ethisch.” De misdadigers die ik heb onderzocht, waren geen mensen zoals ieder ander Jan Ale Visser werd uiteindelijk ontoerekeningsvatbaar verklaard, maar er waren verder maar weinig daders geestelijk ziek. „Dat klopt. Visser haalde ook seksuele bevrediging uit wat hij deed, maar van de gewelddadige collaborateurs die ik heb onderzocht, had minder dan 5 procent een psychopathologische stoornis. Dat komt overeen met internationale cijfers.” Dan blijven we zitten met de ‘banaliteit van het kwaad’, zoals Hannah Arendt dat noemde: het idee dat iedereen een moordenaar kan worden als de omstandigheden ernaar zijn. „Het concept van Arendt vind ik goed toepasbaar op mijn groep daders: ze handelen vanuit banale motieven en deden dat gedachteloos. Maar de ultieme conclusie die ze trekt, is niet de mijne. Ik geloof niet dat elk mens in staat is tot diep kwaad. „Het is altijd een combinatie van de omstandigheden en wat de Nederlandse socioloog Abraham de Swaan ‘de dispositie’ noemt, de persoonskenmerken van een dader. Want er zijn natuurlijk tal van situaties geweest waarin mensen in dezelfde omstandigheden tot heel verschillende keuzes zijn gekomen. De misdadigers die ik heb onderzocht, waren geen mensen zoals ieder ander.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/nederlandse-nazi-collaborateurs-grepen-met-extreem-geweld-kun-kans-a4141350
2022-09-11||Een lelijk woord  voor lelijke tijden||Hufter wil niemand zijn, hufter wil niemand zeggen. Althans, dat laatste zou je denken. Want het is een afschuwelijk woord en afschuwelijk zijn de klanken: huh…fff… ter. Meer grom dan spraak, allerminst een voorbeeld van eloquent en empathisch communiceren. Des te vreemder is het dat ‘hufter’ pontificaal in de cultuur en in ons dagelijks leven staat. Schrikbarend snel ben je hufter. Laatst maakte ik een foutje in het verkeer. Ik sorteerde verkeerd voor waardoor het leek alsof ik voordrong. Ik zat ook wel een beetje te dromen, ook toen het vlak daarna allemaal vast kwam te zitten. Opeens rukte iemand het portier open en schreeuwde: „Hufter! Achter aansluiten en wel nu!” Blokjesshirt. Jeans. Een man van een jaar of vijftig, gezicht knalrood van woede. Wij hufters zijn deel van een groeiende groep. Minister-president Mark Rutte? Hufter! Het bungelende technische team van Formule 1-coureur Lewis Hamilton? Hufters. Zo ongeveer iedereen in de ogen van Ongehoord Nederland? Hufters. De leiding van Schiphol/de NS/energieleveranciers? Hufters. We hebben het woord omarmd. Eind negentiende eeuw betekende hufteren nog zoiets als ‘rillen van de kou’, zodat een hufter een koukleum was. Daarna ging de betekenisontwikkeling richting ‘zwakkeling’ en ‘lomp, onbeschaafd persoon’ oftewel een slecht mens.  M. De Coster wijst in Groot scheldwoordenboek: van apenkont tot zweefteef (2007) op het nog vroegere ‘hufter’ als iemand die aan de galg of huft hoort. Ook benoemt hij een aantal moderne samenstellingen, bijvoorbeeld ‘huftertelevisie’, shows waarin presentatoren gasten op extreme manieren lastigvallen, hen allerlei rare en vervelende dingen laten doen. De ‘huftermaatschappij’  is er een van de korte lontjes, gegroeid uit de tijdgeest, uit frustratie opgebouwd tijdens corona en de huidige angst vanwege de oorlog in Oekraïne  De ‘huftermaatschappij’, dan. Die is er een van de korte lontjes, gegroeid uit de tijdgeest, uit frustratie opgebouwd tijdens de hoogtijdagen van corona en de huidige angst en onzekerheid vanwege de oorlog in Oekraïne en de bijbehorende economische crisis. Opvallend was de verwijzing van oud-premier Boris Johnson (links: Partygate! Hufter!) in zijn afscheidsspeech naar de Romeinse leider Cincinnatus. Die was boer, maar werd consul ten tijde van de Aequi-opstand rond 460 voor het begin van de jaartelling. Nadat hij succesvol leiding gaf aan de verdediging van Rome deed Cincinnatus afstand van zijn machtige positie en keerde hij terug naar zijn boerderij. Hier was het Johnson om te doen: Cincinnatus was een held die menselijkheid combineerde met leiderschap en plichtsbesef, dus diametraal het tegenovergestelde van de hufter. Maar zo’n Cincinnatus — een mens als toonbeeld van beschaving — is ver te zoeken. En dat moeten we benoemen. Maar niet met ‘hufter’, nauwelijks een woord zo lelijk. Een lelijk woord voor lelijke tijden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/een-lelijk-woord-voor-lelijke-tijden-a4141480
2022-09-11||Er zitten hongerige mannen in de kerk. En jij kookt||In de kerk in ons vrij kleine dorp (400 inwoners) worden twintig mensen opgevangen die in Ter Apel buiten moesten slapen. Ze zijn met een bus en veldbedden afgeleverd, de voortvarende dominee en de vrijwilligers uit het dorp hebben een rijdende badkamer geregeld, en ze moeten natuurlijk ook eten. En waarom zou ik niet iets doen, hè. Ik schijn te kunnen koken. Omdat ik wil weten wat er te eten zal zijn vanavond bel ik halverwege de morgen aan bij de dorpsgenote die de hulpverlening coördineert. „Ha”, zegt haar man die opendoet, „jij kookt voor vanavond, fijn.”   „Maak maar voor 25 mensen”, zegt hij, „er zijn ook nog een paar vrijwilligers en misschien wil je zelf ook mee-eten. Zes uur precies!” Wat kookte ik ook alweer altijd als ik 25 man te eten moest geven? Dan was het verjaardag en dan maakte ik talloze  hapjes waar ik al twee weken over nagedacht had. En dan had ik op de dag zelf allang de boodschappen gedaan. En dan was het geen woensdagochtend waarop ik eerst nog een interview moest uitwerken. En dan hoefde ik dat eten ook niet mee te kunnen nemen. En dan ging het niet om  Syrische en Eritrese mannen die veel honger schijnen te hebben. Het is te laat om me te gaan verdiepen in de Eritrese keuken, maar ‘Noord-Afrikaans’ is vertrouwd gebied. Dus: rijst met linzen en gekruide gebakken uien, wortelsalade met citroen en rozijnen, aardappel/sperziebonensalade met rode peper, kummel en koriander. Een uurtje later liggen er idioot veel wortelen, sperziebonen en aardappelen op het aanrecht, en rozijnen en peterselie en koriander en rijst, en alles bij elkaar was het niet veel meer dan dertig euro. Hm. Man en ik kijken elkaar aan. Dat zou betekenen dat wij met z’n tweeën 12 dagen zouden kunnen eten voor dertig euro… Dat is nog nooit gelukt. Ook niet een beetje. En dan nu de uitvoering. Doe je voor zes gewoon een beetje royaler met olie en citroensap, voor 25 lijkt het ineens alsof je een volslagen abnormale hoeveelheid vinaigrette zou moeten hebben. Ik pers een hele sinaasappel uit, dat is altijd lekker voor wortelen, maar 1 sinaasappel op 2 kilo wortelen is ongeveer géén sinaasappel.  Waarom denk ik trouwens dat twee rode pepers wel genoeg is voor 3 kilo aardappelen en een kilo sperziebonen? Omdat de vorige keer dat ik dit gerecht maakte driekwart peper al heel heet was – maar dat was voor maar 8 mensen, een nu ineens kinderachtig klein gezelschapje.  Hoeveel kaneel is lekker in zó veel rijst? Hoeveel komijn? Ik sta in wolken specerijen die allemaal gedempt lijken te worden door de formidabele hoeveelheid linzen. Zoals de kilo’s uien, die in twee pannen en plassen olijfolie zacht  moeten worden, op hun beurt ook in het geheel verdwijnen alsof ze er nooit zijn geweest. En waar is de koriander gebleven die de aardappelen altijd zo lekker maakt? Gelukkig zegt iemand terwijl ze eet: hé, koriander. Dus er is nog ergens een blaadje te proeven geweest.  Oh, wat wil ik graag dat ze het lekker vinden. Pathetisch gewoon.  Eén man zegt bij het opscheppen dat hij geen rijst hoeft „want ik probeer een beetje af te vallen”. Sommigen prakken op hun bord de drie gerechten krachtig door elkaar. Iemand heeft een enorme zoutstrooier gevonden. Een ander probeert de door een dorpsgenoot gemaakte kruidenboter door de rijst te smeren. Maar één Syrische man vertrouwt een vrijwilligster gelukzalig toe dat het wel lijkt of dit eten in zijn eigen land is gemaakt.  God zegene hem.   
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/er-zitten-hongerige-mannen-in-de-kerk-en-jij-kookt-a4141479
2022-09-11||IAEA: back-up centrale Zaporizja hersteld, koeling kan via externe stroomnet||De door Rusland bezette kerncentrale van Zaporizja is na herstelwerkzaamheden aan een beschadigde hoogspanningslijn zaterdag weer aan het Oekraïense stroomnet gekoppeld. Dat is gebeurd via een externe back-up stroomlijn, zo meldt het Internationaal Atoomenergieagenteschap (IAEA) zondag. De externe stroom is nodig om de reactoren van de centrale te koelen en voor andere veiligheidsfuncties. Het Oekraïense staatsagentschap Energoatom maakte zondagochtend bekend dat ook de energieproductie van zesde en laatste werkende reactor in de centrale is stilgelegd. De koeling van de units in de kerncentrale kan nu weer via het externe stroomnet plaatsvinden, zo meldt het IAEA.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/iaea-back-up-hersteld-reactoren-kunnen-gekoeld-worden-via-externe-stroomnet-a4141478
2022-09-11||Opinie | Inlichtingendiensten bespioneren journalisten niet||Twee recente publicaties in NRC,  AIVD hield onderzoeksjournalist 35 jaar in de gaten van Joep Dohmen (28/8)  en De AIVD heeft vrij spel onder journalisten van Roger Vleugels (1/9),  hebben de complexe relatie tussen journalistiek en inlichtingendiensten weer onder de aandacht gebracht. Hoewel dat op zichzelf goed is, wordt de discussie vertroebeld door een gebrekkige weergave van de taken en bevoegdheden van de inlichtingendiensten.  Hugo Vijver is freelance publicist inlichtingen en veiligheid en oud-medewerker van de AIVD en MIVD. De auteurs stellen afwisselend dat de AIVD en MIVD journalisten volgen, schaduwen, in de gaten houden en bespioneren. Vleugels meent dat de diensten dit officieel doen vanwege staatsgevaarlijke activiteiten van journalisten, maar de échte reden zou zijn dat de diensten meer willen weten over het onderwerp waar de journalist in kwestie mee bezig is.  Dit is een karikaturale en kwalijke weergave van het werk van de inlichtingendiensten. De AIVD en MIVD hebben de wettelijke bevoegdheid om gegevens te verzamelen. Deze bevoegdheid is aan alle kanten ingeperkt en aan streng toezicht onderworpen. De diensten kunnen gebruik maken van algemene bevoegdheden, zoals het raadplegen van openbare bronnen, commercieel verkrijgbare informatie of simpelweg met mensen praten. Pas als dit niet de gezochte informatie oplevert, mogen bijzondere bevoegdheden (zoals tappen, volgen en hacken) worden ingezet. Wettelijk is vastgelegd dat alleen het middel ingezet mag worden dat het minste inbreuk maakt op de privacy van de onderzochte persoon en dat het middel proportioneel moet zijn ten opzichte van het doel.  Met andere woorden, als de inlichtingendiensten interesse hebben in het onderzoek van een journalist, zullen zij in geen geval toestemming krijgen om zware, inbreukmakende middelen in te zetten als volgen of tappen. Voor het doel (‘wat weet journalist X over onderwerp X?’) zijn immers veel minder inbreukmakende middelen voorhanden. De AIVD en MIVD mogen personen met een nuttige informatiepositie of specifieke kennis benaderen. De diensten dienen een groot maatschappelijk belang, het zou gek zijn als zij geen gebruik zouden maken van de in de samenleving aanwezige kennis. Dit afdoen met de stelling dat de diensten graag werken ‘via de beroepsgroep’ van journalisten is daarom te kort door de bocht. De kracht van de inlichtingendiensten ligt juist in het gebruiken van een verscheidenheid aan soorten inlichtingenbronnen. Mensen zijn één soort bron, ook journalisten. Een benaderd persoon kan de diensten op basis van eigen afwegingen natuurlijk altijd een ‘nee’ verkopen, dat gebeurt in de praktijk ook. Vleugels trekt dat in twijfel en suggereert dat journalisten onder druk gezet of zelfs gechanteerd zouden worden om met de inlichtingendiensten te praten. Hij gaat daarmee voorbij aan het feit dat het werken met menselijke inlichtingenbronnen tot het meeste delicate werk van de inlichtingendiensten behoort, waarbij de vertrouwensrelatie tussen dienst en bron de basis vormt. Druk of chantage is geen toekomstbestendige basis voor zo’n relatie, en zal door de diensten daarom altijd vermeden worden –  naast het feit dat chantage gewoon een misdrijf is.  Dat de diensten door het „bespioneren van de pers” en „spioneren via de pers” een bedreiging vormen voor de persvrijheid en de vrijheid van meningsuiting is een even extreme als ongefundeerde beschuldiging van Vleugels aan het adres van organisaties die vierentwintig uur per dag, 365 dagen per jaar werken om aanslagen te voorkomen, spionage tegen te gaan en uitgezonden militairen veilig te houden.  In het artikel van Dohmen over onderzoeksjournalist Stella Braam blijkt evenmin dat zij in haar werk op enige wijze gehinderd is door de AIVD. Vleugels pleit voor het inperken van het „bespioneren” van journalisten. Hij is reeds een aantal jaar geleden, in de vernieuwde Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten, bediend. Indien de diensten inlichtingenmiddelen willen inzetten op journalisten, moet de rechtbank Den Haag daar toestemming voor geven.  Het zou Vleugels en andere journalisten sieren wanneer zij in hun publicaties meer moeite zouden doen zich te verdiepen in de feiten, in plaats van de diensten in een kwaad daglicht te stellen op basis van ongefundeerde aannames.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/inlichtingendiensten-bespioneren-journalisten-niet-a4141477
2022-09-11||Netflix laat games maken bij grote Franse gameproducent Ubisoft||De Amerikaanse videostreamer Netflix heeft de eerste grote deal voor zijn gaming-ambities  te pakken: de onderneming kondigde zaterdagavond aan dat de Franse gamereus Ubisoft drie exclusieve games voor haar zal maken. Netflix moet een gamedienst voor iedereen worden, vertelt topvrouw Leanne Loombe. Het gaat om een opvolger van de door critici geprezen Eerste Wereldoorloggame Valiant Hearts, het speelse rollenspel Mighty Quest, én een nieuw deel uit blockbusterreeks Assassin’s Creed. De games zullen exclusief via de Netflix-app op mobiele apparaten te spelen zijn. Netflix (220 miljoen abonnees) boekte sinds de lancering van zijn nieuwe dienst eind vorig jaar daar nog weinig succes mee, volgens Apptopia. Deze app-analist constateerde begin augustus dat slechts 1,7 procent van alle Netflix-abonnees deze dienst uit heeft geprobeerd. Maar de harde cijfers zijn voor Netflix voorlopig nog niet van belang, vertelt Loombe tijdens een virtueel rondetafelgesprek met twee journalisten. Ze draagt de verantwoordelijkheid voor games van de externe partners van Netflix. Daarnaast maakt het bedrijf nog intern spellen. „We zijn nu aan het experimenteren. Het is nog veel te vroeg om te zeggen wat wel en niet gaat werken.” De grootste hits onder de 28 games die de Netflix-dienst nu kent zijn de Stranger Things-games, catpuzzelgame Mittens en zombiegame Into the Dead, aldus Loombe. Voor het einde van het jaar moet het aanbod bijna verdubbeld zijn, naar zo’n vijftig games. Het wordt een eclectische verzameling, met hoog aangeschreven titels als puzzelgame Into the Breach en bijzondere platformspellen die je even tussendoor kan spelen, zoals Lucky Luna. Als ze straks wél de balans op gaan maken, waar kijkt Netflix dan naar? „Dat we zo’n divers aanbod kunnen bieden, dat elk van onze abonnees een game heeft om te spelen”, zegt Loombe. „Daar hoort ook bij dat we met zoveel mogelijk verschillende gamemakers uit zoveel mogelijk landen willen samenwerken.” Ook uit Nederland: het Haagse Paladin Studios werkt op dit moment aan een spel op basis van de populaire Netflixserie Nailed It!. Voorlopig voegt Netflix alleen smartphonegames toe. „Spelers gedragen zich anders op pc en op spelcomputers”, zegt Loombe. Dat zou dus meer onderzoek vereisen. „We concentreren ons nu op mobiele apparaten, want ik geloof dat we daar onze abonnees het beste mee dienen: iedereen heeft een smartphone. Je kan die games gemakkelijker in je dagelijks leven passen, bijvoorbeeld tijdens de lunch.”  Netflix kan bovendien gemakkelijk scoren bij smartphone-gamers. Die worden vaak gek van de advertenties en andere praktijken in mobiele games, zoals moeten betalen om weer een actie te kunnen uitvoeren. „Onze games zijn met een Netflix-abonnement helemaal gratis”, zegt Loombe. „We denken dat dat ook beter is voor onze partnerstudio’s - die kunnen zich richten op het creatieve werk, niet op hoe ze er geld aan gaan verdienen.” Met Ubisoft heeft Netflix voor het eerst een grote partner uit de gamewereld in zijn catalogus. De Assassin’s Creed-games zijn wereldwijd geliefd - de laatste game, Valhalla, was goed voor meer dan 1 miljard dollar (980 miljoen euro) omzet. Netflix gaf al groen licht aan een eigen Assassin’s Creed-serie, nu komt daar dus een smartphonegame bovenop. „Het is wel nog vroeg, we zijn nog met Ubisoft aan het uitzoeken hoe en of deze game en de serie precies met elkaar verbonden zijn.” De keuze voor Ubisoft lijkt logisch: het Franse bedrijf toonde zich de afgelopen jaren gretig voor partnerschappen buiten de grenzen van de traditionele gamewereld. Ubisoft sloot eerder al een deal met Microsoft, dat veel succes heeft met zijn eigen Netflix-achtige dienst Game Pass.  Het idee van Netflix is niet gek: dergelijke diensten zijn nu in trek. Maar of Netflix-abonnees hun weg gaan vinden naar de gametab in de app, is nog de vraag. Wellicht zal een grote aankondiging zoals van de Assassin’s Creed-game daar verandering in gaan brengen. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/netflix-laat-games-maken-bij-grote-franse-gameproducent-ubisoft-a4141475
2022-09-11||Lichaam koningin Elizabeth II vanuit Balmoral op weg naar Edinburgh||De rouwstoet met het lichaam van de Britse koningin Elizabeth II is zondag vertrokken uit het Schotse Balmoral Castle, waar ze donderdag overleed. De lijkwagen rijdt aan kop van een stoet van zeven auto’s die haar over zal brengen naar de Schotse hoofdstad Edinburgh. Daar zal de overleden vorstin worden opgebaard in haar formele Schotse residentie Holyroodhouse. In de rouwstoet bevinden zich onder anderen Elizabeth’s dochter Anne en haar man Timothy Laurence. Op de Britse publieke omroep BBC is vanuit de lucht te zien hoe de kist, gedrapeerd met de koninklijke standaard van Schotland, door het Schotse landschap rijdt. Als eerste deed de stoet het dorp Ballater aan. In het dorp, gelegen op zo’n twaalf kilometer van Balmoral, hadden zich honderden mensen verzameld om hun laatste eer te bewijzen aan Elizabeth. De overleden koningin ging in het dorp naar de kerk als ze in haar geliefde zomerresidentie Balmoral verbleef. De rouwstoet zal naar verwachting zo’n zes uur onderweg zijn naar Edinburgh. Daarvandaan zal haar kist dinsdag naar Londen worden gevlogen. Vanaf woensdag kunnen Britten het lichaam van Elizabeth bezoeken in Westminster Hall, waar ze vier dagen opgebaard zal liggen. Elizabeth wordt op maandag 19 september tijdens een staatsbegrafenis ter aarde besteld in de St. George’s Chapel in Windsor. Correctie (12 september 2022): In een eerdere versie van dit blog stond dat koningin Elizabeth II begraven wordt in Westminster Abbey. Dat klopt niet, al is daar wel de uitvaart. Ze wordt begraven in St. George’s Chapel, dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/lichaam-koningin-elizabeth-vanuit-balmoral-op-weg-naar-edinburgh-a4141474
2022-09-11||Productie kerncentrale Zaporizja is volledig stilgelegd||De productie van de kerncentrale bij Zaporizja is volledig stilgelegd. Dat meldt het Oekraïense staatsagentschap Energoatom zondag volgens internationale persbureaus. Het agentschap meldt dat het de zesde en laatste actieve reactor van de centrale heeft losgekoppeld van het energienetwerk en dat er voorbereidingen worden getroffen om de reactor te koelen. Vorige week werd de noodstroomverbinding van de kerncentrale afgesloten, nadat beschietingen in het gebied er een brand hadden veroorzaakt. Energoatom, dat eigenaar is van de centrale, besloot daarop de verbinding met een nabijgelegen thermische centrale los te koppelen. De afgelopen dagen deelde het Internationaal Atoomenergieagentschap (IAEA), dat sinds vorige week medewerkers bij de centrale heeft gestationeerd, steeds zorgwekkendere berichten. Volgens het IAEA kon de centrale nauwelijks nog veilig functioneren, onder meer omdat de veiligheidssystemen die als back-up dienen niet meer werken. De Oekraïense regering liet eerder deze week al weten te overwegen de kerncentrale om „veiligheidsredenen” te sluiten. ‘Gedemilitariseerde zone’
De kerncentrale van Zaporizja, de grootste van Europa, is sinds het begin van de oorlog bezet door Russische troepen. Oekraïne en Rusland beschuldigen elkaar van beschietingen in de buurt van de kerncentrale, waardoor de hoogspanningslijnen die de centrale met het net verbinden zijn beschadigd.  Zondag drong Energoatom er in een verklaring bij het Russische leger op aan om de fabriek in Zaporizja te verlaten en de oprichting van een „gedemilitariseerde zone” mogelijk te maken. Eerder deze week deed het IAEA een vergelijkbare oproep.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/productie-kerncentrale-zaporizja-is-volledig-stilgelegd-a4141473
2022-09-11||NS en bonden bereiken cao-akkoord, stakingen opgeschort||NS en de onderhandelende vakbonden CNV, FNV en VVMC hebben zondagochtend een cao-akkoord bereikt. De vakbonden gaan het akkoord nu voorleggen aan hun leden en schorten de voor volgende week aangekondigde stakingen tot die tijd op, zo meldt FNV Spoor.  Het akkoord bestaat onder meer uit de invoering van een minimumloon van 14 euro en een loonsverhoging van 9,25 procent. De nieuwe cao moet met terugwerkende kracht per 1 juli van dit jaar ingaan en zal 18 maanden geldig zijn, tot 1 januari 2024. Werknemers ontvangen gedurende deze periode tweemaal een vergoeding van 1.000 euro. Ook ‘inflatiereparatie’ wordt door de vakbonden gemeld als resultaat van de onderhandelingen. Volgens CNV-onderhandelaar Jerry Piqué krijgen werknemers daarbij een vergoeding als de inflatie dit jaar hoger uitvalt dan de ramingen van het Centraal Planbureau. „Het gaat om koopkrachtbehoud gedurende de looptijd van de cao, daarna moeten we weer opnieuw onderhandelen”, zei Piqué tegen persbureau ANP. Waarnemend NS-president-directeur Bert Groenewegen laat in een reactie weten „blij” te zijn met het resultaat van de onderhandelingen. Toch waarschuwde de topman ervoor dat het akkoord „nog niet de oplossing [is] voor alles wat speelt”. Volgens Groenewegen zal NS bezig blijven met de zorgen van collega’s, „over werkdruk, werkplezier en het tekort aan collega’s”. De spoorwegvervoerder zag zich deze zomer vanwege het tekort aan personeel genoodzaakt zijn dienstregeling af te schalen. Of het akkoord volstaat om de onvrede onder het NS-personeel weg te nemen, „bepalen natuurlijk de leden”, aldus FNV Spoor in een verklaring. Er volgen verschillende (digitale) informatiesessies, waarin de vakbonden het resultaat van de onderhandelingen aan hun leden zullen voorleggen. Dat dat geen uitgemaakt zaak is, bleek bij de cao-onderhandelingen in het streekvervoer. In maart kwamen de vakbonden en de werkgevers een cao-akkoord overeen. Dat werd goedgekeurd door CNV-leden, maar afgekeurd door FNV-leden. Aan recente stakingen in het streekvervoer nam het CNV dan ook geen deel, maar de FNV wel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/ns-en-bonden-bereiken-cao-akkoord-stakingen-opgeschort-a4141472
2022-09-11||Dit blog is afgesloten||In dit blog deed NRC verslag van de gebeurtenissen op de eerste dagen na het overlijden van de Britse koningin Elizabeth II. Vrijdag kwam de nieuwe koning, Charles III, vanuit Schotland naar Londen, waar hij ’s avonds een televisietoespraak hield. In St. Paul’s Cathedral in Londen was een herdenkingsceremonie en van over de hele wereld stroomden steunbetuigingen binnen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/248293-a4141470
2022-09-11||Charles III officieel benoemd tot staatshoofd Australië||Koning Charles III is zondag officieel uitgeroepen tot staatshoofd van Australië tijdens een ceremonie in het parlement in Canberra. Dat meldt het Australische persbureau AAP. De bijbehorende verklaring werd uitgesproken door gouverneur-generaal David Hurley. Hurley, die door de Britten is aangesteld om de vorst in Australië te vertegenwoordigen, zei dat de raad een zware verantwoordelijkheid heeft. „Australië is een onafgewerkt product. Het gaat nu een nieuw tijdperk in. De meeste Australiërs hebben geen wereld zonder koningin Elizabeth II gekend, haar overlijden is het einde van een tijdperk.” Ook werd aangekondigd dat Australië op 22 september, drie dagen na de koninklijke begrafenis van koningin Elizabeth, een nationale herdenkingsdag zal hebben.”Ik moedig alle Australiërs aan, waar je ook bent, om de tijd te nemen om te pauzeren en na te denken over het buitengewone leven van de dienst van Hare Majesteit.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/charles-iii-officieel-benoemd-tot-staatshoofd-australie-a4141469
2022-09-11||Welkom in dit blog||Koningin Elizabeth II is donderdag op 96-jarige leeftijd en na zeventig jaar op de Britse troon overleden. Het Verenigd Koninkrijk is momenteel in een nationale periode van rouw. Op 19 september is de staatsbegrafenis van de koningin in Westminster Abbey.  Tot die tijd zijn in het VK allerlei plichtplegingen gaande. Zo werd Charles III, direct na het overlijden van zijn moeder koning, zaterdagochtend officieel benoemd tot zijn nieuwe functie. Diezelfde middag zwoer een aantal parlementariërs trouw aan Charles III.  Elizabeth overleed in haar Schotse vakantieverblijf in Balmoral en is daar momenteel alsnog. Later op zondag zal haar lichaam naar paleis Holyroodhouse in Edinburgh worden gebracht en dinsdag naar Londen.  Vanaf woensdag kunnen Britten een laatste eerbetoon aan hun koningin brengen - Queen Elizabeth zal tot aan haar uitvaart in Westminster Hall opgebaard zijn. Toen de koningin-moeder in 2002 overleed, kwamen zo’n 200.000 mensen langs haar kist. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/welkom-in-dit-blog-455-a4141467
2022-09-11||Dit blog is afgesloten||						In dit blog deed NRC van zondag tot en met dinsdag verslag van de gebeurtenissen na het overlijden van de Britse koningin Elizabeth II. Zondag is Charles III officieel uitgeroepen tot koning. Het lichaam van de Queen heeft de afgelopen dagen een uitgebreide reis door het Verenigd Koninkrijk afgelegd: van het Schotse Balmoral Castle, waar ze overleed, naar Holyroodhouse en de kathedraal St. Giles in Edinburgh. Dinsdagavond is haar kist naar Buckingham Palace in Londen vervoerd. Op 19 september om 11.00 (lokale tijd) is de uitvaart in de Westminster Abbey. Volg de meest actuele ontwikkelingen rond de dood van koningin Elizabeth II in het nieuwe blog.
					 						Het vliegtuig met daarin de kist van koningin Elizabeth II is dinsdagavond geland op de koninklijke luchtbasis in het westen van Londen. Premier Liz Truss, minister van Defensie Ben Wallace en een groep militairen wachtten haar daar op. De koningin wordt vervolgens naar Buckingham Palace gebracht, waar ook andere leden van de koninklijke familie zullen zijn.  De vlucht vanuit Schotland, die ruim een uur duurde, legde een uitgebreide route af over bezienswaardige plekken in het Verenigd Koninkrijk. Het vliegtuig reisde eerst in westelijke richting naar Glasgow, vloog daarna over Lake Windermere en vervolgens langs Manchester, Stoke-on-Trent, Birmingham en Royal Leamington Spa.  Prinses Anne, de enige dochter van koningin Elizabeth II, reisde met haar moeder mee van Schotland naar Londen. „ Het was een eer en een voorrecht om haar op haar laatste reis te begeleiden”, zegt Anne in een verklaring. „Aan mijn moeder, de koningin, dank u.”

De koningin wordt nu naar Buckingham Palace gebracht, waar ze door leden van de koninklijke familie wordt opgewacht.  Foto Kirsty Wigglesworth/Pool/AP

 De koningin wordt nu naar Buckingham Palace gebracht, waar ze door leden van de koninklijke familie wordt opgewacht.  Foto Kirsty Wigglesworth/Pool/AP   						De kist van koningin Elizabeth II, die afgelopen donderdag op 96-jarige leeftijd overleed, is van het Schotse Holyroodhouse naar de kathedraal St. Giles vervoerd. Koning Charles III en zijn broers en zus liepen mee. Haar lichaam werd de kathedraal in gedragen, waarna de Schotse kroon op haar kist werd gelegd. Dinsdag wordt de overleden vorstin overgevlogen naar Londen en zal ze vier dagen opgebaard worden in Westminster Hall.  De processie over de Royal Mile, de route van het paleis naar  de kathedraal St. Giles, duurde ongeveer een half uur. Duizenden mensen stonden langs de weg om afscheid te nemen van de koningin. In de kathedraal kan het publiek langs de kist lopen en afscheid nemen.  De uitvaart van Elizabeth II is op maandag 19 september in de Londense kerk Westminster Abbey, waar ze in 1947 is getrouwd en zes jaar later is gekroond. Hierna wordt ze te ruste gelegd in de grafkelder van de St. George’s Chapel. Correctie (12 september 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Charles drie broers en zussen heeft. Dat moest natuurlijk zijn twee broers en een zus. Dat is hierboven aangepast. 						Koning Willem-Alexander, koningin Máxima en prinses Beatrix zijn maandag 19 september aanwezig bij de uitvaart van koningin Elizabeth II. Dat heeft de Rijksvoorlichtingsdienst bekendgemaakt. De plechtigheid vindt plaats om 11.00 uur lokale tijd in Westminster Abbey in Londen. Hoewel er nog geen gastenlijst is geopenbaard, worden bij de ceremonie veel staatshoofden en regeringsleiders verwacht. In ieder geval de Amerikaanse president Joe Biden heeft al aangekondigd erbij te zullen zijn. Koning Willem-Alexander, koningin Máxima en prinses Beatrix waren vorig jaar ook bij de uitvaart van de echtgenoot van koningin Elizabeth, prins Philip, die op 99-jarige leeftijd overleed. Die dienst was vanwege de coronamaatregelen en het feit dat Philip geen staatsbegrafenis wilde, een stuk soberder dan de plechtigheid van zijn vrouw. Na de uitvaart van Elizabeth II in de Londense kerk, waar ze in 1947 is getrouwd en zes jaar later is gekroond, zal haar lichaam worden overgebracht naar Windsor Castle. Haar man ligt daar in de grafkelder van de St. George’s Chapel. Waarschijnlijk wordt hij verplaatst, zodat hij samen met Elizabeth II, met wie hij 73 jaar was getrouwd, te ruste kan worden gelegd.

Koningin Elizabeth II samen met koning Willem-Alexander en koningin Máxima in 2019. Foto ANP

 Koningin Elizabeth II samen met koning Willem-Alexander en koningin Máxima in 2019. Foto ANP 						De uitwedstrijd van PSV tegen de Londense club Arsenal aanstaande donderdag is uitgesteld wegens het overlijden van koningin Elizabeth II. Dat heeft de UEFA maandag aan de Eindhovense club bekendgemaakt. De Britse autoriteiten hebben laten weten dat er niet genoeg politie is vanwege de grote drukte voor het afscheid van de overleden Britse monarch. Van woensdag tot maandag ligt Elizabeth in Londen opgebaard.  Wanneer het duel wordt ingehaald is nog niet bekend. Supporters die een ticket hadden voor de wedstrijd in Londen worden per mail op de hoogte gehouden, meldt PSV. Ajax speelt dinsdag in de Champions League tegen Liverpool. Dat duel gaat vooralsnog gewoon door. Vorige week werden ook alle wedstrijden in de Britse Premier League afgelast vanwege het overlijden van de Queen, als „teken van respect”.

Vorige week donderdag werd tijdens de wedstrijd van Zürich tegen Arsenal een minuut stilte gehouden voor Elizabeth.  Foto Gian Ehrenzeller/EPA

 Vorige week donderdag werd tijdens de wedstrijd van Zürich tegen Arsenal een minuut stilte gehouden voor Elizabeth.  Foto Gian Ehrenzeller/EPA 						Koning Charles III heeft maandag voor het eerst als monarch het Britse parlement toegesproken. De nieuwe koning noemde het Britse parlement „het levende en ademende instrument van onze democratie” en beloofde het voorbeeld van „onbaatzuchtige plicht”, die koningin Elizabeth II gaf, getrouw op te zullen volgen. Dat zei hij in Westminster Hall in Londen met zijn vrouw Camilla aan zijn zijde. De 73-jarige Charles III, die twee dagen geleden officieel werd benoemd tot koning van het Verenigd Koninkrijk, sprak zijn dank uit voor de steunbetuigingen na het overlijden zijn moeder.  „Toen ze nog heel jong was, beloofde Hare Majesteit zichzelf om haar land en haar volk te dienen en om de principes van een constitutionele regering voort te zetten”, zei koning Charles over zijn moeder. „Deze gelofte hield ze met onovertroffen toewijding.” Na de toespraak zijn koning Charles en Camilla naar het Schotse Edinburgh vertrokken, waar een herdenkingsdienst plaatsvindt in de St Giles’ Kathedraal. Het Schotse publiek kan daar afscheid nemen. Dinsdag wordt de kist overgevlogen naar Londen waar Elizabeth vier dagen opgebaard zal liggen. De Britse regering verwacht urenlange rijen en honderdduizenden mensen. 						Prins Harry bedankt koningin Elizabeth voor haar „toewijding en service”, haar „goede advies” en haar „aanstekelijke glimlach.” De prins heeft maandag voor het eerst  een verklaring gedeeld over het overlijden van zijn grootmoeder. Hij herinnert zich de woorden die de koningin sprak na het overlijden van haar man, prins Philip: „Het leven bestaat natuurlijk uit zowel het laatste afscheid als eerste ontmoetingen.”  Prins Harry schrijft dat hij verdrietig is, maar ook dankbaar voor al zijn momenten met de koningin. Hij is dankbaar voor zijn vroegste jeugdherinneringen met de koningin, het moment dat Elizabeth zijn vrouw Meghan voor het eerst ontmoette en toen ze haar „geliefde achterkleinkinderen” omhelsde. Hij koestert alle mooie momenten die ze samen hebben gehad.  Ook maandag gaan de plichtplegingen in de nasleep van Elizabeths dood door. Koning Charles III en koningin Camilla zijn maandag aangekomen in Westminster Hall in Londen. Ze zitten op de tronen in de zaal, om condoleances van de aanwezige parlementsleden te ontvangen.  Prins Harry en Meghan Markle bij een gedenkplaats bij Windsor Castle voor koningin Elizabeth.  Foto Martin Meissner / AP 						De kist van de Britse koningin Elizabeth II is zondag aan het eind van de middag aangekomen in de Schotse hoofdstad Edinburgh. De reis van haar Schotse vakantieverblijf Balmoral Castle naar Edinburgh duurde meer dan zes uur. Er stonden vele duizenden mensen langs de route door onder meer Aberdeen en Dundee. De rouwstoet bestond uit in totaal zeven auto’s en op de kist lag de koninklijke standaard en een krans die is gemaakt van bloemen uit de tuin van Balmoral. Dochter Anne en haar echtgenote Timothy Laurence maakten deel uit van de stoet. Bij aankomst in Edinburgh werd de kist na een korte ceremonie bij de officiële koninklijke residentie Holyroodhouse naar binnen gebracht. Daar kan het personeel afscheid van haar nemen. Maandag wordt de overleden vorstin overgebracht naar de kathedraal St. Giles en kan het publiek langs de kist lopen. Dinsdag wordt de kist overgevlogen naar Londen en zal ze vier dagen opgebaard worden in Westminster Hall. De staatsbegrafenis van Elizabeth is op maandag 19 september in de kerk Westminster Abbey.

De rouwstoet van koningin Elizabeth II in het centrum van Edinburgh. Foto AP/Petr David Josek 

 De rouwstoet van koningin Elizabeth II in het centrum van Edinburgh. Foto AP/Petr David Josek  						Het Antilliaanse land Antigua en Barbuda gaat binnen drie jaar een referendum houden over de vraag of het een republiek moet worden. Dat heeft premier Gaston Browne volgens Britse media aangekondigd na de dood van koningin Elizabeth II, die ook vorstin was van de eilandstaat. Het besluit voor een referendum is volgens Browne „geen daad van vijandigheid”, maar „een laatste stap om onafhankelijk te worden en een soeverein land te zijn”. Wel wil hij lid blijven van het Gemenebest. Charles III, nu de Britse monarch, is naast het Verenigd Koninkrijk en Antigua en Barbuda het staatshoofd van dertien andere naties: Australië, de Bahama’s, Belize, Canada, Grenada, Jamaica, Nieuw-Zeeland, Papoea-Nieuw-Guinea, Saint Kitts en Nevis, Saint Lucia, Saint Vincent en de Grenadines, de Salomonseilanden en Tuvalu. Antigua en Barbuda is niet de enige natie die de monarchie heroverweegt. Eind vorig jaar zette Barbados koningin Elizabeth II officieel af als staatshoofd en werd het een republiek. Daarmee werd Barbados na 55 jaar écht onafhankelijk. Kort daarna suggereerde de premier van Jamaica, Andrew Holness, dat zijn land wel eens het volgende zou kunnen zijn dat een republiek wordt.

Het besluit voor een referendum is volgens Browne „geen daad van vijandigheid”, maar „een laatste stap om onafhankelijk te worden en een soeverein land te zijn”. Foto Etienne Laurent/EPA

 Het besluit voor een referendum is volgens Browne „geen daad van vijandigheid”, maar „een laatste stap om onafhankelijk te worden en een soeverein land te zijn”. Foto Etienne Laurent/EPA 						De rouwstoet met het lichaam van de Britse koningin Elizabeth II is zondag vertrokken uit het Schotse Balmoral Castle, waar ze donderdag overleed. De lijkwagen rijdt aan kop van een stoet van zeven auto’s die haar over zal brengen naar de Schotse hoofdstad Edinburgh. Daar zal de overleden vorstin worden opgebaard in haar formele Schotse residentie Holyroodhouse. In de rouwstoet bevinden zich onder anderen Elizabeth’s dochter Anne en haar man Timothy Laurence. Op de Britse publieke omroep BBC is vanuit de lucht te zien hoe de kist, gedrapeerd met de koninklijke standaard van Schotland, door het Schotse landschap rijdt. Als eerste deed de stoet het dorp Ballater aan. In het dorp, gelegen op zo’n twaalf kilometer van Balmoral, hadden zich honderden mensen verzameld om hun laatste eer te bewijzen aan Elizabeth. De overleden koningin ging in het dorp naar de kerk als ze in haar geliefde zomerresidentie Balmoral verbleef. De rouwstoet zal naar verwachting zo’n zes uur onderweg zijn naar Edinburgh. Daarvandaan zal haar kist dinsdag naar Londen worden gevlogen. Vanaf woensdag kunnen Britten het lichaam van Elizabeth bezoeken in Westminster Hall, waar ze vier dagen opgebaard zal liggen. Elizabeth wordt op maandag 19 september tijdens een staatsbegrafenis ter aarde besteld in de St. George’s Chapel in Windsor. Correctie (12 september 2022): In een eerdere versie van dit blog stond dat koningin Elizabeth II begraven wordt in Westminster Abbey. Dat klopt niet, al is daar wel de uitvaart. Ze wordt begraven in St. George’s Chapel, dat is hierboven aangepast.

De rouwstoet met de kist van koningin Elizabeth II rijdt door het Schotse dorp Ballater. Foto Hannah McKay/Reuters

 De rouwstoet met de kist van koningin Elizabeth II rijdt door het Schotse dorp Ballater. Foto Hannah McKay/Reuters 						Koning Charles III is zondag officieel uitgeroepen tot staatshoofd van Australië tijdens een ceremonie in het parlement in Canberra. Dat meldt het Australische persbureau AAP. De bijbehorende verklaring werd uitgesproken door gouverneur-generaal David Hurley. Hurley, die door de Britten is aangesteld om de vorst in Australië te vertegenwoordigen, zei dat de raad een zware verantwoordelijkheid heeft. „Australië is een onafgewerkt product. Het gaat nu een nieuw tijdperk in. De meeste Australiërs hebben geen wereld zonder koningin Elizabeth II gekend, haar overlijden is het einde van een tijdperk.” Ook werd aangekondigd dat Australië op 22 september, drie dagen na de koninklijke begrafenis van koningin Elizabeth, een nationale herdenkingsdag zal hebben.”Ik moedig alle Australiërs aan, waar je ook bent, om de tijd te nemen om te pauzeren en na te denken over het buitengewone leven van de dienst van Hare Majesteit.”

Koning Charles III.  Foto Yui Mok

 Koning Charles III.  Foto Yui Mok 						Koningin Elizabeth II is donderdag op 96-jarige leeftijd en na zeventig jaar op de Britse troon overleden. Het Verenigd Koninkrijk is momenteel in een nationale periode van rouw. Op 19 september is de staatsbegrafenis van de koningin in Westminster Abbey.  Tot die tijd zijn in het VK allerlei plichtplegingen gaande. Zo werd Charles III, direct na het overlijden van zijn moeder koning, zaterdagochtend officieel benoemd tot zijn nieuwe functie. Diezelfde middag zwoer een aantal parlementariërs trouw aan Charles III.  Elizabeth overleed in haar Schotse vakantieverblijf in Balmoral en is daar momenteel alsnog. Later op zondag zal haar lichaam naar paleis Holyroodhouse in Edinburgh worden gebracht en dinsdag naar Londen.  Vanaf woensdag kunnen Britten een laatste eerbetoon aan hun koningin brengen - Queen Elizabeth zal tot aan haar uitvaart in Westminster Hall opgebaard zijn. Toen de koningin-moeder in 2002 overleed, kwamen zo’n 200.000 mensen langs haar kist. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/11/queen-elizabeth-blog-a4141466
2022-09-11||Poolse Swiatek wint US Open en pakt derde grandslamtitel||De Poolse Iga Swiatek heeft zaterdagavond voor het eerst in haar carrière de US Open gewonnen. De mondiale nummer één versloeg in twee sets (6-2, 7-6) de Tunesische Ons Jabeur en pakte daarmee de derde grandslamtitel in haar loopbaan.  De 21-jarige Poolse had nog geen twee uur nodig om haar tegenstander te verslaan. Na een soepele openingsset van Swiatek wist Jabeur zich in de tweede set nog even terug te knokken. Ze wist een tiebreak te forceren, maar ook daarin moest ze het afleggen tegen Swiatek. Voor Swiatek is het haar derde grandslamtitel. Eerder won ze twee keer Roland Garros in Parijs, in 2020 en dit jaar. Op de US Open kwam ze, tot deze editie, nooit verder dan de vierde ronde. Het is voor het eerst sinds 2016 dat een tennisster twee grandslamtoernooien in een seizoen wint. Zes jaar geleden won de Duitse Angelique Kerber de Australian Open en de US Open.  De Poolse werd vooraf bestempeld als titelfavoriet bij de US Open, maar zelf vond ze dat niet zo vanzelfsprekend. „Ik verwachtte er niet per se heel veel van. Dit toernooi was echt een uitdaging”, zei ze na afloop van de finale. „Ik heb me in mentaal opzicht bewezen en ben goed met de druk omgegaan. Het was een geweldig toernooi.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/poolse-swiatek-wint-us-open-en-pakt-derde-grandslamtitel-a4141468
2022-09-11||Gouden Leeuw voor documentaire over strijd tegen opiatenfamilie Sackler||Een documentaire over de Sackler-familie, All the Beauty and the Bloodshed van de Amerikaanse Laura Poitras, is zaterdag op het internationale filmfestival in Venetië bekroond met een Gouden Leeuw. Acteurs Cate Blanchett en Colin Farrell wonnen Gouden Leeuwen voor hun rollen in respectievelijk TÁR en The Banshees of Inisherin.  All the Beauty and the Bloodshed volgt activist en fotograaf Nan Goldin, die het opneemt tegen de familie Sackler, die met de productie van pijnstiller OxyContin verantwoordelijk is voor de Amerikaanse opiatencrisis. Goldin gaat de filantropische banden van de Sacklers na, in het bijzonder die met de kunstwereld: de naam prijkt op een reeks gerenommeerde instituten, van het Guggenheim en Tate Modern tot universiteiten als Harvard en Oxford.  Poitras nam de prijs aan met een dankwoord aan de jury voor het erkennen van de „documentaire als film” - het is de tweede documentaire ooit die de belangrijkste Venetiaanse filmprijs wint. Alleen Sacro Gra van Gianfranco Rosi (2013) ging All the Beauty and the Bloodshed voor.  Een speciale prijs had de jury voor de Iraanse regisseur Jafar Panahi en zijn film No Bears. Panahi is in juli door de Iraanse autoriteiten opgepakt en veroordeeld tot zes jaar cel. Die straf kreeg hij in 2010 al opgelegd wegens „propaganda tegen de Islamitische Republiek”: hij werkte destijds aan een film over de omstreden herverkiezing van president Mahmoud Ahmadinejad een jaar eerder.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/gouden-leeuw-voor-documentaire-over-strijd-tegen-opiatenfamilie-sackler-a4141465
2022-09-11||Verrassend snelle opmars van Oekraïne kan de oorlog doen kantelen|| Het Oekraïense leger is bezig met een verrassend snelle opmars in het noordoosten van Oekraïne. In de laatste 24 uur zijn diverse belangrijke plaatsen in het gebied ten zuidoosten van Charkov heroverd op het Russische leger, waaronder Koepjansk en Izjoem. Militaire experts voorspellen dat het succesvolle tegenoffensief de oorlog in Oekraïne kan doen kantelen. Het Russische ministerie van Defensie heeft zaterdagmiddag  bevestigd dat Russische militairen zich terugtrekken. „Om de doelen van de speciale operatie, het bevrijden van de Donbas, te realiseren is besloten om de manschappen in de regio’s Balaklija en Izjoem te hergroeperen, zodat de acties in de richting van Donetsk kunnen worden opgevoerd.” Het is de eerste mededeling van de Russische autoriteiten over de actuele situatie in Oost-Oekraïne. De terugtrekking uit Izjoem is ook bevestigd door Daniil Bezsonov, een pro-Russische bestuurder in de provincie Donetsk. Pro-Russische bestuurders in de regio roepen op tot ‘evacuatie’. Afgelopen week opende Oekraïne een verrassingsaanval in het noordoosten. Rusland had soldaten en materieel juist verplaatst naar de zuidelijke regio Cherson, waar Oekraïne eind augustus al een tegenoffensief inzette. Het noordelijke offensief  blijkt zeer succesvol. Na het stadje Balaklija volgde vrijdagnacht de bevrijding van het logistieke knooppunt Koepjansk en zaterdag het militair-strategisch belangrijke Izjoem. Op sociale media circuleren veel onbevestigde berichten over strijd in plaatsen nog verder in de Donbas: Lyman zou al bevrijd zijn, er zou geschoten worden in Lysytsjansk en zelfs bij de luchthaven van Donetsk. Militaire experts prijzen de Oekraïense legerleiding, die de Russen heeft weten te verrassen. De aanval zorgt voor chaos aan Russische zijde:  rustplaatsen en dorpen worden in alle haast verlaten. De Russische soldaten zijn uitgeput, hebben gebrek aan wapens en munitie en kampen met een laag moreel. Daartegenover staan de gemotiveerde Oekraïense soldaten, die getuige video’s door de bevolking onthaald worden als bevrijders na zes maanden bezetting. Foto’s tonen soldaten met Oekraïense vlaggen bij elk nieuwe herovering. Naar verwachting worden duizenden Russische soldaten ingesloten door de Oekraïense krijgsmacht. We hebben niet genoeg ruimte voor alle krijgsgevangenen, grapte een adviseur van president Zelensky.  In Rusland blijft de tegenslag in Oost-Oekraïne niet onopgemerkt. Commentatoren op de staats-tv, normaliter vol vertrouwen in de Russische zege, tonen zich bezorgd en verward. Het is moeilijk, erkende tv-presentator en propagandist Vladimir Solovyov. Maar hij wees ook op een credo van Stalin: wie in paniek raakt, moet worden doodgeschoten. De stilte vanuit het Kremlin – of de herhaalde mededeling dat de speciale militaire operatie volgens plan verloopt – wekt de woede van militaire bloggers en oorlogsverslaggevers. Ze verwijten de Russische legerleiding incompetentie. Een opmerkelijk protest kwam van lokale bestuurders uit St Petersburg en Moskou. Raadsleden van twee districten in die steden stuurden afgelopen week een verzoek naar de Doema om president Poetin uit zijn ambt te zetten vanwege verraad. Volgens de bestuurders van Smolninski in St Petersburg – de wijk waar Poetin opgroeide –  heeft Poetins besluit om Oekraïne aan te vallen geleid tot grootschalig verlies van levens, talloze oorlogsinvaliden, schade aan de nationale economie en versnelde uitbreiding van de NAVO.  Deze zondag is de laatste van drie dagen van lokale en regionale verkiezingen in Rusland. Naar verwachting speelt de oorlog nauwelijks een rol bij de verkiezingen en behoudt Verenigd Rusland, de partij die Poetin steunt, de meerderheid. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/oekraine-zet-opmars-in-het-oosten-door-dorpen-en-steden-bevrijd-a4141464
2022-09-11||Queen Elizabeth II wordt maandag 19 september begraven||Queen Elizabeth II zal maandag 19 september om 11.00 uur Britse tijd (een uur later in Nederland) worden begraven. Haar uitvaart vindt plaats in Westminster Abbey, zo is zaterdag bekendgemaakt door Buckingham Palace. Voor de uitvaart zal de overleden koningin vier dagen opgebaard liggen in het Londense Westminster Hall. De ceremonie zal op televisie uitgezonden worden en onder meer hooggeplaatste politici worden ervoor uitgenodigd. De dag van de uitvaart zal een nationale vrije dag zijn voor Britten.  Elizabeth overleed in het koninklijk kasteel in het Schotse Balmoral en haar lichaam is daar momenteel nog. Zondag zal ze naar Edinburgh worden vervoerd en dinsdag naar Londen. Wanneer de koningin in Westminster ligt, kunnen mensen een laatste maal afscheid nemen. Queen Elizabeth, de moeder van Elizabeth II, was in 2002 het laatste lid van de koninklijke familie die in Westminster Hall opgebaard heeft gelegen. Destijds stonden er lange rijen: zo’n 200.000 mensen kwamen afscheid nemen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/queen-elizabeth-ii-wordt-maandag-19-september-begraven-a4141463
2022-09-11||Kroonprins William spreekt steun voor vader en verdriet om grootmoeder uit||Kroonprins William heeft zaterdagmiddag in een officiële verklaring steun uitgesproken voor zijn vader, Charles III, en zijn verdriet uitgesproken over het overlijden van zijn grootmoeder, Elizabeth II. Als eerbetoon aan de overleden koningin zal hij de nieuwe koning „op alle mogelijke manieren” steunen. „Ik wist dat deze dag zou komen, maar het zal even duren voordat de realiteit van het leven zonder oma echt zal voelen”, zo stelt William in de verklaring. „Het verdriet dat we de komende weken zullen voelen, zal een bewijs zijn van de liefde die we voelden voor onze buitengewone koningin.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/kroonprins-william-spreekt-steun-voor-vader-en-verdriet-om-grootmoeder-uit-a4141462
2022-09-11||Leden koninklijke familie bekijken eerbetonen in Balmoral||Leden van de Britse koninklijke familie hebben zaterdagmiddag de bloemen en andere eerbetonen aan Queen Elizabeth II bekeken bij het kasteel Balmoral, waar de koningin overleed en haar lichaam nog altijd ligt. Eerder op de dag was er een besloten dienst voor familie in het Schotse verblijf. Onder anderen de drie jongere kinderen van de overleden koningin, prinses Anne en prinsen Andrew en Edward, bekeken de voor kasteel Balmoral neergelegde bloemen en zwaaiden naar het publiek.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/leden-koninklijke-familie-bekijken-eerbetonen-in-balmoral-a4141461
2022-09-11||Britse parlementariërs zweren trouw aan nieuwe koning Charles III||Een aantal Britse parlementariërs heeft zaterdagmiddag trouw gezworen aan de nieuwe koning Charles III. Een reeks hooggeplaatste parlementariërs, onder wie de nieuwe premier Liz Truss, zwoeren de nieuwe eed tijdens een speciale bijeenkomst van het Lagerhuis. Vanwege „tijdgebrek”, aldus voorzitter van het Lagerhuis Linsay Hoyle, kon niet iedere parlementariër zaterdag aan bod komen.  De zitting werd geopend door het afleggen van de eed door voorzitter Hoyle. Hij werd gevolgd door Peter Bottomley, die met 47 aaneengesloten jarende de langstzittende Britse parlementariër is. De speciale zitting was de laatste bijeenkomst van het Lagerhuis tot de periode van nationale rouw, na de begrafenis van Queen Elizabeth II, voorbij is. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/britse-parlementariers-zweren-trouw-aan-nieuwe-koning-charles-iii-a4141460
2022-09-11||Klacht acht fracties tegen Baudet niet-ontvankelijk verklaard||Een klacht die acht fractievoorzitters tegen Forum voor Democratie-leider Thierry Baudet hadden ingediend, is-niet ontvankelijk verklaard. Het College van onderzoek integriteit van de Tweede Kamer, waar de klacht was ingediend, acht zichzelf niet bevoegd om Baudet een straf op te leggen. Dat heeft een woordvoerder van D66, een van de partijen die de klacht indienden, aan NRC laten weten na berichtgeving van RTL Nieuws. In juni dienden de fracties VVD, D66, CDA, ChristenUnie, GroenLinks, PvdA, Partij voor de Dieren en Volt een klacht in tegen Baudet, omdat de FVD-leider nog steeds zou weigeren zijn nevenfuncties te registreren en zijn extra inkomsten en giften niet zou melden. Volgens een gedragscode, die de Kamer zelf heeft opgesteld, zijn Tweede Kamerleden dit wel verplicht. Op die manier wil het parlement belangenverstrengeling tegengaan. Als de commissie de klacht van de fracties gegrond had geacht, was Baudet één maand geschorst - dat is de zwaarst mogelijke straf.   Baudet werd in maart al door de integriteitscommissie berispt vanwege het achterhouden van nevenfuncties. Zijn nevenfuncties als bestuurslid van Forum voor Democratie bv en THPB Media bv had hij niet opgegeven in het openbare register. THPB Media bv is de uitgeverij waaronder de FVD-leider zijn boeken uitgeeft. Beide bedrijven ondernemen commerciële activiteiten. De Kamer sommeerde Baudet die functies alsnog op te geven. Dat heeft hij volgens RTL Nieuws tot en met 6 september nog niet gedaan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/klacht-acht-fracties-tegen-baudet-niet-ontvankelijk-verklaard-a4141453
2022-09-11||Oekraïne herovert steeds meer gebied in oosten||De Oekraïense krijgsmacht verovert zaterdag in hoog tempo steeds meer terrein ten zuidoosten van het oostelijke Charkov, voor de oorlog de tweede stad van het land. Dat melden internationale persbureaus. Militairen zijn zaterdag onder meer de stad Koepjansk binnengedrongen.  Koepjansk, dat voor de oorlog zo’n 27.000 inwoners telde, was al enkele maanden in handen van de Russische krijgsmacht. Het is een belangrijke infrastructurele locatie, omdat Russische en Oekraïense spoorwegen er samenkomen en het daarmee een belangrijk knooppunt is.  Een door Rusland geïnstalleerde functionaris in de regio zei volgens persbureau Reuters dat „de vijand” zoveel mogelijk wordt „vertraagd”, maar dat verschillende plekken „onder de controle van Oekraïense militairen” zijn. Hij erkende dat een deel van de Russische frontlinie ten zuidoosten van Charkov was afgebrokkeld. Volgens de Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft de Oekraïense krijgsmacht inmiddels meer dan dertig plaatsen in de omgeving van Charkov heroverd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/oekraine-herovert-steeds-meer-gebieden-rond-charkov-a4141459
2022-09-11||Elf actrices die koningin Elizabeth speelden||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/elf-actrices-die-koningin-elizabeth-speelden-a4141393
2022-09-11||Noodverordening afgekondigd in Ter Apel, verboden om buiten terrein te verblijven||Vanaf zaterdagmiddag is het voor asielzoekers die zich nog moeten registreren verboden om op het terrein rond het aanmeldcentrum in Ter Apel te verblijven. Dat meldt de veiligheidsregio Groningen. De voorzitter van de Veiligheidsregio, Koen Schuiling, heeft een noodverordening afgekondigd om onder meer te voorkomen dat er opnieuw mensen buiten slapen in Ter Apel. In de nacht van donderdag op vrijdag sliepen zo’n driehonderd asielzoekers buiten.  Vanaf zaterdag is de doorstroomlocatie in Zoutkamp in gebruik. Asielzoekers krijgen bij aankomst in Ter Apel een nummer met een datum voor een afspraak voor hun registratie, waarna ze met een bus worden overgebracht naar Zoutkamp. Het ticketsysteem hiervoor zou binnenkort in moeten gaan. Wanneer de registratie van asielzoekers in het aanmeldcentrum is afgerond, gaan ze naar een andere opvanglocatie. Bijvoorbeeld in de gemeente Goes, waar plek wordt gemaakt voor vierhonderd extra asielzoekers. Volgens staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel, VVD) hoeven asielzoekers in Ter Apel niet meer buiten te slapen.  De noodverordening is volgens een woordvoerder van de Veiligheidsregio afgekondigd zodat de politie een instrument heeft op om te treden als asielzoekers het terrein van het aanmeldcentrum niet willen verlaten. Dat gebeurt soms omdat ze het systeem niet vertrouwen of bang zijn niet meer aan de beurt te komen voor hun registratie. Als mensen in Ter Apel buiten blijven slapen komt de sociale veiligheid, algemene veiligheid, hygiëne en gezondheid van de asielzoekers, medewerkers op het terrein en de inwoners van Ter Apel volgens de veiligheidsregio „ernstig in het geding”. De noodverordening moet dit helpen te voorkomen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/noodverordening-afgekondigd-in-ter-apel-verboden-om-buiten-terrein-te-verblijven-a4141458
2022-09-11||Duizend jaar Engelse koninklijke geschiedenis in iets minder dan duizend boekentips||En zo kwam er in het Verenigd Koninkrijk donderdag een einde aan de ‘Second Elizabethan Age’, het tijdperk van de tweede Elizabeth. Het eerste duurde van 1558 tot 1603 (deze Elizabeth was overigens koningin van Engeland en Ierland) en was minstens zo veel bewogen als de zeventig jaar die Elizabeth II als staatshoofd fungeerde.  Het is de gewoonte in de Engelse/Britse geschiedschrijving om tijdvakken aan te duiden aan de hand van de naam van de vorst die toen de scepter zwaaide. En dus kennen we ook Victoriaanse, Georgiaanse en Edwardiaanse tijdperken. Die stickers worden  niet alleen geplakt op de politieke geschiedenis van die periode, maar bijvoorbeeld ook op mode en architectuur.  Wie was de eerste koning in deze eeuwenlange reeks? Daarover maken historici natuurlijk ruzie, maar de beste kandidaat is  Æthelstan (894-939). Hij was de kleinzoon van de legendarische koning Alfred de Grote van Wessex. Bernard Cornwell schreef over hun leven de bloedstollende romanreeks The Last Kingdom  die ook bij Netflix te zien is. Koning Aethelstan
 Wie op zoek gaat naar harde feiten over het leven van Æthelstan heeft het moeilijker, want die zijn dun gezaaid. Een belangrijke bron is de Anglo-Saxon Chronicle, die tussen de 9e en twaalfde eeuw door monniken werd bijgehouden. Ook de Gesta Regum Anglorum  (Daden van Engelse Koningen) van William of Malmesbury uit de twaalfde eeuw vertelt ons veel over Æthelstan, die in 927 Nothumbria veroverde op de Vikingen. Hij heerste zelf al als koning  over Mercia en Wessex en verenigde  met zijn noordelijke veldtocht voor het eerst Engeland onder één vorst. Voor wie  primaire bronnen te zware kost zijn, is er een fijn biografietje van Æthelstan door de vlot schrijvende historicus Tom Holland. En toen was daar  1066, het jaartal dat ieder Brits schoolkind kent. In dat jaar stak hertog Willem  van Normandië het Kanaal over en versloeg   de laatste Angelsaksische koning in de slag bij Hastings. Die koning heette Harold Godwinson en hij zat  zeer kort op de troon, van 5 januari tot 14 oktober 1066. Hertog Willem meende dat Harold hem tijdens een bezoek aan Normandië de Engelse troon beloofd had en was not amused toen Harold die zetel  toch maar  zelf  besteeg.  Willem voerde persoonlijk  het leger aan dat bij Hastings  Harold en de zijnen in de  pan hakte. Het bekendste verslag van deze slag is natuurlijk het tapijt van Bayeux, een stripverhaal van zeventig meter lang waarin de Normandische verovering  van Engeland met naald en draad verteld wordt. Bekend is de afbeelding van Harold met een pijl in zijn oog, maar er bestaat een levendige discussie  over of hij nu op deze bizarre manier sneuvelde, of ‘gewoon’  met zwaarden werd neergehouwen.  Studie van de draad waaruit de pijl is gemaakt, laat zien dat die later aan het kleed is toegevoegd (hoewel er ook oudere gaatjes te zien zijn op de plek van de pijl). Het zou dus kunnen  dat er al een pijl zat, óf dat de pijl eraan is toegevoegd als vernedering voor Harold. Het bewogen jaar rondom de slag bij Hastings is mooi opgeschreven in de historische roman The Last English King van Julian Rathbone. De volgende belangrijke ontwikkeling in de geschiedenis van het Engelse koningshuis vond plaats in 1154, en kwam opnieuw uit Frankrijk. In dat jaar werd de graaf van Anjou   koning Hendrik II van Engeland. Hij was afkomstig uit het huis van Plantagenet, dat tot 1485  de Engelse  troon bezette. Koning Richard Lionheart De Plantagenets leverden een lange reeks illustere koningen, van wie Richard Leeuwenhart (1157-1199)  de bekendste is. Deze  koning vocht tegen alles en iedereen – zijn eigen familie, Fransen, Cyprioten, Mohammedanen – en was al tijdens zijn leven een legendarische figuur. Ben Kane heeft deze zomer  een  spannende romantrilogie over zijn leven voltooid.  Het was onder de heerschappij van Richards broer Jan zonder Land dat Engelse edelen er voor het eerst in slaagden de macht van de koning te beperken. In de Magna Carta van 1215 werden voor het eerst de vrijheden en rechten van (sommige) Engelse  onderdanen opgetekend. Dat  was de eerste belangrijke  stap in een eeuwenlang proces van wat je democratisering zou kunnen noemen.   Voor wie een soepele geschiedenis over de dit vorstenhuis  wil lezen, is er De Plantagenets van Dan Jones. Dezelfde historicus schreef  ook een boek over de Rozenoorlogen (1455-1485), de burgeroorlog waarin de koningen elkaar rap opvolgden totdat er geen Plantagenet meer in leven was. De Engelsen vochten in deze tijd ook nog eens de Honderdjarige Oorlog (1337-1453) met Frankrijk uit. Daarover (en over de Rozenoorlogen) valt veel te lezen bij Shakespeare in zijn historische toneelstukken. Jonathan Sumption schreef in vier delen het historische standaardwerk over dit conflict. De liefhebber  van primaire bronnen kan terecht in deKronieken van Jean Froissart. Nadat de Plantagenets zichzelf hadden uitgemoord, beklom het van oorsprong uit Wales afkomstige huis Tudor de troon. De tweede koning van deze lijn was Hendrik VIII, een man wiens liefdesleven en religiekritiek het Engelse koningschap tot op de dag van vandaag hebben vormgegeven. Koning Henry VIII Hendrik scheidde namelijk van zijn eerste vrouw Catharina van Aragon om met Anne Boleyn te kunnen trouwen. Omdat de paus dat niet goed vond, omarmde Hendrik de reformatie en  stond zo aan het begin van The Church of England, van wie ook koning Charles III (eigenlijk Karel op zijn Nederlands) nu de beschermheer is. Uiteindelijk zou Hendrik zes keer trouwen. Hilary Mantel schreef een romantrilogie over Thomas Cromwell, de belangrijkste adviseur van Hendrik. De eerste twee delen werden bekroond met de Booker Prize en Mantel is er meesterlijk in geslaagd de ondraaglijke spanning te beschrijven  van het leven aan het hof van een ongeremde koning. Aan Hendriks dochter Elizabeth bewaren de Engelsen betere herinneringen. De  heerschappij van de ‘Virgin Queen’ komen we tegen in een   beroemde romanreeks van  Philippa Gregory, die begint in Hendriks  tijd met The Other Boleyn Girl (ook verflmd). Over de eerste Elizabeth zelf zijn tal van biografieën geschreven, waarvan die van John Guy (2016) zich vooral richt op de laatste jaren van haar leven, die bij nader inzien net zo spannend zijn als het begin van haar loopbaan. Na de Tudors volgden de Stuarts. Koning James VI van Schotland werd  in 1603 ook koning James I van Engeland en Ierland. Zijn zoon Charles (Karel) I kwam keihard in botsing met het parlement. Dat had  hij bijeengeroepen omdat hij geld nodig had, maar de afgevaardigden gebruikten de vergadering vooral om  de koning dwars te zitten. Charles arresteerde een aantal parlemantariërs, waarna er een burgeroorlog uitbrak. Die eindigde in 1649 met de onthoofding van de koning – de enige keer in de geschiedenis dat dit gebeurde. (Er waren wel zat andere koningen die door geweld om het leven kwamen.)  Charles werd opgevolgd door Oliver Cromwell, die zich Lord Protector noemde.  Koning Charles I Over Charles is veel geschreven, pro en contra. Het recente  The White King   van Leanda de Lisle kreeg goede recensies, mede omdat het de vrouwen in  zijn leven centraal zette. Ook een al wat oudere  biografie van veelschrijver Christopher Hibbert is nog steeds de moeite waard. Na de dood van Cromwell kwamen de Stuarts  terug op de troon: deze periode wordt The Restauration genoemd. In 1688 verscheen  de Nederlandse stadhouder Willem III van Oranje in Engeland ten tonele. Hij was getrouwd met Mary Stuart en kwam via de ‘Glorious Revolution’ op de Engels-Ierse-Schotse troon terecht. Luc Panhuysen schrijft erover in zijn Oranje tegen de Zonnekoning.   In 1707 ontstond met de Acts of Union het koninkrijk Groot-Brittannië, onder koningin Anne. Geen van haar zeventien kinderen bereikte de volwassenheid, zodat de tweede Britse koning in Duitsland moest worden gehaald. Het was George I van Hannover. Hij was   de eerste van drie opeenvolgende Georges. Deze periode van de geschiedenis wordt dan ook de Georgian Age genoemd. Koning George III George III (1738-1820) bleef maar liefst zestig jaar aan de macht. (In 1801 veranderde de naam van zijn staat in het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Ierland.) Onder George’  bewind verloor het land zijn  koloniën in Noord-Amerika: dat werden de Verenigde  Staten. George III  werd in de loop van zijn leven ontoerekeningsvatbaar.  In zijn recente biografie betoogt Andrew Roberts  dat de koning niet krankzinnig was, maar leed aan een zware bipolaire stoornis. Koningin Victoria  Nog langer dan George III zat Victoria (1819-1901) op de troon, ruim 63 jaar. Haar leven is totaal verknoopt met het Victoriaanse tijdperk dat haar naam draagt.  Het was een tijd waarin Groot-Brittannië zich ontwikkelde tot dé mondiale supermacht en overal ter wereld handel dreef –  met het wapen in de hand. De koningin   werd in 1876 zelfs keizerin van India.   Victoria heeft tal van biografen, opvallend vaak vrouwen. Lucey Worsley. Helen Rappaport en Julia Baird beschreven recent haar leven. Die laatste beweert overigens dat de koningin helemaal zo preuts niet was als het bijvoeglijk naamwoord ‘victoriaans’ tegenwoordig doet vermoeden.    Daisy Goodwin liet hierover haar fantasie de vrije loop in een historische roman en was ook het brein achter de tv-serie Victoria uit 2016. George V had 25 jaar op de troon gezeten toen hij in 1936 overleed. Hij werd opgevolgd door zijn  zoon Edward VIII. Zijn tijd op de troon was  kort, want er brak een enorm  schandaal rond hem uit. Edward wilde namelijk trouwen met Wallis Simpson, een Amerikaanse dame die op het punt stond voor de tweede keer te gaan scheiden. De Britse pers hield de kwestie lang geheim, maar Amerikaanse en Europese journalisten wisten wel raad met deze affaire.  De Britse premier Stanley Baldwin liet Edward weten dat hij geen koning kon blijven als hij voor Wallis koos. Zijn rol binnen de kerk liet dat niet toe.   Daarop besloot Edward de troon op te geven, na slechts 326 dagen. Het maakt hem tot de kortst regerende Britse monarch.   Edward en Wallis brachten in 1937 nog een bezoek aan Adolf Hitler, inclusief nazi-groet, waarmee ze opnieuw het Britse volk niet voor zich innamen.   Philip Ziegler schreef de definitieve biografie over dit zwarte schaap. Anna Pasternak brak onlangs een lans voor Wallis Simspon, die niet zo  doortrapt zou zijn als ze in Britse historiografie is overgeleverd.    Na het aftreden van Edward VIII kwam Elizabeths vader George VI op de troon. Hij stotterde, zoals we weten uit de film The King’s Speech, maar leidde het Verenigd Koninkrijk samen met Winston Churchill door   de Tweede Wereldoorlog. In 1952 stierf hij en werd opgevolgd door de donderdag overleden Elizabeth II. Zij was de twaalfde Britse en 61ste Engelse vorstin, over wie tal van biografieën verschenen zijn. Het dit jaar verschenen Queen of Our Times van Robert Hardman is een enorme bestseller.   Het is  nu  aan Charles III om het volgende hoofdstuk  te schrijven in deze duizendjarige geschiedenis.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/duizend-jaar-engelse-koninklijke-geschiedenis-in-iets-minder-dan-duizend-boekentips-a4141457
2022-09-11||Ceremonie benoeming Charles afgelopen||De zogeheten Garter King of Arms heeft de eerste en belangrijkste proclamatie voorgelezen vanaf het balkon boven Friary Court bij St James’s Palace in Londen. ‘God save the king’ en het Britse volkslied zijn gespeeld.  Charles verwees in zijn toespraak naar de ‘onbaatzuchtige dienstbaarheid’ van koningin Elizabeth II. Het medeleven dat „zovelen” hebben uitgedrukt is „de grootste troost”, zei hij. Lees de volledige toespraak bij de Britse krant The Guardian. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/ceremonie-benoeming-charles-afgelopen-a4141456
2022-09-11||Charles tekent proclamatie en is officieel koning||Charles heeft de ‘proclamatie’ ondertekend en zijn eed afgelegd. Daarmee is hij officieel koning Charles III. Tijdens de ceremonie zei hij zich „zeer bewust” te zijn van zijn verantwoordelijkheden.  Het eerste deel van de benoeming van Charles is afgelopen. Hierna volgt zijn toespraak op het balkon van St. James’s Palace.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/charles-tekent-proclamatie-en-is-officieel-koning-a4141455
2022-09-11||De &#8216;proclamatie&#8217; gelezen door toetredingsraad, eerste deel benoeming koning Charles III||De zogeheten Accession Council heeft in St James’s Palace de ‘proclamatie’ voorgelezen. Na de volledige tekst riepen de leden van de raad „God save the King” en is het document ondertekend. Charles zelf is niet in de zaal.  De Accession Council, of toetredingsraad, bestaat onder meer uit leden van de koninklijke familie, de premier, de aartsbisschop van Canterbury en een aantal vooraanstaande politici. Ook de zogeheten Privy Council, het adviesorgaan van de Britse monarch, behoort tot de toetredingsraad. De nieuwe prins van Wales, William, en de koningin-gemalin Camilla maakten ook deel uit van de commissie die de proclamatie ondertekende.  Tijdens het tweede deel van de benoeming, om 11.00 uur lokale tijd (12.00 uur Nederlandse tijd), zal Charles zijn eed afleggen en ondertekenen. Vervolgens zal hij vanaf het balkon van het St. James’s Palace het publiek toespreken. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/de-proclomatie-gelezen-door-toetredingsraad-eerste-deel-bekroning-charles-a4141454
2022-09-11||Voorbereidingen in Edinburgh voor verplaatsing kist Queen Elizabeth||In de Schotse hoofdstad Edinburgh zijn wegen afgesloten en worden hekken geplaatst ter voorbereiding van de aankomst van de kist van Queen Elizabeth, meldt de BBC. De kist zal naar verwachting zondag worden verplaatst van Balmoral Castle, waar Elizabeth stierf, naar het Palace of Holyroodhouse in Edinburgh. In St Giles Cathedral mag publiek langs de kist lopen. Dinsdag wordt deze verplaatst naar Londen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/voorbereidingen-in-edinburgh-voor-verplaatsing-kist-queen-elizabeth-a4141452
2022-09-11||Ook in Canada ceremonie voor officiële benoeming Charles||Zaterdag vindt ook in de Canadese plaats Ottowa een ceremonie plaats ter ere van de officiële benoeming van Charles tot koning. De ceremonie begint voor de Canadezen om 10.00 uur (16.00 uur Nederlandse tijd) in Rideau Hall, de residentie van de gouverneur-generaal van Canada.  Canada was tot 1867 een kolonie van Groot-Brittannië. Tot 1982 bleef het onderdeel van het Britse rijk. Tegenwoordig is het nog steeds lid van het Gemenebest, een samenwerkingsverband van landen die vroeger tot het Britse Rijk behoorden en tegenwoordig de Britse vorst nog als symbolisch staatshoofd hebben. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/ook-in-canada-ceremonie-voor-officiele-bekroning-charles-a4141450
2022-09-11||Queen Elizabeth II wordt maandag 19 september begraven||						In dit blog deed NRC verslag van de gebeurtenissen op de eerste dagen na het overlijden van de Britse koningin Elizabeth II. Vrijdag kwam de nieuwe koning, Charles III, vanuit Schotland naar Londen, waar hij ’s avonds een televisietoespraak hield. In St. Paul’s Cathedral in Londen was een herdenkingsceremonie en van over de hele wereld stroomden steunbetuigingen binnen. 						Queen Elizabeth II zal maandag 19 september om 11.00 uur Britse tijd (een uur later in Nederland) worden begraven. Haar uitvaart vindt plaats in Westminster Abbey, zo is zaterdag bekendgemaakt door Buckingham Palace. Voor de uitvaart zal de overleden koningin vier dagen opgebaard liggen in het Londense Westminster Hall. De ceremonie zal op televisie uitgezonden worden en onder meer hooggeplaatste politici worden ervoor uitgenodigd. De dag van de uitvaart zal een nationale vrije dag zijn voor Britten.  Elizabeth overleed in het koninklijk kasteel in het Schotse Balmoral en haar lichaam is daar momenteel nog. Zondag zal ze naar Edinburgh worden vervoerd en dinsdag naar Londen. Wanneer de koningin in Westminster ligt, kunnen mensen een laatste maal afscheid nemen. Queen Elizabeth, de moeder van Elizabeth II, was in 2002 het laatste lid van de koninklijke familie die in Westminster Hall opgebaard heeft gelegen. Destijds stonden er lange rijen: zo’n 200.000 mensen kwamen afscheid nemen.  Queen Elizabeth II in 2012 voor een ceremonie in Westminster Hall. In dit vertrek zal ze vier dagen opgebaard liggen. voor de uitvaart van maandag 19 september.  Foto Ben Stansall/AFP 						Kroonprins William heeft zaterdagmiddag in een officiële verklaring steun uitgesproken voor zijn vader, Charles III, en zijn verdriet uitgesproken over het overlijden van zijn grootmoeder, Elizabeth II. Als eerbetoon aan de overleden koningin zal hij de nieuwe koning „op alle mogelijke manieren” steunen. „Ik wist dat deze dag zou komen, maar het zal even duren voordat de realiteit van het leven zonder oma echt zal voelen”, zo stelt William in de verklaring. „Het verdriet dat we de komende weken zullen voelen, zal een bewijs zijn van de liefde die we voelden voor onze buitengewone koningin.” 						Leden van de Britse koninklijke familie hebben zaterdagmiddag de bloemen en andere eerbetonen aan Queen Elizabeth II bekeken bij het kasteel Balmoral, waar de koningin overleed en haar lichaam nog altijd ligt. Eerder op de dag was er een besloten dienst voor familie in het Schotse verblijf. Onder anderen de drie jongere kinderen van de overleden koningin, prinses Anne en prinsen Andrew en Edward, bekeken de voor kasteel Balmoral neergelegde bloemen en zwaaiden naar het publiek.   Onder anderen prinses Anne (tweede van links)  was zaterdagmiddag bij de als eerbetoon neergelegde bloemen bij kasteel Balmoral.  Foto Owen Humphreys/Reuters 						Een aantal Britse parlementariërs heeft zaterdagmiddag trouw gezworen aan de nieuwe koning Charles III. Een reeks hooggeplaatste parlementariërs, onder wie de nieuwe premier Liz Truss, zwoeren de nieuwe eed tijdens een speciale bijeenkomst van het Lagerhuis. Vanwege „tijdgebrek”, aldus voorzitter van het Lagerhuis Linsay Hoyle, kon niet iedere parlementariër zaterdag aan bod komen.  De zitting werd geopend door het afleggen van de eed door voorzitter Hoyle. Hij werd gevolgd door Peter Bottomley, die met 47 aaneengesloten jarende de langstzittende Britse parlementariër is. De speciale zitting was de laatste bijeenkomst van het Lagerhuis tot de periode van nationale rouw, na de begrafenis van Queen Elizabeth II, voorbij is.

Premier Liz Truss zweert in het Lagerhuis trouw aan haar nieuwe koning, Charles III.  Foto UK Parliamentary Recording Unit/EPA

 Premier Liz Truss zweert in het Lagerhuis trouw aan haar nieuwe koning, Charles III.  Foto UK Parliamentary Recording Unit/EPA 						De zogeheten Garter King of Arms heeft de eerste en belangrijkste proclamatie voorgelezen vanaf het balkon boven Friary Court bij St James’s Palace in Londen. ‘God save the king’ en het Britse volkslied zijn gespeeld.  Charles verwees in zijn toespraak naar de ‘onbaatzuchtige dienstbaarheid’ van koningin Elizabeth II. Het medeleven dat „zovelen” hebben uitgedrukt is „de grootste troost”, zei hij. Lees de volledige toespraak bij de Britse krant The Guardian.

Een vertegenwoordiger van de zogeheten Principal King of Arms leest de proclamatie voor op het balkon van St James’s Palace in Londen.  Foto Daniel Leal/Pool via Reuters 

 Een vertegenwoordiger van de zogeheten Principal King of Arms leest de proclamatie voor op het balkon van St James’s Palace in Londen.  Foto Daniel Leal/Pool via Reuters  						Charles heeft de ‘proclamatie’ ondertekend en zijn eed afgelegd. Daarmee is hij officieel koning Charles III. Tijdens de ceremonie zei hij zich „zeer bewust” te zijn van zijn verantwoordelijkheden.  Het eerste deel van de benoeming van Charles is afgelopen. Hierna volgt zijn toespraak op het balkon van St. James’s Palace.   Koning Charles III ondertekent de proclamatie in St James’s Palace in Londen.  Foto Victoria Jones/Pool Photo via AP 						De zogeheten Accession Council heeft in St James’s Palace de ‘proclamatie’ voorgelezen. Na de volledige tekst riepen de leden van de raad „God save the King” en is het document ondertekend. Charles zelf is niet in de zaal.  De Accession Council, of toetredingsraad, bestaat onder meer uit leden van de koninklijke familie, de premier, de aartsbisschop van Canterbury en een aantal vooraanstaande politici. Ook de zogeheten Privy Council, het adviesorgaan van de Britse monarch, behoort tot de toetredingsraad. De nieuwe prins van Wales, William, en de koningin-gemalin Camilla maakten ook deel uit van de commissie die de proclamatie ondertekende.  Tijdens het tweede deel van de benoeming, om 11.00 uur lokale tijd (12.00 uur Nederlandse tijd), zal Charles zijn eed afleggen en ondertekenen. Vervolgens zal hij vanaf het balkon van het St. James’s Palace het publiek toespreken.  						In de Schotse hoofdstad Edinburgh zijn wegen afgesloten en worden hekken geplaatst ter voorbereiding van de aankomst van de kist van Queen Elizabeth, meldt de BBC. De kist zal naar verwachting zondag worden verplaatst van Balmoral Castle, waar Elizabeth stierf, naar het Palace of Holyroodhouse in Edinburgh. In St Giles Cathedral mag publiek langs de kist lopen. Dinsdag wordt deze verplaatst naar Londen.  Buiten Palace of Holyroodhouse in Edinburgh branden kaarsen voor Queen Elizabeth.  Foto Adam Vaughan/EPA 						Zíj spreekt het land toe met Kerst. Háár silhouet staat op alle munten, geldbriefjes, postzegels. En Britse premiers mogen elkaar in steeds sneller tempo opvolgen; zíj is degene die hun vraagt een regering te vormen. Koningin Elizabeth II werd gekroond in 1953, dus de gemiddelde Brit heeft geen ander staatshoofd meegemaakt dan haar. Met het overlijden van Elizabeth (96) is een vaste zekerheid weggevallen in een land dat toch al zoekende is. Een fragiel Verenigd Koninkrijk moet nu onder een nieuwe koning een weg zien te vinden. Eenvoudig zal dat niet zijn. 						Zaterdag vindt ook in de Canadese plaats Ottowa een ceremonie plaats ter ere van de officiële benoeming van Charles tot koning. De ceremonie begint voor de Canadezen om 10.00 uur (16.00 uur Nederlandse tijd) in Rideau Hall, de residentie van de gouverneur-generaal van Canada.  Canada was tot 1867 een kolonie van Groot-Brittannië. Tot 1982 bleef het onderdeel van het Britse rijk. Tegenwoordig is het nog steeds lid van het Gemenebest, een samenwerkingsverband van landen die vroeger tot het Britse Rijk behoorden en tegenwoordig de Britse vorst nog als symbolisch staatshoofd hebben.  						De Japanse keizer Naruhito reist waarschijnlijk naar het Verenigd Koninkrijk om de staatsbegrafenis van Queen Elizabeth bij te wonen. Dat melden internationale persbureaus. Dit wordt Naruhito’s eerste reis naar het buitenland sinds hij in 2019 de troon besteeg.  Het komt zelden voor dat een Japanse keizer een koninklijke begrafenis in het buitenland bijwoont. In 1993 reisde toenmalig keizer Akihito samen met toenmalig keizerin Michiko naar België voor de staatsbegrafenis van koning Boudewijn.  Het Britse koningshuis en de Japanse keizerlijke familie hebben langdurige banden. Keizer Naruhito was in 2020 nog door Elizabeth uitgenodigd om naar het Verenigd Koninkrijk te komen, maar die reis werd uitgesteld vanwege de coronapandemie. Keizer Naruhito zei „diep bedroefd” te zijn door het overlijden van Elizabeth.  Queen Elizabeth II en de toenmalig Japanse kroonprins Naruhito in Windsor Castle in 2001.  Foto Adrian Dennis/EPA 						Charles wordt zaterdagochtend formeel uitgeroepen tot koning tijdens een ceremonie in het St. James’s Palace. Hoewel hij automatisch koning werd zodra Elizabeth overleed, wordt hij deze ochtend officieel tot die functie benoemd door een speciaal comité van hoge overheidsfunctionarissen.  Eerst zal de zogeheten Privy Council de benoeming buiten de aanwezigheid van Charles goedkeuren. Daarna zal hij de raad ontmoeten en zijn eed afleggen en ondertekenen. Vanaf het balkon van het St. James’s Palace zal koning Charles III het publiek vervolgens toespreken. Dat gebeurt om 11.00 uur lokale tijd (12.00 uur Nederlandse tijd).  De vlaggen mogen na het uitroepen van het nieuwe staatshoofd 26 uur lang aan de top van de mast worden gehangen. Hierna zullen ze weer halfstok hangen, ter ere van het overlijden van Elizabeth II. James’s Palace, waar de officiële benoeming plaatsvindt, is een van de oudste koninklijke paleizen in Londen. Correctie (10 september 2022): In dit blog stond een aantal keer dat Charles III zaterdag bekroond zou worden. Dat klopt niet: zaterdag vond zijn officiële benoeming tot koning plaats. De kroning komt vermoedelijk pas weken of maanden later. Dat is in deze en andere blogposts aangepast.

Charles gaf vrijdagavond zijn eerste televisietoespraak als koning.  Foto Tolga Akmen/EPA

 Charles gaf vrijdagavond zijn eerste televisietoespraak als koning.  Foto Tolga Akmen/EPA 						Het is deze zaterdag twee dagen geleden dat koningin Elizabeth II overleed in Balmoral Castle, Schotland.  Koning Charles III wordt om 11.00 Nederlandse tijd formeel tot koning uitgeroepen, en een uur later nog eens voor het publiek bij St. James’s Palace. Voor het eerst in de geschiedenis wordt deze gebeurtenis op televisie uitgezonden.  ’s Middags komt het Britse parlement bijeen om de koningin te eren. Het lichaam van Elizabeth wordt zaterdag verplaatst naar Edinburgh.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/japanse-keizer-naruhito-waarschijnlijk-naar-begrafenis-queen-elizabeth-2-a4141442
2022-09-11||Japanse keizer Naruhito waarschijnlijk naar begrafenis Queen Elizabeth||De Japanse keizer Naruhito reist waarschijnlijk naar het Verenigd Koninkrijk om de staatsbegrafenis van Queen Elizabeth bij te wonen. Dat melden internationale persbureaus. Dit wordt Naruhito’s eerste reis naar het buitenland sinds hij in 2019 de troon besteeg.  Het komt zelden voor dat een Japanse keizer een koninklijke begrafenis in het buitenland bijwoont. In 1993 reisde toenmalig keizer Akihito samen met toenmalig keizerin Michiko naar België voor de staatsbegrafenis van koning Boudewijn.  Het Britse koningshuis en de Japanse keizerlijke familie hebben langdurige banden. Keizer Naruhito was in 2020 nog door Elizabeth uitgenodigd om naar het Verenigd Koninkrijk te komen, maar die reis werd uitgesteld vanwege de coronapandemie. Keizer Naruhito zei „diep bedroefd” te zijn door het overlijden van Elizabeth. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/japanse-keizer-naruhito-waarschijnlijk-naar-begrafenis-queen-elizabeth-a4141449
2022-09-11||Charles wordt zaterdagochtend formeel tot koning uitgeroepen||Charles wordt zaterdagochtend formeel uitgeroepen tot koning tijdens een ceremonie in het St. James’s Palace. Hoewel hij automatisch koning werd zodra Elizabeth overleed, wordt hij deze ochtend officieel tot die functie benoemd door een speciaal comité van hoge overheidsfunctionarissen.  Eerst zal de zogeheten Privy Council de benoeming buiten de aanwezigheid van Charles goedkeuren. Daarna zal hij de raad ontmoeten en zijn eed afleggen en ondertekenen. Vanaf het balkon van het St. James’s Palace zal koning Charles III het publiek vervolgens toespreken. Dat gebeurt om 11.00 uur lokale tijd (12.00 uur Nederlandse tijd).  De vlaggen mogen na het uitroepen van het nieuwe staatshoofd 26 uur lang aan de top van de mast worden gehangen. Hierna zullen ze weer halfstok hangen, ter ere van het overlijden van Elizabeth II. James’s Palace, waar de officiële benoeming plaatsvindt, is een van de oudste koninklijke paleizen in Londen. Correctie (10 september 2022): In dit blog stond een aantal keer dat Charles III zaterdag bekroond zou worden. Dat klopt niet: zaterdag vond zijn officiële benoeming tot koning plaats. De kroning komt vermoedelijk pas weken of maanden later. Dat is in deze en andere blogposts aangepast. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/charles-wordt-zaterdagochtend-formeel-tot-koning-uitgeroepen-a4141448
2022-09-11||#2 Zo staat het gedwongen huwelijk van Rutte IV ervoor||Ze wilden het toch nog een keer samen doen: VVD, D66, CDA en CU. Rutte IV is nu acht maanden bezig, en ze staan tegenover grote vraagstukken: De opvang van asielzoekers, stikstof, inflatie en gasprijzen die de pan uit rijzen. Eerder vertelden we je in Haagse Zaken over die crises, in deze aflevering bespreken we het kabinet dat daarop een antwoord moet geven. We hebben het over de verhoudingen in de coalitie en oppositie en hoe het ervoor staat met het vertrouwen van de burger in de politiek. @LamyaeA // @apjvalk // @pdekoning Lees hier het stuk dat Lamyae Aharouay en Petra de Koning schreven over de controle die de VVD verliest op zijn achterban: VVD-top verliest controle, wat nu? En hier het stuk dat Lamyae Aharouay schreef over het SCP-onderzoek waaruit blijkt dat 49% van de inwoners vindt dat het niet de goede kant op gaat met Nederland: SCP: ‘Vertrouwen in politiek is gepolitiseerd’||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/2-zo-staat-het-gedwongen-huwelijk-van-rutte-iv-ervoor-a4141447
2022-09-11||Tijdelijke opvang asielzoekers in Goes, locatie in Zoutkamp opent zaterdag||De komende tijd gaat de gemeente Goes tot vierhonderd extra asielzoekers opvangen in de Zeelandhallen. De evenementenlocatie werd al gebruikt voor de noodopvang van 320 asielzoekers en daar komen er nu dus honderden bij. Zaterdag opent in Zoutkamp ook een opvanglocatie voor honderden asielzoekers, waardoor staatssecretaris Eric van der Burg (Justitie en Veiligheid, VVD) niet verwacht dat de komende tijd nog mensen buiten het aanmeldcentrum in Ter Apel hoeven te slapen. De crisisopvang in Goes, die is goedgekeurd door het college van burgemeester en wethouders, zal minstens tot 20 september open zijn. De eerste asielzoekers voor deze opvang worden zaterdag verwacht. De gemeente heeft als voorwaarden gesteld dat men geen overlastgevers of asielzoekers uit veilige landen opvangt. „De politie heeft aangegeven dat er voor deze crisisopvang voldoende politiecapaciteit kan worden ingezet”, aldus burgemeester Margo Mulder volgens persbureau ANP. In het Groningse Zoutkamp, waar op een terrein van Defensie plaats is gemaakt voor ongeveer zevenhonderd asielzoekers, worden de komende tijd ook extra agenten ingezet.  De opvang in Zoutkamp is onderdeel van een nieuw systeem waarmee moet worden voorkomen dat mensen buiten het aanmeldcentrum in Ter Apel moeten overnachten. Nieuwe asielzoekers krijgen een nummer bij aankomst bij Ter Apel en worden naar Zoutkamp overgebracht, tot ze geholpen kunnen worden met hun registratie. Daarna gaan ze naar een andere opvanglocatie. Door dit systeem en de extra opvangplekken hoeft niemand volgens staatssecretaris Van der Burg buiten te slapen. In de nacht van donderdag op vrijdag gebeurde dit nog wel: driehonderd mensen sliepen toen buiten het centrum in Ter Apel. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/tijdelijke-opvang-asielzoekers-in-goes-locatie-in-zoutkamp-opent-zaterdag-a4141446
2022-09-11||Wat jou beweegt of wat jij laat bewegen||Wat is je model? Op wat ben je of wat zeg je me? Dit zijn drie uiterst belangrijke vragen waar een Smibologisch denkend persoon in het leven mee wordt geconfronteerd, en waar een hardwerkende student van de Smibanese University altijd een antwoord op heeft. Je mo, oftewel je model, is hetgeen wat jou beweegt of jij laat bewegen.  Wij mensen moeten onze beweegredenen uitdenken voor we shit doen, want anders doen we maar wat. Gewoon maar wat doen, daar maken Smibologisch denkenden hun handen niet aan vuil. Wij van de Smibanese University leven een uiterst zinvol bestaan. Doe niets zonder intentie.  Je model kan alles betreffen. Voor mij als Professor op de Smibanese University is bijvoorbeeld opgeven niet die model. Aufgeber gewinnen nie, Gewinner geben nie auf. Omdat wij middels het vak Smibologie mindset teachen behoort opgeven niet tot de mogelijkheden in mijn libi – mijn leven. Shit laten lukken daarentegen wel, wat maakt dat ‘het laten lukken’ wel mijn model is, snap je?  Model(mo) [znw.] moh’del/moo 1. Een situatieschets  2. Dat waar iemand mentaal op gesteld is, bijv: laten we iets in model gooien of zo / snap je die model daar? Want ik begrijp niks! / ik moet od maken, man. Broke zijn is niet mijn model meer deze dagen Je model is je beweegreden, hetgeen wat je in motion brengt. Neem bijvoorbeeld die hele poppenkast genaamd de politiek, daar is er ook sprake van een ‘motie indienen’ toch? Op die fiets! Wanneer een lid van de Tweede Kamer een motie indient brengt diegene een standpunt naar voren wat hij of zij ter discussie wil stellen, om vanuit daar een actiepunt te formuleren voor de ministers. Zo’n motie kan je zien als het model van diegene. Je model omschrijft op wat je bent! Begrijp je? Het kan te maken hebben hoe je het land wilt besturen, maar ook met je kledingstijl, het type auto dat je rijdt, het beroep dat je beoefent, de soort intimiteit die je opzoekt, je hobby’s, kortom; it could be anything. Bottomline is het noodzaak dat je ervoor zorgt dat je mo doordacht is, en in ieder geval helder voor jezelf. Het is je kompas, want het geeft je lot richting. Als je mo concreet is ga je sterker in die libi staan, waardoor het een groter genot wordt dan het al is. Begrijp je? Ik hoop het, want dit was de Smibologisch Wetenschappelijke kanttekening voor deze week. Tot de volgende! Prof. Soortkill (1993)  is een schrijver uit de Amsterdamse Bijlmer, van o.a. het Smibanese woordenboek, co-founder van hiphopplatform SMIB Worldwide en oprichter van de Smibanese University, SMIB’s ‘fictieve hiphopschool’.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/wat-jou-beweegt-of-wat-jij-laat-bewegen-2-a4141366
2022-09-11||Weekendkrant vernieuwd||Het is u wellicht al opgevallen: de weekendkrant van NRC is na de zomerperiode weer op volle sterkte, en zelfs vernieuwd.  De grootste verandering betreft het eerste katern. Dat veranderde altijd halverwege van gedaante: voorin speelden we in op de actualiteit van de voorbije week en achterin namen we de ruimte voor onder meer interviews, reportages en achtergrond. Dat tweede deel krijgt een eigen katern: Weekend. Dat heeft meerdere voordelen. We gidsen u op deze manier beter door de krant, en het onderscheid is duidelijker: deze toevoeging aan uw weekendkrant is voortaan dé plek voor achtergrond, verdieping, interviews, eigen onderzoek, de beste fotografie en de verhalen die misschien niets met het nieuws te maken hebben, maar wel uw weekend leuker kunnen maken.  Ondertussen zijn de andere katernen – Opinie & Debat, Economie, Wetenschap en Leven – ook (licht) vernieuwd of opnieuw ingedeeld. Sport zit niet meer achterin het Economie-katern; die verhalen vinden wekelijks een plek in het nieuws- en/of Weekend-katern. Leven het Weekend heet nu gewoonweg Leven. We introduceren bovendien een paar nieuwe rubrieken. Zo treft u vanaf vandaag elke week in het Weekend-katern een bijdrage van een van de leden van ons journalistieke duiderskwartet Folkert Jensma, Hanneke Chin-A-Fo, Bas Heijne en Martine Kamsma. We presenteren u een wekelijks profiel van een persoon in het nieuws van wie wij meer wilden weten. En ook kunt u vanaf nu elke week terecht op de Smibanese universiteit van Soortkill, een van de spannendste sociale taalvernieuwers van het moment.  Tot slot: in de inhoudsopgave van Weekend staat een zin die u terugvindt in dat katern, zonder dat we zeggen waar.  U kunt er een zoekspelletje van maken, de zin tijdens het lezen toevallig tegenkomen – of gewoon opmerken wat hij ‘doet’ als  u ’m buiten z’n context aantreft. René Moerland
hoofdredacteur||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/weekendkrant-vernieuwd-a4141431
2022-09-11||In plechtige toespraak schuwt koning Charles de emotie niet||Kalm en beheerst heeft de nieuwe Britse koning Charles vrijdag voor het eerst de Britse bevolking en de rest van de wereld toegesproken. Gekleed in een zwart pak, wit overhemd en  zwarte das beloofde hij „met onwankelbare toewijding” de constitutionele beginselen van het land hoog te houden, net als zijn overleden moeder Elizabeth.  Zijn vooraf in Buckingham Palace opgenomen rede van ongeveer tien minuten was plechtig van toon, zoals kon worden verwacht van zijn eerste optreden zo kort na de dood van zijn moeder. Daarmee handelde hij ook in de geest van zijn moeder, die een afkeer had van veel emotionaliteit. Maar Charles schuwde zo nu en dan een meer persoonlijke toon niet. Hij sprak verschillende keren van ‘darling Mama’ en ook verwees hij naar „my darling wife Camilla”.  De rede van Charles werd uitgezonden terwijl in St Paul’s Cathedral een herdenkingsdienst voor Elizabeth begon in aanwezigheid van prominenten, onder wie de eveneens kersverse premier Liz Truss. Ook veel gewone Londenaren zaten in de overvolle kerk.  In zijn rede noemde de koning Elizabeth een inspiratie en een voorbeeld voor zichzelf. Hij roemde de enorme inzet waarmee ze ruim zeventig jaar lang haar werk had gedaan, overeenkomstig een belofte die ze al op jonge leeftijd deed. „Die belofte van levenslange dienstbaarheid herhaal ik vandaag voor allen van u”, aldus Charles.  Hij is ervan doordrongen dat het leven van hem en de andere ‘royals’ „natuurlijk verandert”, zei Charles. In dit verband liet hij weten dat hij de titel van prins van Wales, die hijzelf tot nu toe droeg, heeft overgedragen aan zijn oudste zoon William. Diens vrouw Kate wordt conform de traditie prinses van Wales. Opmerkelijk was dat hij hieraan toevoegde dat hij ervan uitging dat William en zijn vrouw Kate „onze nationale gesprekken  zullen blijven inspireren en leiden”. Charles zelf stond er om bekend zich graag in maatschappelijke discussies te mengen over onder meer moderne architectuur en duurzame landbouw. Die rol kan hij als monarch niet langer spelen. Ook prins Harry en zijn vrouw Meghan, die geen deel meer uit maken van het koninklijk huis, noemde Charles kort. Hij zei van hen „te houden, terwijl zij doorgaan hun leven in het buitenland op te bouwen”. Ook die opmerking kwam enigszins als een verrassing want het is een publiek geheim dat de relatie tussen Charles en het echtpaar de laatste jaren gespannen was.  Eerder op de dag had Charles na terugkomst uit Schotland, waar zijn moeder donderdag op Balmoral Castle overleed, een eerste ontmoeting met premier Truss gehad. Zoals gebruikelijk werden over de inhoud van dit gesprek geen mededelingen gedaan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/in-plechtige-toespraak-schuwt-koning-charles-de-emotie-niet-a4141437
2022-09-11||Zweedse politicoloog: ‘De radicaal-rechtse visie op migratie  is het nieuwe normaal’||Politieke paria’s waren de radicaal-rechtse Zweden Democraten twaalf jaar geleden nog. Maar sinds de anti-immigratiepartij in 2010 door de kiesdrempel brak, steeg haar populariteit bij elke stembusgang. Deze zondag kunnen de Zweden Democraten (SD) zelfs de tweede partij van het land worden en  het Zweedse politieke landschap  op zijn kop zetten.  Zweden is traditioneel verdeeld in twee politieke blokken, links en rechts. Momenteel regeren de sociaal-democraten onder leiding van premier Magdalena Andersson in een minderheidsregering met gedoogsteun uit het linkerblok. De sociaal-democraten zijn al honderd jaar de grootste en zullen dat wel weer worden. Maar het is de vraag of hun beoogde rood-groene coalitie het haalt. Het is een nek-aan-nekrace met het rechterblok. En aan de rechterkant dreigen de conservatief-liberale Gematigden voor het eerst te worden ingehaald door de SD. Twaalf jaar geleden werd samenwerking met deze partij met nazistische wortels uitgesloten. Inmiddels is gedoogsteun geen taboe meer, maar een serieuze optie.  Dat zie je overal in Europa, zegt hoogleraar politicologie Ann-Cathrine Jungar. „Als centrum-rechtse partijen geen zin meer hebben in de oppositie, nemen ze radicaal-rechtse partijen aan boord.” Inclusief hun politieke agenda. Het thema immigratie was als gevolg van het cordon sanitaire in 2010 onbespreekbaar. Inmiddels wordt het integratiedebat volop gevoerd. „Het standpunt van de SD is  het nieuwe normaal”, zegt Jungar via een videoverbinding vanuit Stockholm.  Hoe radicaal is de SD?  „Ze zijn te vergelijken met de Nederlandse PVV. Ze zijn ook tegen de islam, maar noemen die minder bij naam. Ze spreken over ‘culturen die niet verenigbaar zijn met  westerse waarden’. Als het gaat over  immigratie hebben ze dezelfde ideeën.” Een parlementariër van de SD twitterde onlangs een foto van een metro met het partijlogo en de tekst: ‘Welkom bij de repatriëringstrein. U bent in het bezit van een enkeltje. Volgende stop: Kabul.’ Is dat typerend of een uitzondering? „Moeilijk te zeggen. De partij heeft schoon schip gemaakt en de banden met de extremistische jeugdvereniging verbroken. Maar bij elke verkiezing komt er wel een racistische uiting op sociale media naar boven. De traditionele media functioneren dan als de schoonmaakster. Bij ophef wordt zo iemand uit de partij gezet. Ze hebben sinds 2010 meer dan honderd extremisten weggestuurd.” Deze parlementariër mag blijven.  „Omdat traditionele partijen veel ideeën van de SD hebben overgenomen is de partij genormaliseerd. De partij is bang hierdoor radicalere kiezers te verliezen. De SD gebruikt als geen andere partij sociale media. Ze financieren kanalen en personen die extremere posities tot uiting brengen. Dat is  strategie. De extremistische  jeugdbeweging gaat nu niet de kiesdrempel halen, maar vormt wel een bedreiging voor de SD. Zo zie ik die treintweet. Als een poging extremere kiezers erbij te houden.” Welke ideeën van de SD zijn overgenomen door  traditionele partijen?  „Sinds 2015 heeft Zweden al een veel restrictiever immigratiebeleid. Alle partijen zeggen nu dat het nog strenger moet. Deze week werd de minister van Binnenlandse Zaken geïnterviewd, een sociaal-democraat, en hij stelde een limiet voor van 50 procent immigranten in bepaalde wijken. En hij zei ook dat zijn partij verantwoordelijk is  voor de gefaalde integratie in Zweden. Dat ze immigranten aan het werk hadden moeten zetten en Zweedser hadden moeten maken.” Wat is het verschil nog met de SD? „Die zijn nog veel restrictiever op het gebied van gezinshereniging. En ze willen mensen met een criminele achtergrond uitzetten. Ze willen nog restrictiever worden dan Denemarken en Noorwegen, maar wel binnen de normen van de Europese Unie.” Past dit  in een Europese trend? „Absoluut. Je ziet dat de Zweden Democraten hun toon matigen naarmate ze groter worden. Ze hebben de Russische invasie van Oekraïne veroordeeld. NAVO- en EU-lidmaatschap onderschrijven ze nu ook, terwijl ze bij de vorige verkiezingen nog voor een ‘Swexit’ waren. Dat laat zien dat ze een legitieme partij willen worden, met het oog op regeringsdeelname in de toekomst.” Wat gebeurt er als de SD groter wordt dan de Gematigden?  „Niemand is bereid om de SD op te nemen als volwaardige partner in een coalitie. Maar een rechtse minderheidsregering gedoogd door de SD is goed mogelijk. Zweden past zich aan  aan andere Europese landen. Het is gewoon een laatkomer.” In 2010 spraken alle partijen af het niet over migratie te hebben. Kreeg de SD daardoor  wind in de zeilen?  „Nee, alles veranderde door de vluchtelingencrisis in 2015. Toen bewogen alle partijen  richting  de SD. Nu is immigratie een van de belangrijkste onderwerpen, net als veiligheid.” Hoe erg is de criminaliteit en hoe duidelijk het verband met migratie? „De algemene criminaliteit is verergerd. Veel jonge mensen worden gedood. Het is voornamelijk de tweede generatie immigranten die nu met vuurwapens zwaait. Dat komt door gefaalde integratie. Jongeren die geen uitzicht hebben op werk. Segregatie. Slecht onderwijs. Gewelddadige rapcultuur. Gangrivaliteit. Er zijn veel verklaringen.” Hoe kan het dat in het land van Greta Thunberg klimaat niet hoger op de agenda staat? „Klimaat en energie stonden nooit in de top-5 van belangrijkste verkiezingsthema’s.  Het komt ook omdat jonge klimaatactivisten vies zijn van politiek. De Groenen hebben in de peilingen zelfs even onder de kiesdrempel van 4 procent gezeten.” Hoe zou u deze campagne typeren? Volgens sommigen gaat het er harder aan toe dan voorheen.  „Mensen hebben een kort geheugen. Verkiezingen zijn altijd smerig. Politicologen zien wel toenemende polarisatie. En er is meer angst voor buitenlandse inmenging, de minister van Defensie noemde de SD een gevaar voor de veiligheid omdat sommige leden nauwe banden met Rusland onderhouden. We zien ook dat de SD  trollenfabriekjes gebruikt om bepaald nieuws te verspreiden. En wat ik behoorlijk verontrustend vind is dat een  SD-lid  suggereerde dat de verkiezingen misschien niet helemaal eerlijk zullen verlopen. Hij plantte zaadjes van wantrouwen.” Verandert het integratiedebat Zweden ook als samenleving?  „Zeker. Praten over etniciteit  was een moreel taboe, nu doen zelfs de sociaal-democraten dat. De premier zei laatst dat ze geen ‘Chinatowns en Somalitowns’ wil in Zweden. Dat was vier jaar geleden ondenkbaar.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/de-radicaal-rechtse-visie-op-migratie-is-het-nieuwe-normaal-a4141411
2022-09-11||Onvrede over geweld en criminaliteit duwt veel Zweden richting radicaal-rechts|| Liefst zou de 32-jarige Tiina zo snel mogelijk verhuizen. Weg uit de Zweedse achterstandswijk Årby, in Eskilstuna, ruim honderd kilometer ten westen van  Stockholm. „In deze buurt is het niet veilig meer.” Haar vierjarige zoontje neemt ze mee naar een speeltuintje aan de rand van de buurt. De grotere speeltuin dichterbij mijdt ze sinds een schietpartij vlakbij, twee weken geleden. Tiina wil haar achternaam niet  geven uit vrees voor buurtcriminelen. Veiligheid, immigratie en integratie staan hoog op de agenda bij de Zweedse parlementsverkiezingen van  zondag. In de eerste acht maanden van 2022 vielen al 47 doden – tegenover 45 in heel 2021. „We moeten echt af van de drugs en de schietpartijen – ik kies daarom voor de Zweden Democraten”, zegt Tiina. Ze groeide op in Eskilstuna, een  industriestadje. De bewoners van de flatgebouwen in de parkachtige omgeving werden eind augustus opgeschrikt door een schietpartij waarbij een moeder en haar zoontje geraakt werden door kogels. Zij waren, vermoedt de politie, waarschijnlijk niet het doelwit, maar  slachtoffer van een  geweldsspiraal tussen een drugsbende uit Årby en een andere, uit de noordelijkere wijk Skiftinge. Volgens de rechts-radicale, anti-immigratiepartij Zweden Democraten, waar Tiina op wil stemmen, is de schietpartij hét bewijs dat de integratie in sterk gesegregeerde buitenwijken zoals deze heeft gefaald. De Zweden Democraten willen veroordeelde criminelen met een migratie-achtergrond uitzetten – een voorstel dat op juridische blokkades stuit omdat velen minderjarig zijn en de Zweedse nationaliteit hebben. Een aanzienlijk deel van de kiezers ziet wel iets in het plan; de partij staat in de peilingen op een kleine winst, tot boven de 20 procent van de stemmen.   Årby is wat Zweden een ‘utsatt område’ noemt, een kwetsbaar gebied. De categorisering is omstreden, omdat die gebaseerd is op subjectieve  en potentieel discriminatoire factoren als nationaliteit, kennis van het Zweeds en inkomensniveau. De meeste bendeproblematiek speelt zich in deze kwetsbare buurten af.  Elke Zweedse stad heeft wel een buurt zoals Årby: gebouwd in de jaren zestig en zeventig tijdens het zogeheten Miljonprogrammet, toen  sociaal-democratische regeringen het op zich namen de snel groeiende bevolking te huisvesten. Flatgebouwen van zeven of elf verdiepingen stampten ze uit de grond, meestal in een wijds opgezette wijk rond een winkelcentrumpje en een basisschool. De woningen – allemaal huur – waren nagenoeg identiek en gericht op lagere inkomens.  Die segregatie op inkomensniveau werkt nog steeds door, alleen zijn de armere mensen  nu vooral migranten die arriveerden ná het Miljonprogrammet: van migranten uit het voormalig Joegoslavië tot vluchtelingen uit landen als Syrië die in 2015 en 2016 naar  Zweden kwamen. In Årby heeft 53 procent van de bevolking een ‘lage financiële standaard’, tegenover 15 procent in het hele land. „Kijk, zo proberen ze onze jeugd te verleiden”, zegt Tomas Öhling van het arbeidsbureau in Årby, wijzend op een gloednieuwe witte Mercedes die stationair staat te draaien voor de bibliotheek. ‘Ze’, dat zijn drugsdealers. Hoewel Öhling niet zeker weet of de chauffeur in kwestie werkelijk een drugsdealer is, zinspeelt hij op de tactiek van de criminelen om verveelde jongeren te rekruteren. Murat Tosun (39), al 36 jaar inwoner van ‘kwetsbaar gebied’ Skiftinge,  beaamt dat. „We moeten iets doen aan de hebzucht.” De jeugd in Skiftinge en Årby  „moet een pad zien richting eigen verdiensten.” Ouders van deze jongeren missen veelal de connecties met werkgevers, zegt Tosun. „Drugsbendes springen in dat gat met merkkleding en dure auto’s.” Zelf werkte hij vanaf zijn dertiende  omdat hij een hekel had aan thuiszitten.  „Drugs waren toen niet zo’n groot probleem, maar  verveling en  gebrek aan rolmodellen wel. Ik zie dat ook bij onze jeugd.” Werk aantrekkelijk maken is precies wat Öhling nastreeft. In de zomer regelde hij ‘Sommarjobs’ voor de jeugd, in de dierentuin of bij een distributiebedrijf. Maar hij moet toegeven dat het een druppel is op een gloeiende plaat. „De jongeren gingen  elke week een paar uur naar deze bijbaantjes. Of dat voldoende is?”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/elke-zweedse-stad-heeft-wel-een-arby-a4141412
2022-09-11||Column | Kostencrisis:  er kan meer en  er moet meer||Er kan meer en er moet meer. Een groep Nederlanders hangt al langer op het randje. Ze hebben flexwerk, een laag loon, tochtige huurhuizen, weinig inkomen, weinig spaargeld, problemen met toeslagen, een stapel onzekerheden.   Structureel kwetsbaar noemt het Centraal Planbureau ze. Het precariaat en de onzekere werkenden, zegt het Sociaal en Cultureel Planbureau.  De afgelopen twintig  jaar hebben we de risico’s van de economie steeds meer bij hen neergelegd. In 2003 was bijna een derde van de mensen met een lage opleiding een flexwerker, nu is dat de helft. Lage lonen en flexwerk zijn  géén logische combinatie. Bij gelijkwaardige verhoudingen tussen werknemers en werkgevers zouden flexwerkers méér moeten verdienen dan vaste medewerkers: het salaris zou voor de  onzekerheid moeten compenseren.  Iemand verdient aan deze verhoudingen en het zijn niet de koffersjouwers op Schiphol. Bij deze groep komen de gas- en elektriciteitsprijzen nu als een mokerslag binnen. Niet bij allemaal tegelijk, niet bij allemaal even hard. In het ene huishouden stijgt de energierekening veel harder dan in het andere. Dat ligt aan van alles: heb je voor lang een vaste prijs afgesproken of net een nieuw contract? Woon je in een geïsoleerd huis of niet? Maar vast staat dat de inflatie bij de lagere inkomens harder aankomt en dat in de koopkrachtramingen de dreun bij lage inkomens wordt onderschat, waarschuwt het CPB.   Het kabinet probeert die klap te dempen door het inkomen aan de onderkant per 1 januari fors omhoog te trekken, blijkt uit de plannen voor Prinsjesdag die  coalitie en kabinet zelf lieten lekken. Het minimumloon stijgt in 2023 met 10 procent, de uitkeringen stijgen mee. Toeslagen stijgen, en de belasting daalt. Dat moet de structureel kwetsbaren stutten nu ze de prijzen  maand op maand harder zien stijgen. In augustus  bereikte de inflatie een record van 12 procent. Ook wordt een deel van  de tijdelijke belastingverlagingen op de energierekening en benzine gehandhaafd. Net als de energietoeslag voor minima van 1.300 euro.   Voor de komende maanden zit er weinig nieuwe hulp in het vat, lekte ook uit. Het blijft grofweg bij  de bijna 7 miljard euro die het kabinet dit jaar al uittrok voor verlaging van de belastingen op energie en brandstof en de energietoeslag.  Meer doen lukt niet dit jaar nog, zei het kabinet telkens.   Dat levert te veel hoofdbrekens op voor uitvoerders als de Belastingdienst. En toch is er  meer nodig voor wie het de komende maanden echt niet redt. Een energievangnet. De gas- en elektriciteitsprijzen zijn zo exorbitant,  de overheid moet de komende maanden een buffer bieden voor wie ze simpelweg niet kan betalen en afgesloten dreigt te worden. Wie precies de komende winter in problemen komen, weten we niet. Het kunnen ook  huishoudens zijn met een inkomen tot modaal, bleek uit een stresstest van de economen van het CPB voor de zomer. Belangrijk  om te weten is dat  de groep net boven het minimum tot nu toe het minst door de overheid werd geholpen. Zij hebben immers geen recht op de 1.300 euro toeslag en zien hun kosten relatief veel stijgen. Geen wonder dat  schuldhulpverleners, gemeenten, scholen, energieleveranciers  toenemende problemen signaleren.  Wees dus creatief en bedenk een vangnet voor wie zijn gas en licht niet meer kan betalen. Het kabinet zou samen met de energieleveranciers uitstel van betaling  kunnen geven aan huishoudens in de knel, of gewoon geld. We zijn een slim en rijk land, dit moeten we kunnen. Vrijdag hintte premier Mark Rutte (VVD) erop dat er tòch nog hulp komt dit jaar. Ministers Carola Schouten (ChristenUnie) en Rob Jetten (D66) zouden vrijdagavond met energieleveranciers gaan praten. Hèhè.  Ja, volgend jaar stut het kabinet  de lagere inkomens aanzienlijk, maar een vangnet voor acute nood is ook nodig. Gerichte hulp voor wie door het ijs zakt.  
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/kostencrisis-er-kan-meer-en-er-moet-meer-a4141425
2022-09-11||Mercedes gaat elektrische busjes maken|| Het Duitse automerk Mercedes-Benz gaat samen met de Amerikaanse autofabrikant Rivian elektrische voertuigen bouwen in Europa. Beide bedrijven beginnen een joint venture, maakten ze donderdag bekend. Het is de bedoeling dat de productie binnen enkele jaren begint, in een fabriek in Oost- of Centraal Europa. Waar precies, dat is nog niet bekend. Beide bedrijven hopen met de samenwerking te besparen op de kosten voor nieuwe productielijnen. Mercedes-Benz maakt een veelverkochte bedrijfswagen, de Sprinter. Rivian, opgericht in 2009, is in de VS net begonnen met de productie van bestelbusjes en grote personenauto’s. Het is de bedoeling dat Rivians SUV’s ook in Europa gemaakt gaan worden. Een beoogde kandidaat om die auto’s te produceren bij VDL NedCar, de autofabrikant in het Limburgse Born. VDL NedCar ziet de deal tussen Rivian en Mercedes als een positief signaal dat Rivian daadwerkelijk in Europa uitbreidt. Een woordvoerder laat aan NRC weten dat de aankondiging van Mercedes geen bedreiging is voor een mogelijke samenwerking met Rivian; de VDL NedCar-fabriek is ingericht om personenauto’s te maken, niet om bestelbussen te produceren. VDL NedCar (circa 5.000 medewerkers) is een onafhankelijke autoproducent die voertuigen van allerlei merken maakt. In het Limburgse Born worden nu nog BMW’s gemaakt maar dat contract loopt in 2023 af. BMW heeft ervoor gekozen om de productie in eigen fabrieken te concentreren en geen productlijnen voor nieuwe modellen meer bij VDL NedCar in te richten. Zolang er geen vervangende klant is gevonden houdt het werk in Born in 2023 op. Wel werd onlangs duidelijk dat BMW het contract nog met vier maanden verlengt. Dat betekent dat de productie niet in november 2023 maar in maart 2024 staakt. In Born is het wachten op een opvolger voor BMW. VDL NedCar wil kunnen uitbreiden, om in toekomst wellicht meerdere autofabrikanten tegelijk te bedienen. Daarom werd grond rondom de bestaande fabriek aangekocht en een stuk bos omgekapt. Maar contracten zijn er tot dusverre nog niet getekend. Rivian is een van de partijen waarmee VDL Nedcar in gesprek is maar  de Amerikanen hebben nog geen definitieve keuze gemaakt. Een andere locatie die Rivian overweegt voor de productie van personenauto’s is het Britse Somerset. Daar is de overheid bereid om de aansluiting op de lokale autosnelweg te verbeteren, om Rivian over te halen meer dan een miljard pond (1,15 miljard euro) te investeren in een hagelnieuwe fabriek. De Amerikaanse automaker heeft twee grote investeerders achter zich: Amazon en Ford. Die bedrijven schreven eerder dit jaar miljarden af omdat Rivian 1,9 mlijard verlies leed en 6 procent van de 14.000 medewerkers moet ontslaan. Ford bouwde zijn belang in Rivian al enigszins af, Amazon houdt nog vast aan zijn deel. De Rivian-busjes zullen mede gebruikt worden om Amazons eigen bezorgvloot uit te breiden – Amazon bestelde 100.000 elektrische bestelbusjes voor zijn bezorgvloot. De eerste Rivian busjes rijden op dit moment in Amerikaanse steden de bestellingen rond.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/mercedes-gaat-elektrische-busjes-maken-a4141435
2022-09-11||Rentebesluit VK later om Elizabeth||De Britse centrale bank, de Bank of England, heeft zijn beleidsvergadering met een week uitgesteld vanwege het overlijden van  de Britse koningin Elizabeth. Na meer dan zeventig jaar op de troon stierf ze donderdag op 96-jarige leeftijd.  Donderdag 15 september zou de bank zich buigen over het monetaire beleid en de rente in het Verenigd Koninkrijk, maar door de periode van nationale rouw is die vergadering met een week uitgesteld. Met het uitstel krijgt de Bank of England meer tijd om het nieuwste inflatiecijfer en gegevens over de arbeidsmarkt, die volgende week worden gepubliceerd, te bestuderen. De Britse inflatie bedraagt 10 procent, iets meer dan in de eurozone en de Verenigde Staten. Voor komende januari wordt nu volgens de Bank of England een inflatie van 15 procent verwacht. Om de stijgende inflatie onder controle te krijgen is de bank al langere tijd bezig met het verhogen van de rente. Naar verwachting zal ook bij de komende vergadering de rente opnieuw worden verhoogd. De nieuwe vergadering staat gepland op 22 september. Afgelopen donderdag besloot de Europese Centrale Bank (ECB) de rente met 0,75 procentpunt te verhogen. Dat is de grootste rentestap die de ECB ooit nam – op een technisch besluit vlak na de invoering van de euro in 1999 na. Ook in de VS is het rentebeleid erop gericht om de  inflatie terug te dringen. De Fed neemt op 21 september weer een rentebesluit. De Amerikaanse rente is dit jaar al met 2,25 procentpunt opgeschroefd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/rentebesluit-vk-later-om-elizabeth-a4141430
2022-09-11||Citi krijgt 500 miljoen terug||  Kun je doen alsof je neus bloedt als iemand je een paar honderd miljoen dollar overmaakt? Het Amerikaanse hof van beroep oordeelde donderdag van niet. Door de uitspraak moeten twee hedgefondsen alsnog een half miljard dollar teruggeven aan de Amerikaanse zakenbank Citigroup. De zaak draait om een zeer kostbare fout van Citigroup uit 2020. De bank wilde een rentebetaling overboeken naar schuldeisers van cosmeticagroep Revlon, een van hun klanten. In plaats van 8 miljoen dollar aan rente, boekte de financiële afdeling van Citi met eigen geld het volledige verschuldigde bedrag plus rente terug: in totaal ruim 900 miljoen dollar. Sommigen van de crediteuren belden gelijk naar Citigroup om te vragen waarom ze nu al het gehele bedrag ontvingen, waarop de fout snel werd rechtgezet. Een aantal hedgefondsen, die samen 500 miljoen dollar van Citi hadden ontvangen, besloten anders. Ze voelden zich tekortgedaan door Revlon, dat hen had benadeeld bij een eerdere surseance, en besloten het geld te houden. Hun beslissing werd het startschot voor een juridisch gevecht over de overgeboekte miljoenen. Tot de schrik van Citigroup kregen de fondsen in eerste aanleg gelijk. Immers, zo stelde de rechter: er was voor hen als schuldeisers geen reden om aan te nemen dat er een fout was gemaakt.  Het Amerikaanse hof van beroep haalde donderdag een streep door deze uitspraak, waardoor de fondsen nu alsnog moeten terugbetalen. Volgens de uitspraak in hoger beroep waren er genoeg alarmsignalen die er in 2020 op duidden dat er iets was misgegaan. „Hadden ze de telefoon opgepakt om dit met Citigroup te checken, dan hadden ze meteen geweten dat de betaling op een misverstand berustte”, zo staat in het vonnis. Citigroup laat in een reactie weten tevreden te zijn met de uitspraak, die „voor stabiliteit zorgt” en goed is voor het „wederzijdse vertrouwen dat nodig is” in een goed functionerende kredietmarkt. De bank verzekerde nog maar eens dat dit soort fouten niet meer gemaakt zal worden. De bank kreeg twee maanden na de fout een boete van 400 miljoen dollar van de Amerikaanse bankentoezichthouder OCC, plus de opdracht de servers en software te updaten.  Voor cosmeticagroep Revlon bleek de blunder van grote invloed op de bedrijfsvoering. Door de affaire weigerden veel financiers het noodlijdende bedrijf nog geld te lenen. Gedurende de coronacrisis ging het concern, naar eigen zeggen door problemen in de aanleveringsketen, ten onder. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/citi-krijgt-500-miljoen-terug-a4141429
2022-09-11||Els Rozenbroek (1957-2022) was een scherpschutter op tijdschriftredacties||Rokend en slagroomtaart etend liet bladenmaker Els Rozenbroek deze zomer haar groeiende schare podcastfans meeleven met paniekaanvallen, hoopgevende medicatie, seksfantasieën en de zorg om haar hond Willem wanneer zij er niet meer zou zijn. Over haar naderende dood zei Rozenbroek in De Saarpodcast. 50+ en nog lang niet dood: „Niemand doet het je voor.”   Rozenbroek was tot voor kort de ongekroonde bladenkoningin. Als redacteur verzon ze originele invalshoeken voor verhalen die niet alleen herkenbaar, maar vooral ook recht voor z’n raap waren, met koppen als  ‘Liegen moet’ of ‘Rot op met je appeltaart’.   „Els legde de vinger feilloos op de zere plek, ze nam geen blad voor de mond en had lak aan conventies”, zegt vriendin Rozemarijn de Witte. Zij vroeg Rozenbroek in 2003 om de toon te zetten voor het maandblad LINDA. Het werd hun missie om eerlijker en minder lief te zijn dan de bestaande vrouwenbladen. De Witte: „Als je Pinkeltje huilt plaatst bij een portrettengalerij over mannen met een micropenis, dan ben je briljant.” Ineens werd Rozenbroek deze zomer dan toch gekroond, met de Mercur d’Or/LOF-prijs voor magazines. Maanden voor de geplande uitreiking die jaarlijks in november plaatsvindt, zodat ze het beeldje met Oscar-allure en het lovende juryrapport nog in ontvangst kon nemen in het Amsterdamse hospice waar Rozenbroek haar laatste weken sleet. „Apetrots was Els”, vertelt haar broer Roland Rozenbroek.  Het was de bekroning van een leven lang werken voor de bladen. In 1977 startte Rozenbroek als negentienjarige leerling bij Libelle, ze werd eindredacteur bij Flair en Story en hoofdredacteur van Top Santé, Kinderen en Vrouw Vandaag. Begin 2000 gaf ze haar zekerheid op om te gaan freelancen. Een bevrijding, omdat ze zichzelf ongeschikt vond om leiding te geven. „Een dappere stap waarmee ze eindelijk voor zichzelf koos”, zegt broer Roland. „Ze werkte dag en nacht, maar deed alleen nog maar werk dat ze leuk en interessant vond.” In het gezin in Twente waar ze opgroeide was ze altijd de rebel. Ze had een sterke mening waar ze moeilijk vanaf te brengen was. Roland: „Ze had dezelfde drang naar onafhankelijkheid en net zo’n uitgesproken persoonlijkheid als onze moeder. Alleen leefde die in een tijd waarin vrouwen niet konden doen waar ze zin in hadden. Haar onvrede over het huisvrouwenbestaan liet ze voelen aan haar zes kinderen, met name Els was daar gevoelig voor. Doordat ze zo op elkaar leken, botsten ze vaak. Els heeft daaraan het gevoel overgehouden dat ze niet welkom was.” Het gevoel ongewenst te zijn werd een rode draad in Rozenbroeks leven. Ze werd jong zwanger van haar baas, toenmalig Libelle-hoofdredacteur Rob van Vuure, die haar een paar maanden na de geboorte van hun zoon verliet. Daarna stortte ze zich vol overgave in nieuwe romances, vaker met mannen die haar bedrogen.  Ze vervlocht haar eigen vallen en opstaan in al haar werk. In het dagboek van de fictieve Juul dat ze vijftien jaar lang wekelijks schreef voor Libelle, verwerkte ze  vol zelfspot haar huwelijken. Met haar Fransman,  en met haar liefste, zelfs wat saaie man die er toch ook een dubbelleven op na bleek te houden.  „Els maakte overal een mooi, rond verhaal van. In haar werk was dat fantastisch. Maar privé ging ze soms erg kort door de bocht”, memoreert vriendin Barbara van Erp. Toen Van Erp in 2014 samen met Libelle-columnist Femke Sterken Saar Magazine oprichtte, vroeg ze Rozenbroek erbij. Om een magazine voor vijftigplussers te maken  waarin ze niet betutteld worden. Volgens Van Erp deugde iemand voor Els, of niet. „Els was niet van de nuance en ze was ook niet vasthoudend, een stellige overtuiging kon zomaar ombuigen. Maar uitgesproken was ze altijd.” Dat leverde lachwekkende anekdotes op waar ze smeuïg over kon vertellen. Maar ze brak vaak radicaal met mensen. Van Erp: „Door het zo compact te maken, klopte het verhaal dat zij ervan maakte in ieder geval voor haar. Misschien schiep  ze met haar eigen werkelijkheid ook haar gevoel van veiligheid.” Toen Rozenbroek dit voorjaar de diagnose darmkanker kreeg, begon ze met Van Erp en Sterken De Saarpodcast. Daarin namen ze het leven door, bespraken ze openlijk, en vaak gierend van het lachen, hun sekslevens,  en roddelden ze  over koningin Máxima en Rachel Hazes  en ‘vieze Jeroentje’, zoals ze voormalig bandleider van The Voice Jeroen Rietbergen noemden. Vast onderdeel werd ‘het kankerminuutje van Els’.  Voor de zomer vertelde Els: „Als ik stop met de pillen, ben ik binnen drie dagen dood.” Terwijl Van Erp al begon met afscheid nemen, bleek het verhaal medisch totaal niet te kloppen. „Els had weer iets verzonnen en wij geloofden haar.”  De laatste gezamenlijke podcast namen de vrouwen op aan het sterfbed van Rozenbroek. In vijfentwintig afleveringen plaatsten ze met de serie de dood midden in het leven.  In deze rubriek   elk weekeinde  een necrologie van iemand die recent is overleden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/els-rozenbroek-1957-2022-was-een-scherpschutter-op-tijdschriftredacties-a4141392
2022-09-11||Opinie | Inbox van de redactie||Hier dus. U heeft het ‘inboxje’, zoals we deze rubriek bij de opinieredactie liefdevol noemen, kunnen vinden. De hoogtepunten uit de lezerspost naast de brieven in de krant  – het leek ons een logischer plek. Maar dat is niet de enige verandering in deze Opinie & Debat. Met enkele nieuwe rubrieken proberen we  het debat over de bepalende onderwerpen van deze tijd op iets andere wijze te benaderen.  Zo maakt illustrator Kwennie Cheng voortaan om de week een cartoon die gebaseerd is op beschikbare data over een actueel thema. De correspondenten van NRC belichten in een regelmatig terugkerende rubriek het publieke debat op hun standplaats. En in de rubriek ‘Als je het mij vraagt’ laten we jonge mensen aan het woord die bij hete discussie-onderwerpen de praktijk van alledag kennen en zo hun onderbouwde mening kunnen geven. Vertrouwde elementen als de columns van Maxim Februari en Rosanne Hertzberger, het wekelijkse portret van Siegfried Woldhek en de rubriek van de (nieuwe) NRC-ombudsman zijn gebleven. Dat is wat ons de laatste dagen bezighield. U had andere dingen aan het hoofd. De spoorstaking bijvoorbeeld. Daarover kregen we nogal wat post de laatste twee weken. Moeten de stakers financieel aansprakelijk gesteld worden vanwege de grote maatschappelijke schade, zoals hoogleraar Jan Bouwens betoogde? Menigeen wees op het stakingsrecht – hoe onhandig het ook is als de treinen niet rijden. De „vakbond spoort niet”, woordspeelde  Jeroen van Bergen. Hij zag „levensgevaarlijke toestanden” op stations waar „mensen proberen zich in een trein te wurmen”. Volgens hem kiest menigeen als het zo moet wel weer voor de auto. Henk de Vries, ook professor trouwens, vroeg zich af waarom alle treinen stilstaan als maar in een deel van het land gestaakt wordt. Het deed hem denken aan de slogan „gansch het raderwerk staat stil, als uw machtige arm het wil”, van de spoorstaking in 1903. Hij geeft er een pregnante draai aan. „De Oekraïense spoorwegen kunnen dat beter”, schrijft hij. „Daar blijven de treinen rijden, ondanks de oorlog.” brieven artikelen inzendingen||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/inbox-van-de-redactie-a4141385
2022-09-11||Wat vindt NRC | Vladimir Poetin mag energie-oorlog met Europa niet winnen||Aan het begin van het stookseizoen is Europa verwikkeld in een regelrechte energie-oorlog met Moskou. En ook die oorlog mag Vladimir Poetin niet winnen. De krachtmeting tussen het Westen en Rusland is afgelopen week opnieuw geëscaleerd toen staatsbedrijf Gazprom de belangrijke Nord Stream 1-pijpleiding, die Russisch gas naar Duitsland brengt, voor onbepaalde tijd volledig afsloot. Wat iedereen wel wist werd nu ondubbelzinnig duidelijk: Rusland levert geen gas meer via de leiding als antwoord op Europese sancties. Gaan de sancties van tafel, gaat het gas weer stromen, aldus het Kremlin. Via Nord Stream 1 werd  éénderde van het gas dat de Europa uit Rusland importeerde vervoerd. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Poetins oorlog in Oekraïne vertaalt zich in een extreme prijs voor gas én voor elektriciteit, waarvan de prijs gekoppeld is aan de gasprijs. Gas was deze zomer in Europa gemiddeld 83 procent duurder dan een jaar geleden, elektriciteit 42 procent. Poetins gedraai aan de gaskraan is niet de enige oorzaak van  hoge prijzen, maar wel de belangrijkste.  De oorlog in Oekraïne is daarmee doorgedrongen tot meterkasten in miljoenen westerse huishoudens en knaagt aan de economische slagkracht van Europa  omdat  bedrijven in problemen raken. Bij Aldel-Damco in Groningen ligt de productie van aluminium sinds begin deze maand stil.  In Duitsland ging een fabrikant van wc-papier failliet, vroeg een staalfabrikant arbeidsduurverkorting aan en staakte een fabrikant van stikstof de productie omdat de gasrekening voor oktober 30 miljoen euro hoger uit zou vallen. Poetins motief is helder: hij wil onrust zaaien in het Westen om zo een wig te drijven in de alliantie die zich rond Oekraïne schaarde. Onvrede over de hoge prijzen speelt politieke partijen op de flanken in de kaart. In Praag gingen zondag 70.000 mensen de straat op om te protesteren tegen de EU, de NAVO én de hoge energieprijs.  Regeringen in heel Europa zijn nu naarstig op zoek naar oplossingen. Een eenvoudige maatregel is de financiële tegemoetkoming. Duitsland kondigde een steunpakket  van 65 miljard euro aan, de nieuwe Britse regering legt   150 miljard pond op tafel. Nederland verlaagde al belastingen op energie en beloofde huishoudens met lage inkomens een eenmalige toeslag. Veel noodprogramma’s hebben het nadeel dat ze de inflatie  verder aanwakkeren, maar ze zijn wel een manier om huishoudens in nood snel te helpen en daarom nu onontbeerlijk. In Brussel wordt daarnaast gesproken over maatregelen die ingrijpen in de energiemarkt. Zo wil de Commissie een belasting opleggen aan bedrijven die elektriciteit opwekken met goedkope energie, zoals kernenergie, maar die profiteren van de gestegen stroomprijs. De afgeroomde opbrengst moet ten goede komen aan de consument. Ook stelt ze een solidariteitsheffing voor op andere bedrijven die enorm van de gestegen prijs profiteren,  zoals de gas- en olieproducenten.  Er zou ook een  maximumprijs voor Russisch gas ingesteld kunnen worden zodat Poetin minder winst opstrijkt. Het gevaar dat Rusland dan helemaal geen gas meer levert neemt de Commissie op de koop toe: ze gaat ervan uit dat Poetin de kraan in  de loop van de winter hoe dan ook zal dichtdraaien. Ook gaan er in Europa al maanden stemmen op om een maximumprijs in stellen voor alle gas dat via pijpleidingen wordt aangevoerd.  Het zijn voorstellen waarvan de praktische uitwerking nog onduidelijk is en die allemaal hun eigen nadelen hebben. En het zijn maatregelen die ingrijpen in het vrije economische verkeer. Prijsplafonds en afgeroomde winsten stroken onder normale omstandigheden niet met de uitgangspunten van een liberale economische ordening. Maar een hybride oorlog is geen normale omstandigheid.  Er is één maatregel die in elk geval  steun verdient: energiebesparing. Minder verbruik vertaalt zich in een lagere rekening én is goed voor het klimaat. De Commissie kijkt dan ook naar mogelijkheden om bezuinigingen op het stroomverbruik tijdens piekuren af te dwingen. Europa, en dan met name Duitsland, heeft zichzelf in een benarde positie gemanoeuvreerd door jarenlang in hoge mate te leunen op één energiebron en één leverancier: gas uit Rusland. Die afhankelijkheid wordt een gevaar als de leverancier zich tegen je keert. Europese politici hebben daarom de afgelopen maanden de hele wereld afgestruind op zoek naar alternatieve producenten. Op den duur zal de afhankelijkheid van Rusland dus minder worden. Totdat het zover is moet Europa met traditionele én ongebruikelijke ingrepen proberen de winter door te komen. Eén optie is er in elk geval niet: toegeven aan Poetin.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/vladimir-poetin-mag-energie-oorlog-met-europa-niet-winnen-a4141384
2022-09-11||Column | Beterschap, zeiden ze. Tegen een gammele 96-jarige?||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Wil je aandacht? Verklaar dan iets tot een taboe en praat er vervolgens toch over. Begin bijvoorbeeld met ‘je mag het natuurlijk vandaag de dag niet zeggen’ en etaleer een mening die je de hele dag  hoort. Of verklaar iets met seks, dood, geld of toiletaangelegenheden tot taboe en begin erover. Het wekt direct de indruk dat jij een dappere en strijdbare taboebestrijder bent.  Zoals het recente Sire-spotje dat de dood uit de taboesfeer moest halen: ‘De Dood, praat erover – niet eroverheen’. Er zaten zulke absurd ingevoelige voorbeeldgesprekjes in... Ik kon gewoon niet geloven dat het soms inderdaad zo ging. Tot het overlijden van koningin Elizabeth II, afgelopen donderdag. Ineens realiseerde ik me dat het wel degelijk zo ging.  Dat mensen precies zo eufemistisch, ontwijkend en ontkennend over de dood spreken, ook als die recht voor hun neus staat. Wie de Britten op straat vroeg om een reactie op de berichtgeving vanuit Balmoral, hoorde vooral een welgemeend „get well soon”. Oftewel, beterschap. Dat vonden ze gepast om te zeggen tegen een 96-jarige weduwe die zich had teruggetrokken in haar lievelingskasteel om te sterven. Ik neem het niemand kwalijk. Het is ongemak gemengd met sociale conventie, Brits gewoonte om eromheen te praten, en wellicht de weigering om afscheid te nemen. Maar vooral van de artsen had ik meer verwacht. Deze professionals, die toch vaker met de dood te maken hebben, stuurden het bericht de wereld in „bezorgd” te zijn over de gezondheidstoestand van de koningin. Dat was toch een serieus staaltje medisch, palliatief ongemak. Je vreest dat ze het oude mens nog bijkans zouden reanimeren ook, of opereren, of nog wat antibiotica geven als het moest. Bezorgd? Heus? Dit sterfbed wens je elke gammele 96-jarige toe. Prachtig om zo oud te worden. Tot op het laatst actief en relevant, in het harnas en dan hoppakee, na een middagslaapje of zoiets niet meer wakker worden. Zonder lange lijdensweg, ziekenhuisopnames of ander drama keurig en een beetje vlot doodgaan.  Is er geen alternatief vocabulair om uit te putten? Kunnen artsen niet zeggen: haar einde nadert. Of: de koningin zal naar verwachting niet lang meer leven. Of: we constateren dat de koningin aan het sterven is. Anno 2022 zouden we toch niet meer zo ontwijkend over de dood hoeven te spreken. Ik mag hopen dat wij dit in Nederland professioneler aanpakken. Ik hoop ook dat, als ik ga overlijden, mijn bezoekers zeggen: wat verdrietig dat je doodgaat. En een week later: jeetje, ben je nu nog niet dood? Eigenlijk ben ik steeds weer verbijsterd hoe ver schaamte reikt en hoe levensontwrichtend ze kan zijn. Schaamte kan de loop van de geschiedenis bepalen. Neem mijn stadsdeel, Delfshaven in Rotterdam, met een hoge dichtheid van gezinnen die zijn geraakt door de beschuldigingen uit de Toeslagenaffaire. Hele straten leefden stilletjes achter de voordeur in wanhoop en schaamte. U en ik zouden ons waarschijnlijk precies zo hebben gedragen. Bij een valse beschuldiging immers, vragen velen zich toch af hoe vals die beschuldiging precies is. En dankzij die schaamte waren de gedupeerden er vaak van overtuigd dat zij de enige waren, terwijl hun lotgenoten soms  een paar meter verderop met een vergelijkbaar bombardement aan terugvorderingspost kampten. Had iedereen er open en bloot over gesproken, dan hadden we ons misschien sneller gerealiseerd welke nationale ramp zich aan het voltrekken was. Dat die overbuurvrouw, nicht, klasgenoot en collega allemaal hetzelfde meemaakten. Dat er iets niet klopte. Hoe maak je in vredesnaam dingen bespreekbaar? Dat wordt een van de belangrijkste vragen, als het erom gaat om hoe mensen de armoede het hoofd moeten bieden, hoe ze de komende maanden door moeten komen. Want reken maar dat de schaamte weer hoog zal zijn. De winter is nog niet begonnen of de eerste verhalen over hongerige leerlingen verschijnen al. Er is hulp, maar die bereikt niet iedereen, want velen geven niet toe hoe slecht het met hen gaat.  Dus ja, doorbreek  nog wat taboes. Schreeuw het van de daken. Ik dacht dat ik het nooit zou zeggen, maar het is tijd voor nieuwe Sire-spotjes.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/beterschap-zeiden-ze-tegen-een-gammele-96-jarige-a4141380
2022-09-11||Column | Meten is (geen) weten||Vroeger waren er twee typen natuurwetenschappers, schreef de Britse filosoof Francis Bacon in 1620. Het ene type probeerde de wereld in theoretische schema’s te vangen en bleef steken in hersenspinsels. Het andere type verzamelde, nijver én gedachteloos als de mieren, gegevens over van alles en nog wat. Moderne natuurwetenschappers deden het anders, aldus Bacon. Zij werkten met het beste van beide typen en destilleerden theoretische wetmatigheden uit zorgvuldig verzamelde waarnemingen als bijen die honing uit nectar winnen. Die ‘moderne’ methode is sindsdien veel verder verfijnd en aangepast. Meetmethoden werden uitgekiender. Nieuwe wiskunde hielp om wetmatigheden in formules te gieten. En cruciaal was dat met die formules voorspellingen werden gedaan die in gericht ontworpen experimenten konden worden bevestigd of weerlegd – een uitgelezen manier om de juistheid en kracht van onderliggende ideeën en theorieën te toetsen. „Door meten tot weten”, vatte de Nederlandse Nobelprijswinnaar Heike Kamerlingh Onnes deze werkwijze in 1882 tijdens zijn oratie in Leiden samen. Onnes zou daarna nog helium vloeibaar maken, in zijn lab de koudste plek op aarde creëren en ‘supergeleiding’ ontdekken. En het is geen wonder dat zo’n experimenteel ingestelde man het ‘meten’ op de eerste plaats zette. Evenmin verbaast het dat theoretici benadrukken dat omgekeerd ‘weten’ vaak tot meten inspireert. Neem de voorspelling van het higgsdeeltje, die leidde tot de bouw van de kathedraal-grote detectoren bij het Europese instituut voor deeltjesonderzoek CERN bij Genève. De crux is natuurlijk dat een subtiel samenspel tussen meten en weten en tussen denken en toetsen voor groeiend inzicht in de wereld zorgt. Juist daarom is het jammer dat Onnes’ uitspraak zo snel tot ‘meten is weten’ is afgesleten. Want dat is meten in de wetenschap nou net niet, liet Bacon al zien. Voor weten is naast meten ook denkwerk nodig en een context die door kennis is gevormd. Wetenschappers die op een stellige meten-is-wetenmanier aan die context voorbijgaan, of de beperkingen van metingen klakkeloos negeren, doen juist de wetenschap tekort, én soms ook mensen. Wat het negeren van beperkingen kan doen, wordt geïllustreerd door het onderzoek naar de bijwerkingen van medicijnen. Die werden meestal vastgesteld voor gemiddelde mannen en op zich is het niet gek om hier van gemiddelden uit te gaan. Fysici die één elektron doormeten kennen meteen alle elektronen, maar elk mens is het product van unieke genen en een unieke omgeving. Met gemiddelden werken is dan vaak de enige optie. Of het slim was om vrouwen wegens hun ‘verstorende’ hormonen buiten het onderzoek te houden, valt te betwijfelen. Duidelijk is in elk geval dat wie blijft negeren dat de gegevens de gemiddelde vrouw niet representeren, de helft van de bevolking opzadelt met een mogelijk onjuiste dosering en de gevolgen daarvan. Hoe het voorbijgaan aan de context uitpakt, bleek in de wetenschap zelf, bij de hyperfocus op de zogeheten h-index. Als maat voor het aantal publicaties en citaties van wetenschappers, laat die h-index zaken als doceren, boeken schrijven en de verdere context van wetenschapsbeoefening buiten beschouwing. Maar door het blindstaren op de h-index, die hét criterium voor het verloop van wetenschappelijke carrières werd, raakten al die andere aspecten zo ondergesneeuwd dat ze nu met speciale programma’s weer voor het voetlicht moeten worden gehaald. Trouwens, zo’n zelfde hyperfocus zorgt al decennia voor gesteggel over stikstofconcentraties, terwijl intussen plant- en diersoorten vliegensvlug en geruisloos uit Nederland verdwijnen. Misschien wel het vervelendst aan ‘meten is weten’ is dat die uitspraak het bestaan suggereert van een definitief, onbetwistbaar en oneindig exact meten en zo een voedingsbodem vormt voor de tactiek van de ‘vertraagmetingen’. Net als de door dichter Lieke Marsman gemunte vertraagtaal, maskeren vertraagmetingen politieke inertie. Denk aan Groningen waar de scheuren in de muren springen en de gaten in de daken vallen, terwijl de overheid en bedrijven toch telkens weer vragen om meer onderzoek naar het verband tussen gaswinning en aardschokken. Of denk aan de lange reeks klimaatrapporten die steeds overtuigender het verband tussen menselijk handelen en klimaatverandering aantoonden en die toch zo vaak als niet definitief genoeg terzijde werden geschoven. Is het al met al geen tijd om ‘meten is weten’ terug te dringen, op zijn minst als beschrijving van hoe wetenschap werkt? Misschien biedt het ‘think, play, repeat’ van fysicus en Nobelprijswinnaar Frank Wilczek aanknopingspunten. Dat benoemt het denken, benadrukt via ‘spelen’ de creatieve kant van onderzoek  en laat via ‘herhalen’ zien dat er altijd meer te weten valt. ‘Meten is weten’ kan dan nog altijd gebruikt worden om kaas af te wegen of vooruit, om – binnen een heldere context – vogels te tellen of moleculen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/meten-is-geen-weten-a4141073
2022-09-11||Ook Russen  erkennen: Oekraïne breekt    in Charkov door frontlinie en rukt verder op|| Het verrassingsoffensief van het Oekraïense leger in de oostelijke provincie Charkov heeft vrijdag vaart gehouden met de bevrijding van grote  stukken door Rusland bezet grondgebied. Oekraïense militairen wisten met een snelle opmars door een frontlinie te breken ten zuidoosten van Charkov, de tweede stad van het land. De komende dagen lijken ze door te willen stoten naar Izjoem, het belangrijkste bolwerk en de logistieke basis van Rusland in de regio. Op sociale media werden foto’s en video’s gedeeld van Oekraïense militairen die  poseren bij welkomstborden van plaatsen die al (bijna)   bevrijd zouden zijn. Onder meer het stadje Koepjansk, strategisch gelegen aan een kruispunt van spoorlijnen, zou snel in Oekraïense handen kunnen vallen. Tot voor kort lag dit nog ruim 50 kilometer achter de Russische frontlinie. Na een dag gezwegen te hebben, moest ook Rusland vrijdag de verrassende verliezen erkennen. „Het feit dat onze verdediging is doorbroken, is een aanzienlijke overwinning voor de Oekraïense strijdkrachten”, zei Vitali Gantsjev, hoofd van het door Moskou geïnstalleerde bestuur in de provincie Charkov, op de Russische staatstelevisie. Vanwege de naderende strijd  heeft zijn bestuur burgers opgeroepen om uit Izjoem en Koepjansk te vertrekken. Het Kremlin weigerde commentaar te geven op de Oekraïense opmars. Het Russische ministerie van Defensie gaf wel een video vrij van militaire voertuigen die hard over een snelweg rijden. Dit zouden versterkingen zijn die zich haastten om het gebied te verdedigen. Vorige week zette  Oekraïne  een langverwacht offensief in bij de zuidelijke stad Cherson. Met dit tweede, verrassender offensief in Charkov lijkt Kiev het Russische leger te overrompelen en mogelijk duizenden vijandige manschappen te kunnen omsingelen.  Als Oekraïne er in slaagt de toevoerlijnen af te snijden waarop Moskou  vertrouwt om zijn troepenmacht in Oost-Oekraïne te bevoorraden, kan dit het militaire evenwicht verder doen kantelen. (Reuters, AP, AFP) ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/verrassingsoffensief-ook-russen-erkennen-oekraine-breekt-in-charkov-door-frontlinie-en-rukt-verder-op-a4141438
2022-09-11||Column | Goddelijke keuze||Terwijl ik me afvroeg of de binnenkort aftredende Amsterdamse wethouder Shula Rijxman een goede opvolger is voor die vers opgestapte landbouwkneus Henk Staghouwer, kreeg ik te horen dat het niet goed ging met de Britse vorstin. Jammer, want ik had me graag een column lang onbedaarlijk vrolijk gemaakt om onze Henk, die er zelf al vrij snel achter kwam dat hij nog geen kip van een varken kon onderscheiden. Een basisdingetje voor een landbouwminister. Ja, zal hij gedacht hebben, zowel de kip als het varken is door mijn Here God geschapen. En dan weet je binnen de ChristenUnie genoeg van het onderwerp. Het kuiken en het biggetje: door God geschapen en door de mens gemarteld. Een van de kranten kopte dat die brave Henk er ‘plotseling’ mee opgehouden is, terwijl ik vijf weken geleden al hoorde dat zijn kop ging rollen. Degene die mij dat vertelde voorspelt dit soort zaken eigenlijk altijd goed. Hoe hij dat weet? Hij kent de juiste Haagse kringen. Zo weet hij ook al dat Hugo de Kerst niet haalt. Inderdaad in verband met de vunzige Sywert-zaak. Zielig? Nee, natuurlijk niet. Kunnen we daarna eindelijk huizen gaan bouwen.  Wie heeft binnen die ChristenUnie nou bedacht dat die koekenbakker Henk de zware landbouwklus op zich moest gaan nemen? Omdat hij niet lang daarvoor gezellig had gekonkeld met toenmalig minister Stef Blok? Henk had Stef gevraagd om door de Kamer aangenomen amendementen niet uit te voeren. Dat deed hij weer op verzoek van Stef. Snapt u het nog? Henk en Stef snappen het wel. Het was een dusdanig smerig spelletje dat Staghouwer in aanmerking kwam voor een mooie ministerspost. Of misschien was het op verzoek van God, die volgens de Britten ook al eeuwen hun vorst bepaalt. Zal de Amsterdamse wethouder Shula Rijxman ook door God gekozen zijn? Of is dat gewoon een smerig spelletje geweest van een clubje geklofte D66’ers onder elkaar? Ik begrijp dat haar eerste optreden in het Amsterdamse stadhuis ronduit hilarisch was. Ze kwam te laat, wist niet hoeveel stadsdelen haar dorp had, moest onophoudelijk gesouffleerd worden door een bataljon verbaasde ambtenaren en kon een aantal namen niet lezen omdat ze de verkeerde lenzen in had. Dit deed mij denken aan Ajax-doelman Bertus Hoogerman, die in november 1964 een aantal blunders tegen Feyenoord maakte. De Rotterdammers wonnen in De Kuip met 9-4 en volgens Sjakie Swart had Bertus die middag de contactlenzen van zijn schoonmoeder in. Dat was een grap van Sjakie, maar het verhaal heeft die arme Hoogerman de rest van zijn leven achtervolgd. Ik wens mevrouw Rijxman daarom sterkte. Amsterdammers hebben een goed geheugen. En nu de Britse koningin. Plotseling overleden? Dat lukt niet meer op je zesennegentigste. Wel mooi er tussenuit gepiept. Nog even met een blauw handje Boris uitgewuifd en toen was het wat haar betreft mooi geweest. Op naar Piet Schrijvers. Ik houd van dit soort koninklijke dooien. Vooral omdat er weer een roedel Britse tweedehands koningshuisdeskundigen zouteloze anekdotes komt opwarmen.  Alle verhalen kwamen op hetzelfde neer: ja, haar succes was dat ze zeventig jaar niks heeft gezegd. Een soort Rutte. En ze had humor. En was plichtsgetrouw. En ze rookte als een ketter. En ze had een beetje rare zus. Plus een paar hondjes. En een zielige, seksueel verwarde zoon. Eigenlijk was ze net een mens als u en ik. Toen ik gisteren al die snikkende Britten bij het hek van Buckingham Palace zag staan was ik vooral jaloers. Op hun schaamteloze gesnotter. Je hult je hondje in de Union Jack en gaat ongegeneerd staan grienen. Alsof de wereld vergaat. Maar ik gun het ze zo. En nu krijgen ze als bonus ook nog die volstrekt krankjorume Charles, aan wie we nog veel plezier gaan beleven. Want die gaat nog wel een paar zeer domme dingen zeggen. Alleen kan je hem niet, zoals bij Henk en Shula, rustig richting de nooduitgang duwen. Is dat jammer? Nee, dat is juist heerlijk. God save the King!||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/goddelijke-keuze-a4141406
2022-09-11||Opinie | Klagen||Ik zit op het bankje bij het busstation te wachten op de bus richting huis. Ik speel een spelletje op mijn telefoon, maar ondertussen luister ik aandachtig naar het gesprek van de twee vrouwen naast mij. De een klaagt tegen de ander over haar collega Saskia: „Ze loopt te smakken tijdens het eten, en ze kan de s niet goed uitspreken.” „Slist ze?” vraagt de ander. „Ja, ze slist!” Er valt een korte stilte. „Waarom noem je je kind dan ook Saskia?”  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/10/klagen-a4141404
2022-09-11||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-135-a4141206
2022-09-11||Welkom in dit blog||Het is deze zaterdag twee dagen geleden dat koningin Elizabeth II overleed in Balmoral Castle, Schotland.  Koning Charles III wordt om 11.00 Nederlandse tijd formeel tot koning uitgeroepen, en een uur later nog eens voor het publiek bij St. James’s Palace. Voor het eerst in de geschiedenis wordt deze gebeurtenis op televisie uitgezonden.  ’s Middags komt het Britse parlement bijeen om de koningin te eren. Het lichaam van Elizabeth wordt zaterdag verplaatst naar Edinburgh.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/09/__trashed-11-a4141445
