2022-09-04||De beste foto’s van een crisisjaar|| „Het is een marathon voor een fotograaf, zo’n debat”, zegt David van Dam, parlementair fotograaf voor onder andere NRC.  Op 23 juni, één dag nadat twintigduizend boeren protesteerden in het Veluwse Stroe, debatteert de Tweede Kamer bijna tien uur lang over het stikstofbeleid. Van Dam bekijkt alles door zijn lens. Hij onderzoekt alle hoeken, alle hoofdpersonen in het debat. In de pauzes sluipt hij „als een jager” door de gangen van het Kamergebouw. Is er een spoedoverlegje tussen fractievoorzitters? Van Dams moment komt vlak voor de tweede termijn. In de eerste termijn werd duidelijk dat het geduld van de Kamer met minister Henk Staghouwer (Landbouw, CU) op raakt. Zijn ‘perspectiefbrief’ aan de boeren was  „broddelwerk”, zei GroenLinkser Jesse Klaver.  In de  tweede termijn zal Staghouwer zichzelf  verdedigen. Nu staat hij nog met de rug naar de zaal. En hij staart naar Aarde, het kunstwerk in de Kamer, gemaakt van klei en boerengrond. Van Dam kiest positie, zoekt symmetrie en schiet.  Klik. Zijn foto is genomineerd voor de Prinsjesfotoprijs. De prijs voor de beste politieke foto bestaat uit een oorkonde en een geldbedrag van 2.500 euro. De uitreiking is op 15 september in de plenaire zaal van de Eerste Kamer, als onderdeel van het Prinsjesfestival. Hoe fotografeer je een politiek crisisjaar? Dat lijkt dit jaar dé vraag te zijn voor de Prinsjesfotoprijs. Juryvoorzitter (en Fotograaf des Vaderlands) Jan Dirk van der Burg lacht: „Dat is de pavlovreactie van de fotojournalist: focussen op iets wat misgaat. Maar er ging dit jaar ook uitzonderlijk veel mis. Volgens mij waren er afgelopen jaar meer crises dan in de hele jaren negentig.” Een korte samenvatting. Het parlementaire jaar begon met de voortzetting van de langste Nederlandse kabinetsformatie ooit. De oorzaak van de val van het vorige kabinet, de Toeslagenaffaire, is nog verre van opgelost. De coronacrisis heeft zijn sporen nagelaten. En klimaatverandering is niet meer een vage toekomstwaarschuwing, maar een realiteit.  De winter biedt hoop. In januari 2021 staat er een nieuw kabinet op het bordes. Er komen miljardenbudgetten voor stikstof, klimaat, woningbouw. Maar een  maand later valt Rusland Oekraïne binnen. Inflatie stijgt, koopkracht daalt. Er is woningnood, een stikstofcrisis, een asielcrisis. Van der Burg: „Parlementaire fotografen hebben een gekke rol hierin. Ze fotograferen namelijk niet per se de crises zélf, maar de mensen die erover praten.”  Extra moeilijk:  politici hebben tegenwoordig betere mediatraining dan profvoetballers. Iedereen kan een foto van de boze oppositieleider maken, zegt David van Dam, „maar dat zijn vaak toneelstukjes”. Fotografen hebben de herculestaak te tonen hoe een crisis écht leeft in Den Haag. „Hoe ik dat doe? Ik zoek  emoties, of humor”, zegt Phil Nijhuis,  fotograaf voor ANP. Met zijn genomineerde foto van Dilan Yesilgöz lukte het allebei.  Het was Klimaatdag, 28 oktober, en Yesilgöz (toen staatssecretaris van Klimaat, VVD) had de kabinetsvoorstellen voor de klimaatcrisis in een koffertje – een favoriete Haagse abstractie. „Eigenlijk een saaie ceremonie”, zegt Nijhuis. „Normaliter komt uit het koffertje een geplastificeerd pak papier. Dat is dan je fotomoment.”  Dit keer sloeg het noodlot toe. Het koffertje stootte een glas water om. De bode kijkt toe met een blik van pure horror. Een grappig ongelukje,  met grote symbolische waarde, volgens sommigen. Zo analyseert linkse opiniesite Joop.nl: „De onoplettendheid van de VVD-staatssecretaris is een mooie metafoor voor het Nederlandse klimaatbeleid.”  Een reactie op YouTube maakt het tegenovergestelde punt. „Symbolisch. Klimaatmaatregelen gaan iedereen platslaan.”  Een kleine crisis die een grote uitbeeldt. Waar de emoties in de foto van Nijhuis cartooneske vormen aannemen, is de foto die David van Dam van minister Staghouwer maakte juist relatief onderkoeld. Van Dam heeft een bijna confuciaanse fotofilosofie: „Je kan een crisis vastleggen door oprechte emotie op te zoeken, of een oprecht gebrek aan emotie.” De afwezigheid van een gezichtsuitdrukking dwingt de kijker om zich te verplaatsen in de minister. ‘Ik ben maar één man, hoe los ik dit enorme probleem op?’, zou zijn gedachtegang kunnen zijn.  Maar misschien leg je er dan te veel in, en wacht hij gewoon tot hij aan het woord komt. Of hij denkt: ‘Hebben we híer 200.000 euro voor betaald?’ De foto’s van Van Dam en Nijhuis zijn perfecte persfoto’s. Ze reflecteren de werkelijkheid maar zijn toch multi-interpretabel. Daarin verschilt de foto van Wiebe Kiestra, fotograaf voor de rijksoverheid en de SP. Zijn filosofie? „Je moet geïnteresseerd zijn in de crisis om ‘m vast te leggen.” Tijdens de Mars Met De Moeders, 11 november, liepen honderden gedupeerden van de Toeslagenaffaire van het Rotterdamse stadhuis naar het kantoor van de Belastingdienst, waar toenmalig staatssecretaris Financiën Alexandra van Huffelen ze ontving. De foto toont de menselijke impact van de Toeslagenaffaire. Wantrouwen bij de vrouw rechts. Wanhoop bij de vrouw in het midden. Verdriet bij de vrouw links: „Ze staat er smekend op, bijna Madonna-achtig”, zegt Kiestra. „Deze foto laat niet de grootte van de groep gedupeerden zien, wel de ernst van de situatie.” Kiestra werkte die dag voor de SP – de enige genomineerde die niet  voor de pers fotografeerde. Misschien is het juist daarom dat dit de enige foto is waarop alle spelers van de politieke crisis zichtbaar zijn: de volksvertegenwoordiger, de gedupeerde, én de pers, vertegenwoordigd door de camera’s achter Van Huffelen. Want dat is ook een realiteit: óók fotografen zijn onherroepelijk onderdeel van de Haagse crisis. 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/de-beste-fotos-van-een-crisisjaar-a4140715
2022-09-04||Fransen nemen regels voor lief na aanslagen||Als je in Frankrijk je kind naar school brengt, mag je niet voor het gebouw parkeren. Reis je met de trein, dan word je geacht voor je plaatsneemt even onder de stoelen te kijken of er geen achtergelaten tassen liggen – want als er halverwege de rit toch een eenzame koffer gevonden wordt, kan de hele trein ontruimd worden.   En ga je naar een nachtclub, dan kun je beter geen rugzak meenemen;   die wordt niet  aangenomen bij de garderobe.   Deze maandag begint het proces tegen de vermeende handlangers van de geradicaliseerde islamitische terrorist Mohamed Lahouaiej Bouhlel, die op 14 juli 2016 met een vrachtwagen een aanslag pleegde op de Promenade des Anglais in Nice. Daarbij kwamen 86 mensen om het leven. Na de aanslagen op 13 november 2015 in Parijs was dit de dodelijkste aanslag ooit in Frankrijk. Lahouaiej Bouhlel werd bij de aanslag doodgeschoten door de politie. De rechtszaak draait  om zeven mannen en een vrouw die hem geholpen zouden hebben. Zij riskeren gevangenisstraffen van vijf jaar tot levenslang. De rechtszaak vindt plaats in een speciale terrorismerechtbank in Parijs - tot onvrede van sommige advocaten en slachtoffers uit het Zuid-Franse Nice. In Nice kunnen slachtoffers en geïnteresseerden het proces wel via een videoverbinding volgen.  De zaak zal naar verwachting vier maanden duren.   Sinds 2015 passen Fransen dit soort kleine aanpassingen in hun gedrag elke dag toe. Ze vloeien voort uit het  Plan Vigipirate, het nationale veiligheidsplan om burgers te beschermen tegen terroristische aanslagen.  Het plan bestaat uit drie niveaus: het basisniveau vigilance (waakzaamheid), het niveau risque attentat (kans op een aanslag) waarbij tot tweehonderd extra veiligheidsmaatregelen horen en het hoogste niveau urgence attentat als een aanslag op handen, gaande, of net is afgelopen. Sinds de grote aanslagen in Parijs en Nice van 2015 en 2016 zijn alleen de twee hoogste niveaus van kracht geweest. Momenteel geldt het middelste niveau. Wie erop let, ziet overal tekenen van het Plan Vigipirate, zeker in grote steden: de affiches met evacuatieplannen bij grote musea, de groepjes zwaarbewapende militairen (momenteel drieduizend in heel Frankrijk) die met serieuze blikken rondlopen op stations en op straat, de  betonblokken of stalen paaltjes bij de ingang van sommige  parken.  De kenmerkende rood-zwart-witte driehoek van het Plan Vigipirate  is ook nooit ver weg: hij siert de gevels van scholen,  stations,  overheidsgebouwen, gebedshuizen en talloze andere ogenschijnlijk willekeurige panden, waar hij het heersende dreigingsniveau weergeeft. Het is bittere noodzaak, zegt luitenant-kolonel Vivien   van de Algemene Directie van de Staatsveiligheid (SGDSN) – die  zoals bij Franse militairen  gebruikelijk is niet bij zijn achternaam genoemd wil worden  – in  zijn kantoor in het Parijse staatsmonument Les Invalides. De weelderige rustplaats van Napoleon Bonaparte is tot in de puntjes beveiligd: bezoekers moeten  hun telefoon en laptop inleveren voor ze naar binnen mogen en worden bij iedere stap begeleid door een medewerker.  „Er zijn tal van indicatoren die ons brengen tot een pessimistische analyse over de kans dat er nog een grote aanslag plaatsvindt op het Franse grondgebied”, zegt hij in een sobere vergaderkamer die uitkijkt op de Eiffeltoren; aan de muur een portret van een jonge president Macron.   Als voorbeeld noemt hij  de twintigduizend inwoners van Frankrijk die zijn aangemerkt als mogelijk staatsgevaarlijk vanwege radicalisering, de toename van het aantal extremisten aan beide zijden van het politieke spectrum en de verspreiding van haatberichten en terroristische propaganda op internet. Sinds 2017  zouden in Frankrijk  46 aanslagen zijn verijdeld (waarvan 37 islamitisch geïnspireerd waren, acht extreem-rechts en één extreem-links). „De dreiging van terrorisme is een achtergrondgeluid dat niet verdwijnt.”    En dat geluid gaat gepaard met regels. „De antiterreurmaatregelen zijn sinds 2015 steeds meer onderdeel geworden van onze gewoonten en praktijken”, zegt terrorisme-expert Marc Hecker, tevens onderzoeksdirecteur van het Franse Instituut voor Internationale Betrekkingen (Ifri), telefonisch.  Uit opinieonderzoek  van onderzoekscentrum CREDOC blijkt ook dat een van de meest voelbare gevolgen van de aanslagen voor Fransen de toegenomen veiligheidsmaatregelen zijn.  „Je ziet dat zelfs op juridisch vlak de maatregelen tegenwoordig vallen binnen wat normaal gevonden wordt: maatregelen die eerder enkel ingezet mochten worden als er een noodtoestand van kracht was, zijn sinds 2017 ook opgenomen in de wet.” Zo zijn voor huiszoekingen in het kader van terrrorismezaken geen gerechtelijke bevelen meer nodig. Over het algemeen accepteren Fransen de maatregelen, zegt Hecker. „Ze worden verwelkomd omdat er  sprake is van een reële angst. In het verleden waren aanslagen gericht tegen specifieke groepen, zoals de joodse gemeenschap of journalisten, maar sinds de aanslagen van 13 november 2015 [waarbij islamitische terroristen 131 willekeurige mensen doodden bij een reeks aanslagen in Parijs en voorstad Saint-Denis, red.] bestaat het gevoel dat iedereen op elk moment, op elke plek slachtoffer kan worden van een aanslag. Daarom voelen mensen dat verstrekkende of beperkende maatregelen gerechtvaardigd zijn.”  Ook luitenant-kolonel Vivien zegt „over algemeen terug te krijgen dat men zich gerustgesteld voelt” bij het zien van patrouillerende militairen of andere uitlopers van het Plan Vigipirate. Hierbij speelt volgens Hecker mogelijk  mee dat Fransen het leger in principe  waarderen. „Uit opiniepeilingen blijkt dat meer dan 80 procent van de Fransen een positief beeld heeft van het leger – véél positiever dan bijvoorbeeld van politici en de media. Dat leidt ertoe dat de aanwezigheid van militairen eerder leidt tot geruststelling dan tot angst.”  Er klinkt heus wel eens kritiek, vooral omdat de maatregelen vrijheidsbeperkend kunnen zijn en de privacy in het geding kan komen bij grootschalige (online) surveillance.  „Maar die zorgen zijn weinig hoorbaar”, zegt Hecker.  Luitenant-kolonel Vivien zegt dat de veiligheidsdiensten zich er zeer bewust van zijn hoe beperkend sommige maatregelen kunnen zijn – denk aan  fouilleringen bij winkelcentra. „Om de balans tussen veiligheid en individuele vrijheid  te bewaken en te voorkomen dat de steun voor het plan erodeert, moeten we steeds weer afwegen of een maatregel echt noodzakelijk is, en hoe lang die moet gelden.” Dat de angst eventuele zorgen over de beperking van vrijheden overstemt, komt volgens beide mannen ook door de lange geschiedenis die Frankrijk heeft met terrorisme. „Terrorisme bestond al lang voor de golf islamitisch geïnspireerde aanslagen sinds 2015”, benadrukt Hecker. „Tijdens de Algerijnse oorlog (1954-1962) vonden talloze aan die oorlog gelieerde aanslagen plaats in Frankrijk. En in de jaren daarna  hebben we extreem-linkse en extreem-rechtse aanslagen gezien.  Dan waren er de aanslagen door seperatisten van Corsica, Baskenland en zelfs Bretagne. En terrorisme gelieerd aan het Palestijns-Israëlische conflict, terrorisme gelieerd aan Iran en Hezbollah”, somt hij op. „Fransen zijn het terrorisme als het ware gewend.”  Ook het Plan Vigipirate is niet nieuw: dat werd in 1978 ontwikkeld, hoewel het sinds de aanslagen in 2015 sterk is aangescherpt. Vivien: „Velen van ons zijn ermee opgegroeid. We weten hoe het is om te leven met de latente dreiging.” Wanneer en of het Plan Vigipirate kan worden teruggeschaald naar het basisniveau vigilance, kan niemand zeggen. „Volgens de principes wordt pas afgeschaald als er geen dreigingen meer zijn vast te stellen ten opzichte van Frankijk”, zegt Vivien. „En dat is helaas op korte termijn ondenkbaar.” Hecker voegt er aan toe dat het politiek ook lastig is om terug te gaan naar het laagste niveau: als er kort daarop  iets gebeurt, zal de regering dat voor altijd kwalijk genomen worden. Dit zal oud-president François Hollande beamen: hij kondigde op 14 juli 2016 de opheffing aan van de nationale noodtoestand, maar moest hier dezelfde avond op terugkomen vanwege de aanslag in Nice die 86 levens eiste.    Teruggaan naar het basisniveau zit er voorlopig dus niet in. Maar, benadrukt Vivien, niet alle tot tweehonderd maatregelen die horen bij het niveau risque attentat worden altijd toegepast en het verdwijnen van enkele van die maatregelen is niet ondenkbaar.  Dus wellicht kunnen rugzakdragers binnenkort toch weer naar de discotheek.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/fransen-nemen-regels-voor-lief-na-aanslagen-a4140723
2022-09-04||UvA: minder  buitenlandse studenten toelaten|| De Universiteit van Amsterdam wil de instroom van buitenlandse studenten voor de populaire studies psychologie en politicologie vanaf volgend studiejaar  beperken. De universiteit wil een proef met een quotum voor internationale studenten die zich melden voor de Engelstalige variant van die studies. Dat is een van de eerste maatregelen die volgens bestuursvoorzitter Geert ten Dam „broodnodig” zijn om Nederlandse studenten meer kans te geven deze studies te volgen.  Officieel mag het nog niet. Universiteiten hebben geen harde middelen om internationale studenten te weren – ze mogen niet selecteren op nationaliteit. Vandaar dit experiment, waarmee de UvA op de politieke besluitvorming wil vooruitlopen en onderwijsminister Robbert Dijkgraaf (D66)  wil helpen te „verkennen of een maximum aantal buitenlandse studenten leidt tot een grotere toegankelijkheid voor Nederlandse studenten”. Bovendien kan de UvA niet jaren wachten. „De werkdruk is te hoog, de aantallen zijn te groot”, zegt Ten Dam.  Op de UvA komt inmiddels twee derde van de studenten psychologie uit het buitenland. „We bereiken het punt dat Nederlandse studenten uit Hoorn, Emmen of Amsterdam-West niet terecht kunnen bij populaire studies, omdat ze worden weggeconcurreerd door studenten uit het buitenland”, zegt Ten Dam.   Ze wijst op de groei van alle universiteiten de afgelopen vijf jaar, en met name de toename van het aantal ‘internationals’. De UvA, bijvoorbeeld, groeide in vijf jaar van 31.000 naar 41.000 studenten; het aantal Nederlandse studenten groeide met 6 procent, het aantal buitenlandse verdrievoudigde tot ongeveer 13.000. In twintig jaar verdubbelde het aantal studenten aan universiteiten van 170.000 tot 340.000. Het aantal nieuwe buitenlandse studenten groeide van 6.500 in 2015 tot 18.000 vorig jaar. Dit  jaar beginnen  waarschijnlijk ruim 20.000 buitenlandse studenten.  Meer universiteiten willen de groei van het aantal internationale studenten afremmen. Volgens koepelorganisatie Universiteiten van Nederland zouden  twintig opleidingen een quotum  instellen voor buitenlandse studenten, als dat zou mogen.  Onder die opleidingen zijn psychologie, politicologie, mediastudies, future planet studies en communicatie aan de UvA, psychologie, artificial intelligence en computer science  aan de Vrije Universiteit in Amsterdam,  psychologie aan de Universiteit Maastricht, enkele studies zoals lucht- en ruimtevaarttechniek aan de TU Delft,  en opleidingen aan de Universiteit Twente.  Pieter Duisenberg, voorzitter van de koepel: „We vragen al sinds 2018 om wetgeving die het mogelijk maakt een numerus fixus in te voeren bij Engelstalige bachelors, waarbij we de Nederlandstalige variant toegankelijk houden. Mag niet. We willen ook dat opleidingen bijvoorbeeld kunnen zeggen:  maximaal vijftig studenten van buiten Europa. Mag ook niet.” Een wetsvoorstel dat dit  mogelijk zou maken, werd dit jaar door minister Dijkgraaf uitgesteld. „Als die instrumenten er komen, voeren we ze onmiddellijk in”, zegt Duisenberg.  Uit een rondgang van NRC onder alle universiteiten blijkt dat verreweg de meeste niet meer willen groeien. De groei van de afgelopen twintig jaar is niet gepaard gegaan met extra geld. Pas dit jaar is er bijna 1 miljard euro uitgetrokken voor extra personeel en ruimte. De groei wordt ook veroorzaakt doordat steeds meer Nederlandse leerlingen kiezen voor de universiteit – met als bijkomend effect dat veel hogescholen krimpen. Dat leidt tot overvolle collegezalen en hoge werkdruk voor docenten. Ook ontbreekt accommodatie: eerder deze maand riepen verschillende universiteiten internationale studenten al op níet naar Nederland te komen als ze geen kamer hebben.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/uva-minder-buitenlandse-studenten-a4140725
2022-09-04||‘Ik zie geld als een ruilmiddel voor leuke dingen’||‘Nadat ik erachter was gekomen dat een baan achter de computer niks voor mij is, ben ik de vrijeschoolpabo gaan doen. Als kleuterjuf ben je bezig de kinderen heel basale, maar ook heel belangrijke dingen te leren: hoe je samen kunt spelen, hoe je naar elkaar luistert, dat je fouten mag maken en dat het tijd kost om iets onder de knie te krijgen. „Inmiddels werk ik al vijf jaar als kleuterjuf op Vrije School Mareland in Leiden. In de kleuterklas spelen kinderen met natuurlijke materialen en is er veel vrijheid om bijvoorbeeld hutten te bouwen en de eigen fantasie te gebruiken. Ik zie veel blije kinderen bij ons op school. „Het gaat me na aan het hart dat kinderen zich vrij en veilig voelen om zichzelf te mogen zijn, zeker met betrekking tot hun huidskleur, gender en seksuele oriëntatie. Racisme en seksisme zitten helaas diep in de maatschappij ingebakken. Als je daar als leerkracht of ouder niet over praat, krijgen kinderen toch bepaalde stereotyperende beelden mee uit de omgeving. Ik probeer dat tegen te gaan door wél met kleuters te praten over deze diversiteitsthema’s, en door actief het vrijeschoolonderwijs zo divers en inclusief mogelijk te maken.” ‘Ik hou niet veel geld over. De vaste lasten voor mijn huis zijn al best hoog. Tel daar de kosten voor zorgverzekering en benzine – zeker tegenwoordig – bij op, en het is er snel doorheen. Aan het begin van de maand stort ik een bedrag op mijn spaarrekening, maar aan het eind van de maand moet ik dat vaak terugstorten. Het salaris voor basisschoolleraren is te laag, vind ik. Onderwijs is een van de belangrijkste dingen voor de maatschappij, het zou een goedbetaalde baan moeten zijn. „Ik werk al sinds mijn dertiende en heb een buffer opgebouwd. Ik heb nooit rood gestaan en nooit financiële problemen gehad. Maar mijn spaargeld groeit ook niet heel hard. Dat vind ik  jammer. Ik ben nu dertig en zou best een huis willen kopen. Ik heb geen hoge eisen, maar weet toch dat het niet realistisch is als leerkracht in je eentje. Ik deel nu een huurappartement met mijn zusje. „Ik zie geld als een ruilmiddel voor leuke dingen: naar een concert, uit eten, naar het theater. De eerste twee weken nadat ik salaris heb gehad, leef ik iets ruimer: dan koop ik een leuke jurk of ga een weekendje weg. Het is lekker om even het gevoel te hebben: ik heb weer salaris. Daarna word ik meestal zuiniger.” Netto-inkomen: 2.100 euro Vaste lasten: wonen (huur, gas/water/licht) 803 euro; zorgverzekering 137 euro; auto 260 euro; boodschappen 330 euro; sportschool 42 euro; dansen 50 euro; telefoonabonnement 28 euro; afbetaling studieschuld 60 euro; kleding 80 euro. Sparen: wat overblijft Laatste grote aankoop: vliegticket naar Praag 354 euro 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/ik-zie-geld-als-een-ruilmiddel-voor-leuke-dingen-a4140678
2022-09-04||‘Het bagatelliseren van dreigingen is geen basis voor beleid’||Nederland holt van crisis naar crisis, doordat de politiek onvoldoende verschillende - ook minder positieve - scenario’s doordenkt en zich daardoor te vaak laat overvallen door gebeurtenissen. Daarvoor waarschuwt de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid in de nieuwe rapportage Coronascenario’s doordacht: handreiking voor noodzakelijke keuzes, die samen met veertien adviescolleges is opgesteld.  Volgens WRR-voorzitter Corien Prins is de studie toepasbaar op meerdere crises waarin Nederland verzeild is geraakt, zoals de gevolgen van de oorlog in Oekraïne, de asiel- en migratiecrisis en de klimaatcrisis. Prins vindt dat het kabinet de bevolking te weinig voorbereidt op de mogelijke „disruptieve” gevolgen van de Oekraïne-crisis voor de  energie- en voedselzekerheid en vluchtelingenstromen. „Die communicatie is er gewoon niet.” De WRR vindt dat beleidsmakers te veel gericht zijn op de korte termijn en te vaak geneigd zijn te denken dat alles bij het oude blijft. Daardoor is er te weinig aandacht voor scenariodenken en strategische langetermijnkeuzes, schrijft de WRR. Dat leidt ertoe dat „politiek en samenleving zich telkens opnieuw laten verrassen door ontwikkelingen, dat beleidskeuzes daardoor ad hoc tot stand komen en dat het maatschappelijke vertrouwen in noodzakelijke maatregelen op de proef wordt gesteld”. Corien Prins (1961) studeerde Slavische taal- en letterkunde in Leiden. Ze is hoogleraar Recht en Informatisering aan Tilburg University  en sinds 2009 lid van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen  (KNAW).  Bij de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid  (WRR) droeg ze onder andere bij aan publicaties over digitale ontwrichting. In 2017 werd ze voorzitter van de WRR. Het rapport hanteert de term ‘normalcy bias’. Wat is dat en waarom is dat een probleem? „Dat is de bekende psychologische reflex om een potentiële dreiging te bagatelliseren. In het begin van de coronacrisis dacht Nederland dat het hier – ondanks de beelden uit China en Italië – niet zo’n vaart zou lopen. En in de zomer van 2020 was er al de reflex van de terugkeer van het ‘oude normaal’. Dat is een begrijpelijke en menselijke reactie, maar als uitgangspunt voor beleid en collectief handelen is deze neiging ongeschikt.  „Door ‘normalcy bias’ kunnen we ons bepaalde dingen nauwelijks voorstellen. Maar de Oekraïne-oorlog kan wel eens het begin zijn van een kantelende wereldorde waarbij China uiteindelijk  de rol van de VS overneemt als wereldmacht en veel meer ruimte geeft aan Rusland. Dat is geen fijn vooruitzicht, maar wel iets wat de politiek moet doordenken. Nederland is altijd volledig op de VS gericht geweest.” Houdt de politiek voldoende rekening met extreme gevolgen die de Oekraïne-oorlog op kortere termijn kan hebben? „Nee, terwijl die crisis een aantal dingen op z’n kop zet, zoals de energievoorziening, maar ook zaken als voedselzekerheid. Als er wereldwijd grotere voedseltekorten ontstaan, kunnen nog veel meer migranten onze kant op komen. Al die zaken moet je in samenhang bezien, maar dat gebeurt niet. Het gaat nu alleen over de inflatie. Terwijl je bij een dreigende mondiale voedselcrisis voor een fundamentele keuze komt te staan: kiezen we als landbouwland Nederland voor ons eigen land en voedsel door bijvoorbeeld exportbeperkingen, of voor internationale solidariteit, om mensen te helpen en zo mogelijk grote migratiestromen te voorkomen?” Is de communicatie richting burgers over al die mogelijke gevolgen op orde? „Nee, die is er helemaal niet. Het kabinet zou burgers moeten meenemen in hoe ingewikkeld deze crisis is, hoe disruptief de gevolgen kunnen zijn en dat er fundamenteel zaken gaan veranderen. Ik hoop dat in de Troonrede de waarschuwing zit dat deze crisis niet snel voorbij zal zijn en dat hoewel de overheid kan bijspringen, het voor veel mensen een hele moeilijke tijd wordt.” Ontbreekt het op meer terreinen aan scenariodenken? „Je ziet het ook bij de klimaatcrisis. Het debat gaat alleen over het verminderen van uitstoot. Wat ontbreekt is een discussie over adaptatie, hoe we ons land richting 2050 gaan aanpassen aan de gevolgen van de zeespiegelstijging. Het beleid gaat heel erg uit van één bepaald scenario, maar het kan door de sombere voorspellingen over de temperatuurstijging heel goed zijn dat het water veel hoger gaat komen dan we nu denken. Gaan we dan nog woningen in de polders bouwen, of meer in het hogere land van Nederland? In minder gunstige scenario’s zal het versterken en ophogen van dijken en het vernieuwen van sluizen nog veel grotere investeringen vragen.” Het is met al die crises maar te hopen dat het coronavirus zich rustig houdt. Een jaar geleden schetste de WRR verschillende scenario’s, heeft het kabinet daar  voldoende mee gedaan? „In het coronadebat is het scenariodenken wel iets meer op de agenda gekomen, het kabinet is bezig gegaan met een langetermijnplan en werkt nu aan permanente wetgeving voor pandemiebestrijding, dat is winst. Maar er is meer actie nodig, van het hele kabinet. Het opstellen van een goed langetermijnplan duurt te lang, er is te weinig urgentie. Minister Kuipers heeft  de bal bij de samenleving gelegd. Terwijl de overheid te allen tijde de eindverantwoordelijkheid heeft en een goede belangenafweging moet maken. Dat is echt snel nodig. „Scenariodenken betekent dat je in relatief gunstige tijden zoals nu voorbereidingen treft voor álle scenario’s. We weten echt niet of de coronacrisis voorbij is. Het kan ineens superslecht gaan, als er morgen een ongelofelijk vervelende variant opduikt. Laten we nu een goede discussie voeren over  wat we dan doen. Anders ben ik heel bang dat we straks toch weer worden verrast.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/waarschuw-burger-voor-moeilijke-tijden-a4140721
2022-09-04||Uitpuilende collegezalen en ellenlange wachtlijsten: universiteiten willen niet meer groeien|| Lees het volledige nieuwsbericht: De Universiteit van Amsterdam wil minder buitenlandse studenten
  Uitpuilende collegezalen en wachtlijsten voor studentenverenigingen, sportclubs en kamers. De universiteiten, die maandag 5 september het academisch jaar openen, barsten uit hun voegen. Nog nooit schoven zoveel studenten aan in de collegebanken. Hun aantal verdubbelde in de afgelopen twintig jaar: van 170.000 in 2001 naar 340.000 nu. En het einde van die groei is niet in zicht. Steeds meer Nederlandse scholieren kiezen liever voor een universitaire studie dan voor een meer praktische opleiding aan een hogeschool. En Nederlandse universiteiten zijn populair bij internationale studenten, want het niveau is hoog en het collegegeld laag vergeleken met andere landen.  Probleem: de meeste universiteiten wíllen niet nog groter worden, blijkt uit een rondgang van NRC langs alle veertien universiteiten. Ze vinden het wel mooi zo en willen de aantallen kunnen afremmen. Uitzonderingen daargelaten – de Technische Universiteit Eindhoven wil juist wel groeien en de Universiteit Twente heeft er geen bezwaar tegen vanwege de grote vraag naar hoogopgeleide ingenieurs. „Wij zeggen al jaren dat we geen enkele groeiambitie hebben”, zegt rector magnificus Henk Kummeling van de Universiteit Utrecht. Afgelopen collegejaar stonden bijna 38.000 studenten ingeschreven op zijn universiteit, ruim 6.000 meer dan vijf jaar eerder. Daarmee is de grens wel bereikt, zegt Kummeling. De druk op ruimte, op docenten, eigenlijk op álles, is groot in Utrecht. De afgelopen maanden werden in razend tempo kantoorruimtes en een parkeerplaats omgevormd tot collegezalen voor onderwijs. Kan zijn universiteit kwalitatief goed onderwijs leveren met deze aantallen? Kummeling aarzelt even. „Ik dénk dat het kan. Maar het is wel erg lastig geworden.” Tilburg University is „heel bewust gegroeid”, de afgelopen jaren, tot 20.000 studenten, vertelt rector magnificus Wim van de Donk. „Maar nu is het mooi. We groeien liever in betekenis dan in aantallen.” De opleiding finance concurreert onder meer met het Amerikaanse Stanford – er komen kandidaten uit de hele wereld op af – en daar is Tilburg blij mee. Maar op een goed moment kwamen er heel veel Duitse studenten op psychologie af. „We waren dus tevreden met de landelijke numerus fixus voor psychologie. Het is echt per opleiding en per stad verschillend en je moet per opleiding en stad kijken wat nodig is om de aantallen te beheersen.” Universiteiten zoeken naarstig naar manieren om de groei te beteugelen. De universiteiten van Utrecht en Amsterdam werven bijvoorbeeld al geruime tijd geen internationale studenten meer – al lijkt dat nauwelijks effect te hebben. Vrijwel alle universiteiten riepen hun internationale kandidaten in de zomer op vooral níet naar Nederland te komen als ze nog geen kamer hebben. Of dat heeft gewerkt, is pas in oktober duidelijk wanneer blijkt of studenten die zich eerder dit jaar aanmeldden ook daadwerkelijk komen. Bij de Erasmus Universiteit Rotterdam is het aandeel internationale studenten al jaren stabiel, rond 23 procent, zegt rector magnificus Annelien Bredenoord. De universiteit is in vijf jaar wel van 26.000 studenten naar 37.000 gegroeid. Op zichzelf is dat goed voor de samenleving, vindt Bredenoord. „Hoe meer mensen wetenschappelijk leren denken en kennis verwerven, hoe beter.” Maar soms is de groei bij een bepaalde studie disproportioneel en dan móet een universiteit kunnen ingrijpen. Bovendien moet de financiering, voor alle universiteiten, meegroeien met de aantallen studenten, zegt zij. „Er is nu voor het eerst fors in geïnvesteerd door het kabinet. Dat is mooi en moet ook echt zo blijven.” In Amsterdam is de groei het extreemst. De hoofdstad is aantrekkelijk voor internationale studenten.  Zo aantrekkelijk dat een derde van de studenten aan de Universiteit van Amsterdam (41.000 in totaal) uit het buitenland komt. Bij sommige populaire studies, zoals psychologie, zelfs twee derde. Dat kan zo niet langer, zegt bestuursvoorzitter Geert ten Dam. „We bereiken het punt dat Nederlandse vwo-scholieren níet terecht kunnen bij populaire studies omdat ze worden weggeconcurreerd door studenten uit het buitenland.” Studenten kijken met argusogen naar de almaar uitdijende universiteiten. „We maken ons zorgen dat de onderwijskwaliteit daalt”, zegt Terri van der Velden, voorzitter van studentenorganisatie ISO. „Er zijn opleidingen, zoals rechten of bedrijfskunde, waar achthonderd eerstejaars in een collegezaal zitten. Los van dat je soms de helft niet verstaat, is het zó onpersoonlijk! Terwijl contact tussen studenten en docent helpt bij de voortgang van de studie.”  Harde middelen om de groei af te remmen, hebben universiteiten niet. Ze mogen bijvoorbeeld niet selecteren op nationaliteit. Een wetsvoorstel dat universiteiten de mogelijkheid biedt een numerus fixus in te stellen voor de Engelstalige variant van een opleiding en níet voor de Nederlandstalige werd voor de zomer door minister Robbert Dijkgraaf (Onderwijs, D66) vooruitgeschoven. „Ik erken de problemen die ontstaan door de komst van grote aantallen internationale studenten”, laat Dijkgraaf in een schriftelijke reactie weten.  Hij begint binnenkort met „een verkenning naar een toekomstbestendig stelsel van hoger onderwijs en onderzoek”. Dat moet leiden tot nieuwe „wettelijke sturingsinstrumenten” waarmee universiteiten de aantallen internationale studenten kunnen beheersen. „Zonder dat de voordelen van internationalisering in het gedrang komen.”   Mooi dat de minister dit nu doet, vindt Pieter Duisenberg, voorzitter van koepelorganisatie Universiteiten van Nederland. „Wij vragen sinds 2018 om instrumenten waarmee universiteiten de instroom beter kunnen beheersen.”  Dat is hard nodig, ziet Duisenberg. „Er zijn miljóenen studenten uit landen als China en India, die op zoek zijn naar goed hoger onderwijs. Om aan die behoefte tegemoet te komen, zou je wereldwijd elke week een nieuwe universiteit willen openen. Dat gebeurt niet, en dus melden ze zich bij de gevestigde universiteiten. Die moeten kunnen ingrijpen als de kwaliteit en de toegankelijkheid van het onderwijs door de enorme aantallen in gevaar komt.” Dat punt, zegt Duisenberg, is voor een aantal universiteiten inmiddels bereikt. Zeker twintig opleidingen zouden een numerus fixus willen instellen voor buitenlandse studenten of een quotum willen hanteren als dat mocht. Rianne Letschert, bestuursvoorzitter van de Universiteit Maastricht, krijgt een „vervelende bijsmaak” bij de wens om het aantal internationale studenten te beperken. Ja, er zijn grenzen aan de groei van universiteiten, óók in Maastricht, maar zij zit niet te wachten op nieuwe regels die voor álle universiteiten gelden en die als voornaamste doel hebben de groei van internationale studenten af te remmen. „Onze universiteit ís internationaal. Er is in deze regio grote behoefte aan internationaal talent. Meer dan de helft van onze studenten en het wetenschappelijk personeel komt uit het buitenland. Van hen hoor ik dat ze zich niet meer welkom voelen door de discussie over de groei van Nederlandse universiteiten die alleen maar te wijten zou zijn aan buitenlandse studenten”. Overigens verlaat 75 procent van de afgestudeerde buitenlanders volgens Nuffic binnen vijf jaar Nederland weer. Natuurlijk, zegt Letschert, de universiteiten moeten toegankelijk blijven voor Nederlandse studenten. Om dat te blijven garanderen, zijn scherpere afspraken nodig op landelijk niveau. „Maar creëer vooral geen eenheidsworst en laat de samenstelling van een studentenpopulatie passen bij het profiel van de universiteit en de regio waarin die geworteld is. Laten we niet studenten uitsluiten omdát ze uit China of India komen.” Bovendien: nu zeggen dat je een studentenstop wil, is kortetermijndenken. „Laten we eens beginnen met de vraag wat onze samenleving nodig heeft de komende decennia. Nu studenten weren, betekent misschien dat we ze over vijf jaar weer moeten smeken om te komen.”    Dat bepleit Duisenberg ook: kijk wat de komende jaren nodig is op de arbeidsmarkt voor je gaat zeggen dat er minder academici moeten komen. „De vraag naar hoogopgeleid personeel neemt toe, kijk maar naar de vacatures. Hoe dat er in de toekomst uitziet? Het eerlijke antwoord is: we hebben het niet goed in kaart.” Niet alleen internationale studenten zorgen voor de snelle groei van universiteiten. Ook vwo-leerlingen kiezen de laatste jaren vrijwel standaard voor een studie aan de universiteit in plaats van een hogeschool. Met als gevolg dat veel hbo’s krimpen. „Twee derde van de groei in de afgelopen jaren komt door Nederlandse studenten”, zegt Duisenberg. „Dat is deels demografisch en deels omdat  aankomende studenten steeds meer voor de universiteit kiezen en niet voor het hbo.” Er is een sterke sociale druk om naar de universiteit te gaan, ziet  rector magnificus Henk Kummeling van Utrecht. „Op het vwo horen leerlingen van ouders en de decaan: het is zonde als je niet naar de universiteit gaat.” Daar valt winst te behalen, zegt ook Terri van der Velden van ISO. Hoe? „Betere voorlichting aan vwo-scholieren. En wat ons betreft een striktere scheiding tussen universiteit en hogeschool.” Rector magnificus Wim van de Donk van Tilburg erkent dat er „veel te doen is” aan de toelatingsgesprekken met scholieren. „Niet iedereen weet waar hij of zij aan begint.”  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/universiteiten-willen-niet-meer-groeien-a4140712
2022-09-04||De man die Europa over Big Tech adviseert waarschuwt: &#8216;De wereld zag nog nooit zo&#8217;n machtsconcentratie&#8217;||In het statige Palazzo Cesaroni, in de Italiaanse stad Perugia, was de ironie van de situatie moeilijk over het hoofd te zien. De grote zaal van het neoklassieke gebouw zat op een vrijdagmiddag in april vol journalisten, die lang in de rij hadden gestaan om een discussie bij te wonen over de macht van de grote techbedrijven: Google, Apple, Meta (voorheen Facebook), Amazon en Microsoft. En vooral over de vraag of die macht niet nodig aan banden gelegd moet worden. De bijeenkomst was onderdeel van een internationale conferentie voor en door journalisten, die mede mogelijk werd gemaakt door sponsorgeld van … Google en Meta.  Op een groot scherm werden voor  de discussie begon korte filmpjes vertoond, waarin beide bedrijven hun goede werken voor de media aanprezen en de miljoenensteun die ze de sector verstrekken. „Wij werken samen met journalisten en uitgevers om een bloeiende nieuwssector op te bouwen en te steunen” (Google). „Wij werken met partners over de hele wereld om online-trainingen en hulpmiddelen aan te bieden, die gratis zijn en open staan voor iedereen” (Meta). Paul Nemitz (1962) studeerde rechten in Hamburg en Washington. Sinds 1990 werkt hij bij de Europese Commissie, waar hij zich onder meer bezighield met zee- en visserijrecht, mededinging en transport. Hij onderhandelde met de VS over privacywetgeving en was verantwoordelijk voor de voorbereiding van de privacywet AVG.  Sinds 2017 is hij hoofdadviseur in het directoraat-generaal Justitiebeleid en Consumentenbescherming. Daarnaast is hij lid van de commissie die voor de Duitse regering richtlijnen ontwikkelt voor bescherming van het individu in het informatietijdperk. Ook is hij lid van de aan het Amerikaanse onderzoeksinstituut  MIT verbonden Council on Extended Intelligence. Een betere illustratie bij zijn betoog had Paul Nemitz, hoofdadviseur bij het directoraat-generaal Justitie en Consumentenzaken van de Europese Commissie, zich nauwelijks kunnen wensen. De macht van deze bedrijven is zó groot, hield hij zijn gehoor in Perugia voor, „dat in Brussel de olifant in de kamer deze vraag is: kan de democratie haar primaat over de grote tech-bedrijven nog wel doen gelden? Of moeten we ons neerleggen bij de heerschappij van de technologie?” Als onderhandelaar namens de Europese Commissie heeft de Duitse jurist Nemitz veel ervaring opgedaan met Big Tech, onder meer bij de invoering van de Europese privacywet AVG  en andere regulering waar de technologiebedrijven tegen te hoop liepen. En ja, hij wil er best nog eens over doorpraten, zegt hij na afloop. Maar „lees  eerst Prinzip Mensch”, het boek over „macht, vrijheid en democratie in het tijdperk van de kunstmatige intelligentie”, zoals de ondertitel luidt van dit lijvige werk dat Nemitz schreef samen met de journalist (en studievriend) Matthias Pfeffer. Het boek blijkt een grondige analyse van de almaar groeiende macht van de grote Amerikaanse techbedrijven en de bedreiging die daar volgens de auteurs van uit gaat voor onze democratie. Tijdens zijn vakantie op een rustig Duits Waddeneiland legt de invloedrijke EU-ambtenaar op een mooie augustusdag uit wat er op het spel staat en wat Europa kan doen om te voorkomen dat alomtegenwoordige digitale technologieën de regie overnemen in nog meer aspecten van ons leven. Waarom heet uw boek Prinzip Mensch? „Die titel is geïnspireerd op het boek Prinzip Verantwortung, uit 1979, van de filosoof Hans Jonas, een Joodse migrant uit Duitsland die doceerde aan de New School for Social Research in New York. Voor onze door technologie gedomineerde samenleving is hij een van de relevantste filosofen. Hij schreef over een nieuw soort morele verantwoordelijkheid, die mensen niet alleen jegens elkaar hebben, maar ook jegens de natuur en het collectieve voortbestaan van de mensheid. „Als er technologieën zijn die op de lange termijn tot het uitsterven van de mensheid kunnen leiden, of die onze manier van leven ingrijpend kunnen veranderen, zei hij, dan hebben we de verantwoordelijkheid er vandaag al actie op te ondernemen. Ook als we niet zéker weten hoe het zich verder zal ontwikkelen. „Jonas doelde primair op kernenergie. Maar hij had het ook al over technologieën die onze geest kunnen beïnvloeden – waarbij hij vooral dacht aan drugs. Zijn ‘voorzorgsprincipe’ is deel van het Europese recht geworden, eerst alleen bij milieubescherming, later als algemeen beginsel. Mijn co-auteur en ik hebben geprobeerd dat verantwoordelijkheidsbeginsel van Jonas over te brengen op onze digitale toekomst.” Over de bijeenkomst in Perugia zegt Nemitz: „Het is tegenwoordig heel moeilijk een conferentie of een academische instelling te vinden waar de relatie tussen internet en samenleving wordt onderzocht, en waar Big Tech níet op de een of andere manier financieel aan bijdraagt. Die bedrijven zijn zo rijk, dat ze hun geld kunnen gebruiken om overal vrienden te maken. Ze proberen een amicaal sfeertje te scheppen, waarin het ongemakkelijk of zelfs pijnlijk wordt om directe kritiek op ze te leveren. Dat is zorgelijk. Want als je geen onafhankelijke wetenschappers en journalisten hebt, dan ziet het er somber uit voor onze democratie. „Maar”, zegt Nemitz met een zuur lachje,  „als je uit principe nooit naar bijeenkomsten gaat die door één van die ondernemingen gesponsord worden, dan blijven er weinig podia waar je kan spreken over. In Brussel hebben die technologie-ondernemingen grote kantoren. Ze huren politici en oud-diplomaten in, die weten hoe ze overheden moeten benaderen.  De voormalige leider van de Britse Liberale Partij, oud-vice-premier Nick Clegg, is nu toplobbyist van Meta. De speciale ambassadeur die Denemarken had aangesteld voor contacten met de technologiebedrijven, leidt inmiddels het Europese kantoor van Microsoft” (waar hij verantwoordelijk is voor contacten met Europese overheden). Google, Meta en de andere tech-reuzen hebben afgelopen jaren veel kritiek gekregen op de manier waarop ze persoonlijke gegevens van gebruikers verzamelen en te gelde maken, hoe ze de politieke opvattingen van mensen kunnen manipuleren, nepnieuws verspreiden en inspelen op de psychische toestand van gebruikers. Maar Nemitz’ kritiek is breder. Hij richt zich in de eerste plaats op de enorme macht die de megabedrijven hebben kunnen verzamelen, terwijl overheden ze lieten begaan. „Nergens ter wereld hebben we ooit zo’n grote machtsconcentratie gezien. Niet alleen horen ze tot de rijkste ondernemingen met de grootste beurswaarde op Wall Street. Ze hebben de controle over communicatienetwerken en de manier waarop we ons informeren. Ze weten meer over ons als individu, over ons gedrag online en offline, dan wie dan ook. Van miljarden mensen kunnen ze een profiel aanleggen. En als zich innovatieve concurrenten aandienen, imiteren ze die of nemen ze die over.” Waarom is dat een bedreiging voor de democratie? „Door die dominante positie moeten we ons afvragen of we als burgers nog wel  kunnen meedoen aan het vormgeven van onze samenleving, of dat we voortaan alleen nog maar consumenten zijn. Dat is de kwestie waarover nu gestreden wordt bij regulering van de grote technologiebedrijven in Brussel en ook in het Amerikaanse Congres.  „Zelfregulering en gedragscodes werden lang gezien als de beste manier om de ontwikkeling van het internet te begeleiden. In Brussel hebben we dat ook decennialang geprobeerd. Maar het werkte in veel gevallen niet.  „Het meest verbijsterende voorbeeld was de toezegging van de bedrijven dat er één oplader zou komen die voor alle telefoons te gebruiken zou zijn. Alleen kwam het er decennialang steeds maar niet van. Dus hebben we het nu toch maar wettelijk vastgelegd. We kiezen weer voor bindend recht, tot stand gekomen via democratische procedures. Steeds meer mensen, ook in het Amerikaanse Congres, erkennen dat dat nodig is.” Maar democratische molens malen langzaam, terwijl de technologie zich razendsnel ontwikkelt. Loopt wetgeving niet altijd achter? „Een democratische proces is traag, omdat we willen dat veel partijen kunnen meepraten voor er een besluit wordt genomen. In een democratie wil je ook dat er een scheiding van machten is. In de tech-sector hoeft dat allemaal niet. Daar heerst een cultuur van, zoals Meta-topman Mark Zuckerberg ooit zei, Move fast and break things. Daar heeft men het innovatiemodel van het ‘minimaal levensvatbare product’: je brengt een eerste versie van je software op de markt, en op basis van de reacties van gebruikers pas je het product stapje-voor-stapje steeds een beetje aan tot je tevreden bent. „Wetgeving kan je niet iedere vier weken aanpassen. Een democratische samenleving kan nooit functioneren als de tech-wereld. De tech-bedrijven proberen burgers ervan te overtuigen dat technologie voor alle problemen een oplossing biedt. Maar ze hebben veel te lang de vrije hand gehad. Hun instelling is: Als je af en toe de wet breekt, nou ja, dan betalen we toch die boete van een paar miljard? Maar dat moet afgelopen zijn.   In een vrije samenleving moet er tegenwicht zijn tegenover de macht van geld en technologie.” Foto Gordon Welters
 Meta heeft vorig jaar een onafhankelijke raad van beroep ingesteld, de Oversight Board. Gebruikers kunnen daar besluiten van Facebook en Instagram aanvechten. Is dat niet genoeg? „Dat idee komt voort uit de oorspronkelijke ambitie van de tech-platforms om te opereren als een staat en volgens eigen regels. Ik herinner me discussies die we met ze hadden, nog voor er een Europese gedragscode tegen online haatzaaien  en het oproepen tot geweld op internet was. Omdat hun systemen over de hele wereld worden gebruikt, betoogden ze, konden ze maar één set regels naleven en niet de van land tot land verschillende nationale wetten.  „Dat was natuurlijk onacceptabel. Als je dat doordenkt kunnen democratieën niet meer functioneren, want die zijn altijd regionaal beperkt. In de Europese Unie moeten ze de Europese regels naleven. Dus als Meta of andere bedrijven een mechanisme in het leven roepen om intern beroep aan te tekenen is dat prima. Maar niet als ze daarmee proberen de plaats van nationale of Europese rechtsspraak in te nemen.” Waarom bent u bezorgd over de ontwikkeling van kunstmatige intelligentie? „Steeds meer systemen die vroeger door mensen draaiend werden gehouden, worden nu door automatische systemen uitgevoerd, al dan niet met kunstmatige intelligentie. Bij het selecteren van sollicitatiebrieven bijvoorbeeld, of het analyseren van röntgenfoto’s en andere medische beelden – twee heel gevoelige terreinen, waar de resultaten  ingrijpende gevolgen kunnen hebben. „Door het inzetten van kunstmatige intelligentie verliezen mensen bepaalde vaardigheden. En belangrijker: ze verliezen het vermogen en de bereidheid om die systemen te vernieuwen en te verbeteren. Kunstmatige intelligentie functioneert op basis van data die gisteren of eergisteren zijn verzameld. Een systeem stelt daar geen kritische vragen bij en is nooit ontevreden met de uitkomst. „Een mens kan zijn werk óók routinematig uitvoeren, maar er kan een moment komen dat hij of zij zegt: dit systeem is toch niet goed, we moeten het veranderen. Vooruitgang ontstaat vaak uit ontevredenheid, of uit een droom over een niet bestaande werkelijkheid, door verbeeldingskracht. Dat zijn uniek menselijke eigenschappen – die in kunstmatige intelligentie niet aanwezig zijn. Daarom moeten we heel voorzichtig zijn steeds meer handelingen aan automatische systemen over te dragen. Daar moet nieuwe regulering voor komen, en daar wordt in Brussel aan gewerkt. „Vooral voor staatsorganen is dat heel belangrijk.  Als besluiten op basis van automatische systemen worden genomen, moet je er niet alleen voor zorgen dat de regels worden toegepast, maar ook dat je het systeem zo nodig kan veranderen als het blijft vastzitten in een verkeerd spoor. Zoals jullie in Nederland hebben gezien bij de Toeslagenaffaire. „Aan veel universiteiten en bij allerlei bedrijven wordt geweldig onderzoek gedaan naar kunstmatige intelligentie. Maar het vermogen om alle innovatieve elementen samen te brengen in een functionerend systeem ligt grotendeels in de handen van de techreuzen. Zij beschikken over de kennis, het geld en de grote hoeveelheden data die nodig zijn. „Microsoft, Apple, Google en Amazon investeren nu miljarden in spraaktechnologie. Het zou bijvoorbeeld verplicht moeten worden dat gebruikers altijd duidelijk wordt gemaakt of je met een echt mens spreekt of met een machine. „De bedrijven proberen ook allemaal actief te worden in de gezondheidszorg. Google is de grootste verzamelaar van gezondheidsdata ter wereld. Met hun technologie kunnen ze zeker grote verbeteringen in de zorgsector tot stand brengen. Maar door hun omvang maken ze het andere bedrijven  moeilijk om op dat terrein ook winstgevend te zijn. En willen we echt dat essentiële publieke diensten, zoals gezondheidszorg, straks alleen nog maar geleverd kunnen worden door de reuzen uit Silicon Valley?” Waarom wordt het grote Microsoft over het algemeen veel minder bekritiseerd dan Facebook en Google? „Dat verbaast me ook. Zowel in Europa als bij hoorzittingen in het Amerikaanse Congres slaagt Microsoft erin altijd gezien te worden als een beetje anders dan de andere tech-reuzen. Al die grote bedrijven hebben een ander verdienmodel, maar als je kijkt naar hun macht hoort Microsoft er zeker bij. „De greep van Microsoft op het openbaar bestuur in Europa is enorm. De afhankelijkheid van software van Microsoft bij de Europese Commissie, nationale overheden en lagere bestuursorganen is verbijsterend. Daar moeten we van af. Het is nooit goed om zo afhankelijk te zijn van één leverancier, niet als het gaat om de levering van olie en gas, en ook niet bij software die cruciaal is voor  onze digitale infrastructuur. Europa  moet diversifiëren.” „Het beleid van de afgelopen twintig jaar heeft ertoe geleid dat de zoekmachine van Google in Europa een marktaandeel heeft van meer dan negentig procent. Amerikaanse bedrijven hebben hier zo dominant kunnen worden door het neoliberale digitale beleid van zelfregulering in die jaren.” De greep van Microsoft op het openbaar bestuur in Europa is enorm Als de Nederlandse koning niet wegens longontsteking had moeten afzeggen, was hij deze week in Californië op bezoek gegaan bij Google, om te spreken over de klimaatdoelstellingen van het bedrijf. Nu gaat koningin Máxima alleen. Nemitz wil geen oordeel geven over het bezoek zelf. „Maar het is goed om dit soort bedrijven te confronteren met de argumenten waarmee wij in Europa Big Tech bekritiseren.” „En op klimaatgebied staan ze zeker voor enorme uitdagingen. Denk aan de energie die gebruikt wordt om een systeem van kunstmatige intelligentie te ontwikkelen, en vervolgens te gebruiken. Of de energie die gewone computercentra nodig hebben voor koeling. En de energie voor streamingdiensten. Je moet niet alleen kijken naar die bedrijven zélf  en hoe ze hun eigen invloed op het klimaat aanpakken, maar ook naar de effecten van hun producten. Als de boodschap steeds is: zorg dat je voortdurend online bent, leidt dat ook tot een enorm energiegebruik.” Op het gebied van privacy en marktwerking heeft de EU Big Tech aan een aantal nieuwe wetten gebonden. Aan regulering van kunstmatige intelligentie om de risico’s ervan te beperken en transparantie te bevorderen wordt gewerkt. Wat is de volgende stap? „We moeten zorgen dat die wetten werken en dat ze nageleefd worden, vooral door Big Tech. Zodat die regulering in twee opzichten bijdraagt aan onze digitale soevereiniteit: dat de bevolking haar democratische rechten kan uitoefenen, en dat we onze afhankelijkheid van anderen minder groot maken. „En laten we niet naïef zijn over de macht van deze concerns. Ze procederen veel en tot het uiterste, daar hebben ze onbeperkt geld voor.” 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/vertrouw-niet-op-algoritmes-die-missen-verbeeldingskracht-a4140587
2022-09-04||Deze show laat Zuid-Koreanen lachen om hun Noorderburen. Zo begint de hereniging||‘Toen Ho Chi Minh overleed, vonden ze alleen een paar oude schoenen”, vertelt een hoogleraar  op een Zuid-Koreaanse tv-set over de gewezen  Noord-Vietnamese communistische leider.   „De Noord-Koreaanse dictator Kim Il-sung probeerde zich altijd aan Ho te spiegelen, maar was een van de rijkste tirannen van de twintigste eeuw”, zegt de hoogleraar.  In de studio in Goyang, een satellietstad van Seoul, worden opnames gemaakt van het   Zuid-Koreaanse tv-programma Nu onderweg om je te ontmoeten, een komisch praatprogramma   dat gemaakt wordt met de expliciete doelstelling Noord- en Zuid-Koreanen dichter bij elkaar te brengen. Oeh- en aah-klanken galmen door de studio, waar ondanks het zware onderwerp de gesprekken veelvuldig door gelach en geklap worden onderbroken.   Het is aanstaande  vrijdag 9 september precies 74 jaar geleden dat in Pyongyang de ‘Democratische Volksrepubliek Korea’ werd uitgeroepen, zoals Noord-Korea formeel heet. Een paar weken eerder had Zuid-Korea een onafhankelijke staat geproclameerd. Daarmee werd de tweedeling van het schiereiland, die al sinds 1945 een feit was,  geïnstitutionaliseerd. Het oorspronkelijke plan was dat uiterlijk 1950 de hereniging zou zijn afgewikkeld, maar zoals we in 2022 kunnen zien is de divisie nog hoogst actueel.  Dat de Koreaanse hereniging nog altijd een verre toekomstdroom lijkt, ligt in ieder geval niet aan    Nu onderweg om je te ontmoeten. De energieke show probeert al ruim tien jaar met meerdere formats de Koreaanse harten rijp te maken voor het herenigingsideaal. Meerdere Noord-Koreaanse vluchtelingen die te gast waren in een uitzending prezen het programma – hierdoor zouden Zuid-Koreaanse kijkers hen als echte, volwaardige mensen leren kennen. Noord-Koreaanse ballingen hebben in Zuid-Korea vaak te maken met discriminatie.  De set in de studio doet denken aan Panmunjom, het terrein op de grens tussen beide Korea’s waar onderhandelingen tussen de  landen plaatsvinden. De blauwe VN-huisjes zijn nagebouwd en er wapperen vlaggen van de Verenigde Staten, Zuid-Korea en  de zogeheten ‘Herenigingsvlag’. Die laatste doet dienst als vervanging van het Noord-Koreaanse dundoek, dat volgens Zuid-Koreaanse wetgeving niet zomaar mag worden opgehangen en op tv uitgezonden.  Op deze maandagmiddag gaat het programma in op de Noord-Koreaanse bijdrage aan de Vietnamoorlog, waarbij een hoogleraar, journalist en een gevluchte Noord-Koreaanse oud-diplomaat zijn aangeschoven. Er is bewust voor gekozen om K-popzanger Kim Jong-min (42)  uit te nodigen om mee te praten, al heeft hij geen expertise in Noord-Koreaanse geschiedenis. „Hij kan de rol van de kijker vervullen, als iemand die generieke vragen stelt”, zegt  Jang Hee-Jeong (47), schrijver en bedenker van het programma. „Ik wil dat het gesprek flexibel verloopt, het moet een sfeer hebben zoals je met vrienden zou kletsen.”   Terug in de studio vertelt een deskundige: „Noord-Koreanen moesten Vietnamees leren spreken, om zo te verbergen dat het land daar meevocht tegen de Verenigde Staten.” Pyongyang had immers kritiek geleverd op de keuze van Amerika om actief mee te vechten in de Vietnamoorlog en gaf zelf pas in 2018 openlijk toe Noord-Koreanen naar Vietnam te hebben gestuurd. „Zelf kregen de militairen van het propaganda-apparaat te horen dat ze moesten verbergen dat ze Noord-Koreaans waren om te voorkomen dat Amerikaanse soldaten doodsbang voor ze op de vlucht zouden slaan.” Opnieuw gelach en gejoel.  Bij gesprekken over straaljagerpiloten regent het al snel referenties aan We Were Soldiers en de nieuwe Top Gun. De regie verlevendigt de opnames vaak met special effects, zoals een babystemmetje voor Kim Jong-un en wat boing- en knalgeluiden bij een grappig moment.        De show heeft openlijk als doel om de hereniging van Noord- en Zuid-Korea te promoten. „Met name onder jongeren is hier weinig interesse voor”, vertelt producer Kim Gun-rae (46). „We hebben de afgelopen jaren veel menselijke verhalen gedeeld. Daar begint hereniging mee. We richten  ons nu meer op historische kwesties om het publiek daarmee bekend te maken.”  Een jaar geleden werd de vorm van de show aangepast. „Er keken voorheen vooral zestigers en zeventigplussers naar die familiewortels in Noord-Korea hadden, een kleine groep”, vervolgt Kim. Nu mikken de makers op kijkers tussen de twintig en vijftig. Over in hoeverre dat tot nu toe gelukt is, doen de makers geen uitspraak.   „We gingen in op de Noord-Koreaan als individu, om hen aan Zuid-Koreanen voor te stellen” Jang Hee-Jeong Schrijver Het originele concept was een echte variety-show, waarin razendsnel gewisseld werd tussen analyses van Noord-Koreaanse tradities, gesprekken met vluchtelingen en spelletjes en sketches. Standaard was een groep van tien tot vijftien Noord-Koreanen te gast, meestal vrouwen, die geïnterviewd werden door een vaak volledig mannelijk presentatoren-team. „We gingen echt in op de Noord-Koreaan als mens en individu, om hen aan Zuid-Koreanen voor te stellen”, aldus Jang. „Aan de hand daarvan kwamen culturele gebruiken, eten en vermaak aan bod.”  Dat leidde vaak tot hilarische scènes, zoals een Noord-Koreaans avondje drank hijsen dat wordt nagespeeld. Wanneer een ‘kameraad’ een shotje soju (Koreaanse rijstlikeur) ad fundum opdrinkt, wordt hij terechtgewezen: in Noord-Korea wordt dat als beledigend ervaren. Vervolgens moet na een potje armpje drukken niet de verliezer, maar de winnaar zuipen: die krijgt het schaarse luxegoedje dat alcohol is in Noord-Korea als beloning. Dit soort scènes waren een bijzonder onderdeel van het programma, omdat op een vermakelijke manier behoorlijk diep werd ingegaan op een specifiek aspect van het gewone Noord-Koreaanse leven. Naar goed Zuid-Koreaans gebruik werd ook niet bezuinigd op  heftige emoties. Al kun je bij Nu onderweg om je te ontmoeten moeilijk beweren dat die ongepast zijn. Noord-Koreanen praatten er openlijk over hun detentie in één van de beruchte strafkampen, het gescheiden worden van familieleden tijdens de vlucht en de brute onvrijheden en angsten die het dagelijks leven in Noord-Korea kenmerken.  „Een van de scènes die me het meeste bij is gebleven, is hoe geëmotioneerd een Noord-Koreaanse vluchteling, Shin Eun-hee, reageerde op haar Zuid-Koreaanse paspoort”, vertelt Jang. En dan niet omdat ze eindelijk een verblijfsstatus in de vrije wereld had, maar vanwege de tekst op pagina één. „Daar staat dat de Zuid-Koreaanse staat haar zal beschermen, waar ze ook heen reist. Dat ontroerde haar zo erg, dat ze die tekst dagelijks opnieuw las.” „We leren elkaar kennen
	als één volk” Kim Gun-rae producer Toch was het tijd om het concept te veranderen. „Het  werd  na acht jaar repetitief”, aldus Kim Gun-rae. „Er is nu ook veel meer informatie over Noord-Korea bekend bij burgers dan toen we met het programma begonnen, ook daar houden we rekening mee.” Wat niet veranderd is, is de doelstelling van Nu onderweg om je te ontmoeten. „Door historische gebeurtenissen van beide kanten van de grens te bekijken, leren we elkaar kennen als één volk – en wordt bijgedragen aan wederzijds begrip en aan hereniging.”  Waar het programma voorheen in korte, knallende segmenten  inging op specifieke Noord-Koreaanse gebruiken en gebeurtenissen wordt nu een hele uitzending uitgetrokken voor één thema, dat negentig  minuten lang wordt uitgediept. Nog altijd worden Noord-Koreaanse vluchtelingen actief betrokken bij het gesprek. Gaat dit de jonge kijker trekken? „We kozen deze special over de Vietnamoorlog vanwege de recente release van de nieuwe Top Gun”, geeft Jang toe. Kritiek was er ook op het eerdere concept. Veel mensen vonden dat het leed van Noord-Koreanen gesensationaliseerd werd  en dat er te veel grappen werden gemaakt middenin ernstige gesprekken. Jang, zelf afkomstig uit de comedy- en entertainmentwereld, nuanceert dit desgevraagd. „Je hoeft niet altijd maar serieus te zijn, er moet ook gelachen kunnen worden, sámen”, vertelt zij tussen twee opnamesessies door. Om te zorgen dat er daadwerkelijk een breder publiek naar de show kijkt, moet er ook vermaak zijn. „We hebben  veel mensen de ogen geopend over Noord-Korea en veel opvattingen  veranderd over Noord-Koreaanse vluchtelingen. Dat Zuid-Koreanen zien dat Noord-Koreanen ook vooral om hun families geven is belangrijk, dat verbindt.”   De meeste Noord-Koreaanse (oud-) deelnemers lijken niet ontevreden met de toon van Nu onderweg om je te ontmoeten. Vluchtelingen zeggen vaak  dat de show bijdraagt aan het tegengaan van vooroordelen over en discriminatie van Noord-Koreanen in Zuid-Korea. „Ik kreeg een tweede kans om te leven, terwijl ik dacht dat mijn doodvonnis getekend was”, zegt de uit Noord-Korea gevluchte Han Soo-ae (32). „Dit programma slaat een brug tussen Noord- en Zuid-Koreanen en draagt bij aan wederzijds begrip. Daar  draag ik graag zo veel als ik kan aan bij.” Dat vindt ook Lee Chol-un (36), die na een carrière bij de beruchte inlichtingendienst eind 2016 uit Noord-Korea vertrok. „Als Zuid-Koreanen de cultuur van Noord-Korea zouden kennen, zou samenwerking zoveel makkelijker gaan. Ik zie het vanuit mijn positie als mijn plicht om mensen hier te onderwijzen over Noord-Korea.”  Volgens Jang zijn opnames van Nu onderweg om je te ontmoeten veelvuldig op usb-sticks naar Noord-Korea gesmokkeld. „De Kim-familie haat deze show. Ze kunnen wel roepen dat het gefabriceerd is, maar hier zien kijkers Noord-Koreanen zelf aan het woord”, aldus de programmamaker.  „Jang is Kim Jong-uns grootste vijand”, voegt Kim lachend toe. „Zij heeft meer Noord-Koreaanse vluchtelingen geïnterviewd dan de [Zuid-Koreaanse] Nationale Veiligheidsdienst.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/deze-show-laat-zuid-koreanen-lachen-om-hun-noorderburen-zo-begint-de-hereniging-2-a4140594
2022-09-04||Al kalft de kust af en verzilt de rivier, toch aast Gambia op olie||De zon hangt nog laag over de lagune als de vrouwen in beweging komen. Langzaam beginnen ze te rommelen, ieder in hun eigen hoekje. Kleren die over de takken van bomen hingen te drogen, worden verzameld, lege rubberen emmers klaargezet. In de verte dobberen hun houten kano’s, wachtend om hen diep de mangroves rond de Gambiarivier in te voeren. Daar waar het lage tij de oesters onthult die hier in kluwens groeien. Maar deze ochtend heeft Odette Sambou, 41, weinig zin. Al tien jaar bikt ze de steenachtige schelpen van mangrovewortels, haar handen en voeten slechts beschermd door dunne handschoentjes en hoog opgetrokken sportsokken. Het waren goede jaren, zegt ze. Maar dit seizoen is hopeloos. „Er zijn geen oesters”, zucht de moeder van zes. En de oesters die ze vinden, zijn klein. Te klein. De rivier verandert, zegt Sambou. „Het is niet goed.” In Gambia, het kleinste land op het Afrikaanse continent, neemt het naderende onheil van klimaatverandering vele vormen aan. Je ziet het aan de brokstukken langs de kustlijn waar de oprukkende zee gaten sloeg in de terrassen van hotels en strandtentjes. Aan de mangroves die verdorren langs de steeds zilter wordende Gambiarivier. Aan de rijstoogsten die mislukken. De oesters die niet meer groeien als voorheen. En de stormen die steeds verwoestender razen. Het lijkt pas het begin. Onderzoekers voorspellen dat als de zeespiegel zo blijft stijgen nog voor het einde van deze eeuw   bijna 9 procent van het Gambiaanse kustgebied onder water  verdwijnt, waaronder de hoofdstad Banjul. Alleen daar al raken dan  tienduizenden mensen ontheemd.  „We behoren tot de ground zero van de impact van klimaatverandering”, zegt Kemo Fatty – een boodschap die de 29-jarige activist afgelopen november ook verkondigde in Glasgow tijdens de klimaattop daar. Hij deed dat niet in de politieke fora, daar wilde Fatty niet aan deelnemen, maar op straat in Glasgow, waar hij de inwoners waarschuwde dat het lot van Gambia, goed voor 0,01 procent van de wereldwijde uitstoot, ook hún realiteit kan worden.  Fatty: „We zijn klaar met het luisteren naar wereldleiders en hun speeches vol gebakken lucht. Het huis staat in brand, er is actie nodig. Geen gepraat.” Dat gepraat gaat deze dagen volop door. Maandag komen verscheidene Afrikaanse en Europese leiders samen in Rotterdam voor een top over klimaatadaptatie. Op de agenda: het steeds grotere gat tussen het geld dat beschikbaar is om aanpassingen aan het veranderde klimaat te bekostigen en de bedragen die echt nodig zijn. De 100 miljard dollar per jaar die al jaren door het Westen wordt beloofd, wordt nog altijd niet gehaald. Eenzelfde noodkreet klonk afgelopen week al in Gabon, waar vertegenwoordigers van Afrikaanse landen samenkwamen om zich voor te bereiden op de volgende klimaattop in november. Bij de aftrap van die week was hun boodschap aan het Westen alvast duidelijk: het moet uit zijn met de ‘klimaatonrechtvaardigheid’ waarbij het continent dat zelf nauwelijks bijdraagt aan de wereldwijde uitstoot – slechts zo’n 4 procent – letterlijk en figuurlijk de hoogste prijs betaalt. Gambia, dat figureert op de VN-lijst minst ontwikkelde landen, is door  zijn lage ligging extra kwetsbaar. Kusterosie en verzilting richten al grote schade aan. Extreme windhozen legden vorige zomer hele dorpen plat, terwijl de regens steeds onregelmatiger worden en soms juist zo hevig zijn dat alles overstroomt.   Toch was het in Glasgow juist dit piepkleine land dat zich als een van de enige echt ambitieus toonde, met plannen die volgens wetenschappers van de Climate Action Tracker het Parijsakkoord wél, of in ieder geval bijna helemaal, zullen naleven. Zo moet al in 2030 de uitstoot er met 49,7 procent zijn verminderd.  „Ik denk dat we dat punt zelfs eerder zullen bereiken”, zegt Alpha AK Jallow. Gezeten in een brede fauteuil in zijn woonkamer in Serrekunda somt de directeur van het secretariaat voor klimaatverandering, onderdeel van Gambia’s ministerie van Milieu, de plannen op. Zonnepanelen, veel zonnepanelen. Herbebossing. Nieuwe rijstsoorten introduceren. De afvalverwerking beter organiseren dan onaangeroerde stortplaatsen. Enzovoorts. Jallow is niet iemand van het vingerwijzen. Je zult hem ook niet horen zeggen dat hij ontmoedigd uit Glasgow terugkeerde. De ontwikkelingslanden, waar Gambia bij hoort, hebben niet de 100 miljard dollar gekregen waarop zij hoopten, nee. Maar, wijst de man achter Gambia’s klimaatdoelen diplomatiek, ze kregen wel de toezegging dat tegen 2025 extra fondsen zullen worden gezocht. Tot die tijd gooien ze hun eigen diplomatieke lijnen uit. Dat vele miljoenen nodig zijn, is duidelijk. Dat Gambia zelf niet over die middelen beschikt, ook. Het land kampt met torenhoge schulden – zo’n 83 procent van het bruto binnenlands product – deels stammend uit de tijd van ex-president Yahya Jammeh, die roekeloos leende om de ontwikkeling van het land te versnellen. Bijna de helft van de 2,1 miljoen inwoners leeft nog in armoede, op het platteland heeft slechts 30 procent elektriciteit, al neemt het bereik en de vraag ernaar toe.  Nu nog wordt de elektriciteit grotendeels opgewekt met geïmporteerde brandstof, maar in 2030 moet dat  voor 40 procent op duurzame wijze gebeuren. Niet alleen door zonnepanelen op huizen en publieke gebouwen te plaatsen, maar ook door een stuwdam die de komende jaren in gebruik  wordt genomen,  stroomopwaarts in de Gambiarivier. Die dam is niet onomstreden. Maar hij is lang niet zo omstreden als een aanzienlijk minder groen project van de regering: de zoektocht  naar olie,  die nu plaatsheeft voor de kust. Net als buurland Senegal, dat zich ontpopt tot nieuwe, grote gasleverancier, hoopt Gambia flink te kunnen verdienen aan wat er in de bodem verstopt zit. Bij een olie- en gastop in het Senegalese Diamniado presenteerde Gambia zichzelf vrijdag als  nieuw olieland aan investeerders.  „We zullen alles doen om daarbij zo min mogelijk uitstoot te veroorzaken. En met onze inzet op duurzame energie zullen we de uitstoot uit de oliewinning compenseren”, zegt klimaatambtenaar Jallow. „Maar we hebben deze inkomsten nodig. Om onze schuldenlast te verlichten. Om onze economie te diversifiëren, die nog grotendeels om landbouw draait. En om onze ontwikkeling eindelijk in een stroomversnelling te brengen.”  In plaats van afgedankte dieselauto’s zou Gambia dan nieuwe, zuinigere auto’s kunnen importeren, mijmert hij. Of beter nog: elektrische. Na de vraag of Gambianen zich zulke dure auto’s überhaupt kunnen veroorloven, knikt hij gedecideerd. „Als we olie hebben, dan kan de overheid betere salarissen betalen.”  Verspreid over het continent klinken soortgelijke geluiden. „Onze prioriteit is niet om de planeet te redden, maar om de armoede in ons land te verminderen”, zei Congo’s klimaatvertegenwoordiger onlangs tegen The New York Times over de veiling van olie- en gasvelden in beschermd natuurgebied. De westerse verontwaardiging hierover wordt gezien als hypocriet. Wie zijn hier nu de grootste vervuilers? „We kunnen doen alsof koolstof de oorzaak is van de klimaatcrisis”, zegt klimaatactivist Kemo Fatty. „Maar het werkelijke probleem is hebzucht, ego, gemakzucht en apathie. En geen wetenschapper die dat kan oplossen.” Fatty is zelf nauw betrokken bij de Great Green Wall, een initiatief om over de breedte van de Sahelregio 100 miljoen hectare aangetast land te herstellen en zo verdere verwoestijning tegen te gaan. Deze middag gaat hij wild zwaaiend voor door zijn favoriete plek, het laatste beschermde bos in Serrekunda, nabij Banjul, waar palmen tot de hemel rijken en het gegil van Rode Colobusaapjes klinkt. Die zijn nu bedreigd, vertelt Fatty. Net als het bos zelf, waar niet zo lang geleden een hap uit werd genomen om een door China bekostigd conferentiecentrum te bouwen. Fatty: „Op grond die door de wet wordt beschermd. Dat bleek geen probleem te zijn.” Laat me eerlijk zijn, zegt Fatty, dit is niet de rol waar ik vroeger van droomde. „Ik wilde als een Wolf of Wall Street leven”, grapt hij. Goed geld verdienen. Tot zijn moeder, die al haar hele leven rijst verbouwt aan de noordelijke bedding van de Gambiarivier,  om hulp vroeg. „Haar velden waren onbruikbaar geworden door verzilting.” Ondertussen trok zijn broer via de Libische woestijn naar Lampedusa, hopend op een toekomst in Europa. Hij zit nu al bijna tien jaar in Duitsland, vertelt Fatty. Maar hij heeft nog altijd geen papieren. „En wat is het doel van jongens als hij? Op zoek gaan naar groenere weiden. Daarom moeten we de weiden híer groener maken. Dat is waar ik voor vecht.” Voor het Global Center on Adaptation (GCA) in Rotterdam is Afrika een  speerpunt. Want daar worden de gevolgen van klimaatverandering  al hard gevoeld. In de aanloop naar de klimaattop in Egypte dit najaar ontmoeten Afrikaanse en Westerse leiders elkaar deze maandag in Rotterdam.  Het GCA, dat de bijeenkomst  met onder meer de Afrikaanse Unie en het IMF organiseert,  hoopt zo bij te dragen aan een fonds van 25 miljard dollar voor aanpassing aan klimaatverandering in Afrika. Het geld is bedoeld voor verbetering van de voedselvoorziening,  versterking van de infrastructuur en voor het creëren van banen in sectoren die landen minder  kwetsbaar moeten maken voor de opwarming.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/al-kalft-de-kust-af-en-verzilt-de-rivier-toch-aast-gambia-op-olie-2-a4140706
2022-09-04||Ook in Limburg is de wekelijkse mis geen zekerheid meer||‘Schept moed, ik heb de wereld overwonnen’ staat boven een kolossale afbeelding van een herrezen Christus op het altaargewelf van de Sint-Martinuskerk in Geulle aan de Maas. Daaronder preekt kapelaan Andreas Schmidt over een passage in het evangelie van Lucas, waarin Jezus zegt dat voor zijn volgelingen de liefde voor hem boven alles moet gaan.  Al minstens duizend jaar staat op deze plek in het Limburgse dorp een kerk. Twee nonnen en achttien parochianen zijn zondag naar de hoogmis in het dorp gekomen. Slechts een van hen oogt jonger dan zeventig. Kerkganger Frans Webers heeft in zijn jonge jaren  andere tijden meegemaakt. Het zat vol tijdens de missen; Geulle aan de Maas had een eigen pastoor en twee kapelaans.  Nu woont de pastoor in Borgharen, twee dorpen verderop in het Maasdal, en de kapelaans (de Duitser Schmidt en een Chileen) minstens even ver weg in Ulestraten op het Heuvellandplateau. Samen bedienen ze zes parochies.  Webers denkt te weten waar het heengaat: „De Rooms-Katholieke Kerk gaat weer ondergronds met huiskamerbijeenkomsten, net als in het begin. Alleen in grote plaatsen met kathedralen en basilieken zal nog worden gekerkt.”   Anders dan bijvoorbeeld de leiding in het aangrenzende bisdom Den Bosch wilde het bisdom Roermond nooit overgaan tot grootschalige sluitingen van kerken. Oorlogen en dictaturen kunnen godshuizen vernietigen, zei Frans Wiertz, bisschop van 1993 tot 2017, „maar als de kerk zelf, de pastoor of de bisschop of het kerkbestuur God weghaalt uit het dorp en de Godslamp uitblaast, vernietigen we zelf fundamenteel het geloof in onze streken.”   Het bisdom verordonneerde  dat in elke parochiekerk tenminste één eucharistieviering per weekeinde plaatsvond. Dat blijft de intentie, maar in een brief van de vicaris-generaal (een hoge functionaris van het bisdom) van eind vorige maand staat dat het eventueel ook eens in  de twee weken mag. Bijvoorbeeld omdat het  niet meer lukt vanwege te weinig priesters of  vrijwilligers. Of om financiële redenen, vanwege het teruglopende kerkbezoek en de snel oplopende energieprijzen. Pastoor Paul Horsch begrijpt de beslissing, al is het in de kerken onder zijn hoede vooralsnog niet zo ver.  In zijn pastorie in Borgharen schuift Horsch op zaterdagmorgen achter zijn computer om het gemiddelde aantal bezoekers van de weekendmissen op te lezen: „Bunde heeft als enige nog twee missen: een met 20 mensen op zaterdag en een met 25 op zondag. Geulle: 25 kerkgangers. Ulestraten: 60. Moorveld: 18. Itteren: 12. Borgharen: 20. In een deel van de kerken werd het afgelopen jaar geen enkel huwelijk gesloten. Het aantal doopsels nam de afgelopen twee decennia af van vele tientallen naar hooguit twee, drie per jaar. Communie en vormsel doen we om de twee jaar, zodat we  genoeg kinderen hebben.” Vrijwilligers worden ouder en schaarser. „Toen ik hier kwam, was er maar één kerkbestuurslid.” Inmiddels heeft Horsch wat nieuwe mensen kunnen vinden. Zelf is hij voorzitter van vijf kerkbesturen (Borgharen en Itteren vormen al een federatie). Op niet al te lange termijn moeten de parochies van Horsch met drie parochies in en om Meerssen een grote federatie gaan vormen. „Daarna komt de vraag ‘Hoe verder?’ ter tafel.”  Geestelijken vormen het minste probleem. Er zijn aankomende priesters  uit India en Zuid-Amerika naar hier gehaald. Maar zij  en alle kosten van de kerk moeten wel betaald worden. Rome doet dat niet. Parochies moeten  zelf hun broek ophouden.  Op de plek van de huidige St. Martinuskerk in Geulle aan de Maas staat al zeker duizend jaar een kerk.   Foto Chris Keulen Dus  het is op termijn de vraag of elke kerk open kan blijven en of elke kerk elk weekeinde een mis blijft houden. Kleiner kerken kan een optie zijn. Horsch: „Een gebouw met een handvol mensen heeft voor de bezoeker weinig sfeer en voor een priester is het niet leuk om er de mis te doen. In Geulle aan de Maas zouden we in elk geval in de winter de dagkapel kunnen  gebruiken in plaats van de grote kerk. In Bunde wordt het gebouw hopelijk een multifunctioneel centrum.”  Horsch is 68 en krijgt al AOW. „Dat maakt mij  goedkoper.” Hij  werd pas in 1988 tot priester gewijd. „Door het lezen van een religieus boekje, nota bene geschreven door een dominee, ontstond een verliefdheid op God. Dat gevoel ervaar ik nog altijd weleens.”  Maar de huidige situatie in de kerk maakt dat hij tegenwoordig drukker is als manager dan als zielenherder. „Dat doet me veel pijn”, bekent hij, terwijl hij de emotie  probeert weg te slikken. „Je wilt als priester echt wat betekenen voor mensen. Maar het is net als in het leven: geld is niet belangrijk, maar je kunt helaas niet zonder.” Kerkgangers in de Sint-Martinuskerk in Geulle aan de Maas. Foto Chris Keulen
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/wordt-de-godslamp-uitgeblazen-a4140714
2022-09-04||Privévliegtuig crasht voor Letse kust na mysterieuze koers||Een privévliegtuig is zondagavond neergestort voor de kust van Letland. Dat meldt de Zweedse reddingsdienst, die samen met de Litouwse luchtmacht is ingezet om de plaatselijke autoriteiten bij te staan. Hoeveel mensen aan boord waren, is nog niet officieel bekend. De Duitse krant Bild spreekt op basis van een onbekende bron van vier passagiers: de piloot, een stel en hun dochter. Ze zouden onderweg zijn geweest naar de Duitse stad Keulen. De koers van het in Oostenrijk geregistreerde Cessna 551-vliegtuig was nogal mysterieus, schrijft persbureau Reuters op basis van data van Flightradar24. Het toestel was zondagmiddag vertrokken vanuit de Zuid-Spaanse plaats Jerez, waarna het twee keer draaide, bij Parijs en Keulen, om vervolgens langs het Zweedse eiland Gotland de Oostzee over te steken.  Volgens Bild had de piloot kort na het opstijgen doorgegeven dat er een probleem was met de druk in de cabine. Kort daarna ging het radiocontact verloren, waarna Spaanse en Franse straaljagers op pad werden gestuurd om het vliegtuig te onderscheppen. In de cockpit zagen ze niemand zitten.  Zo’n vijf uur na vertrek maakte het vliegtuig een duik, waarna het van de radar verdween. Volgens de Zweedse reddingsdienst was de brandstof op. Aan boord waren ze „duidelijk niet in staat om adequaat te reageren”, aldus een woordvoerder tegen persbureau AFP. Er is er een grootschalige zoek- en reddingsoperatie op touw gezet. Onder meer marineschepen en een gevechtshelikopter uit Litouwen zijn op verzoek van buurland Letland naar de plek van de crash gestuurd. Een screenshot waarop te zien is dat het toestel in de problemen is. Foto Reuters
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/privevliegtuig-crasht-voor-letse-kust-na-mysterieuze-koers-a4140713
2022-09-04||Vechten tot in het ziekenhuis aan toe||Bijna een uur later dan gepland zit Georgio met zijn pet in zijn handen voor de rechter voor het  mishandelen van zijn  toenmalige vriendin. Het is niet de eerste keer dat hij daarvoor terechtstaat.  Maar,  de Amsterdammer heeft zich dit keer juist ingehouden, zegt  hij. „Mijn ex verzint alles bij elkaar. Zij is  degene die me heeft aangevallen.” Op 1 april 2021 gaat de politie na een melding van huiselijk geweld naar de woning van Georgio. Eenmaal daar treffen  ze niemand.   Wel zien ze overal bloedsporen en bloedvegen. Het stel is inmiddels naar het ziekenhuis gegaan. Daar vechten ze door met elkaar, hoort de politie later. De beveiliging heeft ze uit elkaar moeten halen. De politie is met de twee in gesprek gegaan en heeft ze daarna  aangehouden en vastgezet, voor vier dagen. Ze mogen geen contact meer hebben met elkaar. Een sarcastische opmerking zou zijn ex hebben getriggerd om „los”  te gaan, zegt Georgio op de zitting. „Ze stond ineens  in mijn woning. Ik stond gewoon een jointje te draaien in de hoek van de kamer. Welke vrouwen zijn hier allemaal binnen geweest, vroeg ze. Ik lachte en zei: ‘oh, je moest eens weten’.” Daarop gooide ze een glas tegen hem kapot, waardoor zijn pees werd doorgesneden. „Ik werd dizzy en belde 112 voor een ambulance.”  Aan de telefoon werd gezegd dat hij zelf naar het ziekenhuis moest komen. „Ze is toen met me naar het ziekenhuis gegaan.” De officier van justitie verwijt Georgio juist dat hij zijn ex-vriendin heeft gebeten, getrapt en in het gezicht geslagen. Ook zou hij zijn arm om haar nek hebben gedaan waardoor zij geen lucht meer kreeg. Op letselfoto’s, daags na de mishandeling gemaakt, zouden nog vlekken te zien zijn, zegt de officier van justitie.  Maar dat is allemaal niet waar, zegt Georgio met een lage stem. „Ik loop nog in mijn proeftijd, dat zet ik niet op het spel.” Meneer is een gewaarschuwd man, zegt de officier van justitie, vanwege die proeftijd. Ze laat  in het midden wie nou wie heeft uitgedaagd. „Huiselijk geweld levert veel ellende op. Het is ook akelig voor de buurt. Uit buurtonderzoek blijkt dat er continu gebonk en geschreeuw te horen is in de woning.” Georgio heeft een woonbegeleider en krijgt een uitkering. Hij staat sinds het incident ook onder toezicht bij de reclassering.  De woonbegeleider is positief, de reclassering niet. „De reclassering adviseert zelfs een tijdelijke klinische opname voor detoxificatie”, zegt de officier. De reclassering gaat uit van een alcoholprobleem bij u, merkt de rechter op.  Georgio: „Dat klopt, ik was een probleemdrinker. Nu  niet meer.” „U heeft een nieuwe vriendin. Dat gaat goed?” Georgio: „Ik heb geen gezeik met haar.” Zijn ex heeft wisselende verklaringen afgelegd, blijkt uit het dossier. Daarom vraagt de officier van justitie vrijspraak voor het bijten, schoppen en slaan in het gezicht: „Verdachte ontkent dit en het blijft onduidelijk hoe dat is gegaan.” Maar de officier van justitie vindt het „niet aannemelijk” dat Georgio helemaal niets heeft gedaan. „We hebben de foto’s met vlekken op de nek en een letselverklaring.” Voor het vastpakken van de nek vraagt ze een voorwaardelijke werkstraf van tachtig uur met een „flinke batterij” aan voorwaarden, zoals urinecontrole en ambulante behandeling. Sinds het incident vorig jaar gaat het beter met Georgio, vindt Georgio zelf Sinds het incident in april vorig jaar gaat het beter met Georgio, vindt Georgio zelf. „Ik drink niet meer, voer mijn werkstraffen uit, werk als schilder en timmerman, en ik wil een eigen bedrijf starten.”  Door de wisselende verklaringen van de ex heeft de rechter „ernstige twijfels”. Het letsel op de foto’s kan ook ontstaan zijn in het ziekenhuis toen de beveiligers het stel uit elkaar probeerde te halen, zegt ze. Ze spreekt Georgio vrij. Een uur eerder stond de ex-vriendin van Georgio voor dezelfde rechter.   Zij kreeg een  werkstraf van 120 uur en vier weken voorwaardelijk  met bijzondere voorwaarden, voor drie feiten: mishandeling van Georgio in het ziekenhuis, mishandeling met het glas en mishandeling van een ziekenhuisbeveiliger.      
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/vechten-tot-in-het-ziekenhuis-aan-toe-a4140711
2022-09-04||Trumps speech voor Republikeinse kandidaten gaat vooral over hemzelf – en over de ‘duivel’ Biden||Donald Trump komt je steunen bij je verkiezingscampagne. De Mohegan Sun Arena in Wilkes-Barre, Pennsylvania, vult  zich dan met duizenden mensen die voor de aanvang „We want Trump!” scanderen. Dan begint Trump, hij spreekt over zichzelf, zijn prestaties en vooral over zijn vijanden – „scum”, tuig. Dat gaat een uur en een kwartier door, een kwart van de aanwezigen is al vertrokken voordat hij je naam noemt en zegt dat je een goeie vent bent. „Maar eerlijk gezegd vind ik zijn vrouw leuker.” Vervolgens klim je op het podium en zitten er tussen het moment waarop je „Pennsylvania” zegt en het moment dat je bij „God bless you” bent, precies 1 minuut en 24 seconden.  Zou Mehmet Oz, de tv-dokter zonder politieke ervaring, die in Pennsylvania 8 procentpunt achterligt op zijn Democratische rivaal in de race om de belangrijke Senaatszetel, een goeie of een slechte avond hebben beleefd, zaterdag in Wilkes-Barre? Of Doug Mastriano – door Trump geïntroduceerd als „Mastroianno” – de kandidaat-gouverneur die zelf 3 minuten spreektijd krijgt?  De rode belichting bij  Bidens toespraak was meer dan toepasselijk, vond Trump. „Alsof hij de duivel was.” Dit is waar de gelouterde politici in de Republikeinse Partij voor vrezen: dat Trump zoveel aandacht voor zichzelf opeist, dat hij en niet de kandidaten de campagne voor de tussentijdse Congresverkiezingen van 8 november domineert. Trump is zo omstreden, dat hij zowel zijn vóór- als zijn tegenstanders naar de stembus lokt, en er zijn meer tegenstanders. Op die manier gingen de twee Senaatszetels van de staat Georgia in 2021 verloren, ondanks of dankzij de campagne-inspanning van Trump. In de aanloop naar de midterm-verkiezingen is Pennsylvania een van de cruciale staten voor welke partij de meerderheid in beide huizen van het parlement krijgt. Daarom zijn zowel president Biden als oud-president Trump in dit lange weekend aan het eind van de zomervakantie naar dezelfde staat, hetzelfde district en dezelfde stad gekomen om campagne te voeren voor hun partijgenoten.  Trump veroverde Pennsylvania in 2016, Biden in 2020 – al blijft Trump dat hardnekkig ontkennen. De aanwezigen in de Mohegan Sun Arena horen duidelijk bij de tweederde tot driekwart van de Republikeinse kiezers die de leugens van Trump over verkiezingsfraude geloven. Soms lijkt hijzelf even te vergeten wat hij daarover heeft beweerd. Zo zegt hij zaterdag dat een Democratische kandidaat de schaliegasproductie wil verbieden. „Ik had jullie nog zo gewaarschuwd voor de verkiezingen, maar jullie wilden n… Jullie hebben wél geluisterd natuurlijk, want ik héb Pennsylvania gewonnen.” Buiten hangen een stuk of tien mensen over de hekken om met een sigaretje in de hand naar Trump te luisteren op het grote scherm. „Ik denk dat hier wel twaalfduizend mensen in passen”, horen ze de oud-president zeggen. (Er is in feite plaats voor iets meer dan achtduizend bezoekers.) „En dan hebben we het nog niet eens over al die mensen die buiten staan omdat ze er niet meer in konden.” Voor aanvang was een Trump-vrijwilliger langs de rijen gelopen om de mensen gerust te stellen: „Maak je geen zorgen, er is plaats genoeg.” Wilkes-Barre was Trumps eerste verkiezingsrally sinds de FBI zijn huis doorzocht op staatsgeheime documenten – waarvan ze er tientallen aantroffen – en vond plaats twee dagen na een vlammende toespraak van president Biden over het gevaar van Trump en diens „extremistische MAGA-aanhang” (naar de slogan Make America Great Again). Die toespraak heeft er diep ingehakt bij de aanwezigen in de Mohegan Sun Arena. Logistiek manager Chris Korey vond het „hatelijke woorden”. Transportondernemer Wade („liever geen achternaam”) vond het „weerzinwekkend” en „onbegrijpelijk dat een Amerikaanse president zo over mij spreekt”. Ze herinnerden allebei aan toenmalig Democratisch presidentskandidaat Hillary Clinton, die in 2016 zei dat „de helft van Trumps aanhangers in een mandje met waardeloze lui” hoorde.  In de rij voor de ingang had Korey al gezegd hoezeer hij vreesde voor de toekomst van de Verenigde Staten als democratie. „Biden neemt onze vrijheden af, hij regeert per decreet.” Binnen blijkt dat precies de boodschap van Trump te zijn. De FBI en het ministerie van Justitie zijn volgens hem „gewelddadige monsters”, aangestuurd door „radicaal links, nep-Republikeinen, de media en de deep state”, zoals hij een door samenzweringsdenkers veronderstelde groep van machtige ambtenaren aanduidt. „Ze proberen onophoudelijk mij en jullie tegen te houden.” Zo tekent zich een sombere weerspiegeling af in de Amerikaanse politiek. Joe Biden zei donderdag dat Trump en zijn aanhangers „de democratie ondermijnen”. Trump zei zaterdag: „Er is maar één partij die de oorlog heeft verklaard aan de democratie (…)  Het gevaar voor de democratie komt van radicaal links, niet van rechts.” De rode belichting van Biden bij diens toespraak was meer dan toepasselijk, vond Trump. „Alsof hij de duivel was.” Politieke plannen komen nauwelijks aan bod in beide toespraken. Trump bepleit nog eens de doodstraf voor drugsdealers (gejuich). Biden somt zijn wapenfeiten als president op. Maar het devies is vooral, en bijna identiek: „Ik zal de democratie met elke vezel in mijn lichaam verdedigen” (Biden) en: „Wij zijn degenen die de democratie proberen te redden, zo simpel is het” (Trump).  Biden refereerde donderdag aan de pogingen van Trumps aanhangers om de verkiezingsuitslag ongedaan te maken, uitmondend in de gewelddadige bestorming van het Capitool. Trump refereerde aan de huiszoeking van de FBI, als een „inbraak in de woning van hun politieke tegenstanders”. Ook als de vergelijking niet opgaat – tal van Republikeinse bestuurders hebben verklaard dat zich geen significante onregelmatigheden hebben voorgedaan bij de verkiezingen van 2020 en de FBI doorzocht zijn huis pas met een gerechtelijk bevel nadat Trump maandenlang een verzoek tot teruggave van staatsgeheime documenten had getraineerd – zien Trumps aanhangers in de ijshockey-arena het precies zo. „Stuur ze allemaal naar Gitmo”, roept iemand vanaf de tribune als Trump de FBI „corruptie en verstoring van de verkiezingen” verwijt. Gitmo is Guantánamo Bay, de Amerikaanse terroristengevangenis op Cuba. Het zinnetje duikt telkens op in berichten op sociale media: als de Republikeinen de macht hebben, richten ze tribunalen op voor hun politieke tegenstanders en dan sturen ze die allemaal naar Gitmo. Juist deze week liet een peiling van de Quinnipiac universiteit in Connecticut zien dat precies evenveel Republikeinse als Democratische kiezers onder de respondenten zeiden dat de Amerikaanse democratie op instorten staat: 69 procent van de kiezers van beide partijen vreest daarvoor. En het laat zich raden wie van beiden volgens hen de instorting teweeg brengt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/trump-speech-voor-republikeinse-kandidaten-gaat-vooral-over-hemzelf-en-over-de-duivel-biden-a4140710
2022-09-04||Talent, geluk, instinct -  alles wat Max Verstappen goed maakt was te zien in Zandvoort||Talent, inzet, strategie en geluk. Het heeft Max Verstappen in de Formule 1 al veel succes opgeleverd, maar bij de Grote Prijs van Nederland kwam het allemaal samen. Een weekend dat op vrijdag begon met een kapotte versnellingsbak, eindigde op zondag met een overwinning die hem weer een stap dichterbij zijn tweede wereldtitel brengt. Verstappen won voor George Russell (Mercedes) en Charles Leclerc (Ferrari) na een wedstrijd die totaal anders verliep dan voorspeld. „Niet eenvoudig”, noemde Verstappen de race met de hem kenmerkende nuchterheid tijdens een persconferentie die begeleid werd door de discodreunen uit de Red Bull-lounge boven hem. Zoals het op circuit Zandvoort één groot feest was na afloop en alleen de winnaar het hoofd koel leek te houden. Je zou het Verstappens grootste talent kunnen noemen: de onverstoorbaarheid waarmee hij zich beweegt in een wereld waar iedereen wat van hem wil. Helemaal bij een race in eigen land, een wedstrijd die er niet zou zijn geweest zonder hem.  Maar dan zou je voorbijgaan aan de belangrijkste gave waarover de 24-jarige Nederlander  beschikt: race-instinct.  Hij liet dit weekend wederom zien dat er momenteel geen betere coureur in de Formule 1 is dan hij. In Zandvoort won hij zijn vierde opeenvolgende grand prix –  wat hem nog niet eerder was gelukt –  en zijn tiende race van het jaar. Met nog zeven wedstrijden te gaan is hij op weg naar het record van de Duitsers Michael Schumacher en Sebastian Vettel, die ooit allebei in één seizoen dertien races wonnen. De pure racer in Verstappen kwam niet alleen naar voren tijdens de kwalificatie  op zaterdag – hij hield na een sensationele laatste rondje met 21 duizendsten van een seconde Charles Leclerc van poleposition –  maar ook op zondag, toen hij twaalf ronden voor het einde van de race  Lewis Hamilton bij de eerste de beste gelegenheid buitenom passeerde in de Tarzanbocht. Maar alleen met zijn ongekend grote talent zou Verstappen, die inmiddels de mijlpaal van dertig grandprixzeges heeft bereikt, waarschijnlijk niet zo succesvol zijn. Hij moet het ook hebben van zijn inzet. Hard werken leerde  hij al jong van zijn vader Jos Verstappen. De  voormalig Formule 1-coureur stelde  altijd hoge eisen  aan zijn zoon, vertelde diens zus Gerda in 2020 aan NRC. „Dan kwam Max uit school en was het van: papa, ik ga met de jongens voetballen in het park. Maar mijn broer had de bus al ingeladen om te gaan trainen. ‘Niks ervan’, zei hij. ‘Wij gaan karten.’ Oh, zei Max, mag ik niet een keertje? Nee, er werd gekart.” De lessen van Jos maakten dat Max  vrijdag bezig was om de problemen op te lossen die aan het licht kwamen tijdens de vrije trainingen. „Hij heeft tot ‘s avonds laat de mensen geholpen die in de data doken en op de simulator bezig waren in Milton Keynes [de Engelse stad waar de fabriek van Red Bull staat, red.]”, vertelde teambaas Christian Horner aan Britse media. Wat betreft de strategie zit het, zeker dit  seizoen, ook  goed bij Red Bull. Hoofdstrateeg Hannah Schmitz vertelde onlangs aan De Telegraaf dat zij met Verstappen altijd alles op voorhand bespreekt en dat hij heel goed is in het begrijpen van de scenario’s. Verstappen, die al zeven jaar voor Red Bull rijdt, zei zondag na afloop qua strategie blind te vertrouwen op zijn team. „Dat krijg je als je al zo lang met elkaar werkt.”  Tijdens de race op Zandvoort bepaalden de keuzes van Red Bull het verschil tussen winst en verlies, al zou je ook kunnen stellen dat Mercedes en Ferrari - dat niet voor het eerst blunderde bij een pitstop – steken lieten vallen.  Teambaas Horner bedankte, met een knipoog, Mercedes dan ook na afloop.     „Ze maakten het ons iets makkelijker toen ze George Russell naar binnen haalden.” Horner blikte terug op de hectische slotfase waarin Valtteri Bottas in zijn Alfa Romeo voor een safetycar op de baan zorgde. Verstappen maakte van dat moment gebruik door de pits in te gaan voor een setje nieuwe zachte banden. Hij kwam achter Hamilton en Russell de baan op, maar Mercedes riep Russell vervolgens naar binnen. Hamilton reed door op dezelfde banden en werd bij de herstart dus ongenadig ingehaald door Verstappen. De Brit zou uiteindelijk, foeterend via de boordradio,  als vierde eindigen.   Dit soort  geluk valt dit seizoen vaker de kant op van Verstappen, die ook nog eens voor altijd herinnerd zal worden door de manier waarop hij vorig jaar in Abu Dhabi wereldkampioen werd na inzet van de safetycar. In Zandvoort zat het bijvoorbeeld ook mee toen tijdens de kwalificatie (die werd ontsierd door een rookbom op het circuit) een spin van zijn teamgenoot Sergio Pérez een gele vlag veroorzaakte, waardoor  Hamilton zijn snelle ronde niet kon afmaken. Of de Brit pole position had gepakt weet niemand, maar ongelukkig was het wel voor hem. Of neem het uitvallen van Charles Leclerc tijdens de Grote Prijs van Spanje, waar hij onbedreigd aan de leiding reed.  Of de safetycar in Saoedi-Arabië, die ervoor zorgde dat Verstappen van de derde naar de tweede plaats kon opschuiven en de race  won. Of de chaotische bandenwissels van Ferrari in Monaco. Het  geluk van Red Bull en Verstappen steekt echter schril af bij de eigen prestaties. Wat dat betreft staat de Grote Prijs van Nederland symbool voor de verloop van hun seizoen. De problemen op vrijdag deden denken aan de eerste drie races, waarin Verstappen twee keer uitviel vanwege problemen met het brandstofsysteem. Van titelprolongatie wilde Verstappen na zijn tweede uitvalbeurt, in Melbourne, even niets meer weten. „Het wordt een grote opgave”, zei hij. Maar de problemen werden overwonnen.  De comeback op zaterdag deed denken aan de drie opeenvolgende overwinningen in Imola, Miami en Barcelona, waardoor een achterstand op Leclerc in de WK-tussenstand  werd omgebogen in een voorsprong, die sindsdien steeds groter is geworden.   En de race op zondag toonde aan dat er momenteel gewoon geen maat staat op Verstappen, die er vorige week, na zijn magistrale zege op Spa-Francorchamps, door sommige fans voor het eerst van werd beticht de Formule 1 saai en voorspelbaar te maken. Dat soort kwalificaties zijn in deze sport bijna een compliment, want bij saai en voorspelbaar denk je al snel aan de periodes  waarin Schumacher en Hamilton heersten – de twee succesvolste Formule 1-coureurs ooit. Max Verstappen zal zich niets aantrekken van welke kritiek ook, onverstoorbaar als hij is. Volgende week wil hij weer winnen, liet hij zondag weten. Op Monza, een circuit dat  Red Bull beter ligt dan Zandvoort. Hij stevent in ieder geval onbedreigd op zijn tweede wereldtitel af. „Ook na deze race kijken we weer waar we vooruitgang kunnen boeken, los van onze voorsprong in het kampioenschap. Dat is wat mij betreft de benadering die je moet hebben om aan de top te blijven”, sloot Verstappen zijn weekend in Zandvoort af. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/talent-geluk-instinct-alles-wat-max-verstappen-goed-maakt-was-te-zien-in-zandvoort-a4140709
2022-09-04||Thymen  Arensman breekt door in de zwaarste rit van de Vuelta||Het gebeurde niet ver onder de  top van de Sierra Nevada, tijdens een slotklim die werd gevreesd door het hele peloton. 19,3 kilometer lang, met op sommige stukken een stijgingspercentage van meer dan twintig procent. Daar, op zeven kilometer van de eindstreep en op 2.500 meter hoogte, achterhaalde Thymen Arensman koploper Marc Soler. „Het leek of hij op me wachtte”, zei Arensman na de finish. „Marc is zo’n goede renner en ik vroeg me af of ik hem aankon. Maar iedereen zat in die fase aan zijn limiet. Ik dacht: ik probeer het gewoon.”    De solo leidde tot de eerste ritzege in een grote wielerronde voor Thymen Arensman (Team DSM). In de Giro d’Italia was hij al dicht bij  ritwinst in de zware bergetappe over de Mortirolo, maar toen lukte het net niet. Nu kwam de 22-jarige renner uit Beesd, eigenlijk tot zijn eigen verbazing, als eerste over de streep in de zwaarste Vuelta-rit. „Het is moeilijk te geloven, het moet nog indalen”, zei Arensman, die  de top-10 van het algemeen klassement binnendrong en nu achtste staat op ruim zeven minuten van klassementsleider Remco Evenepoel (Quick Step-Alpha Vinyl). De basis voor zijn zege werd eerder op de dag gelegd, toen Arensman zich aansloot bij een vroege kopgroep. Die telde een kleine dertig renners, onder wie de Australiër Rohan Dennis en Sam Oomen van Jumbo-Visma. Klassementsleider  Evenepoel, die zaterdag wat tijd had verloren op zijn concurrenten, had eveneens twee ploeggenoten voorin zitten. Arensman was de best geklasseerde renner in de kopgroep: elfde op ruim negen minuten van Evenepoel. Terwijl in het peloton Wilco Kelderman onderuit was gegaan - hij kon verder - mocht de Australiër Jay Vine op de eerste col, van de derde categorie, als eerste de top passeren. De drager van de bergtrui lukte dat ook op de Alto del Purche, van de eerste categorie. Oomen en  Dennis lieten zich terugzakken uit de kopgroep om Roglic nog even te ondersteunen. Richting slotklim bleven vooraan twaalf renners over. Op de enige berg van de buitencategorie deze Vuelta was de Spanjaard  Soler uit die groep de eerste aanvaller. In de groep erachter zette Jumbo, de ploeg van nummer twee Primoz Roglic, Evenepoel meteen onder druk. De Belg gaf geen krimp, tot eerst Enric Mas (Movistar) en daarna  Roglic dan toch bij hem wegreden. Mas haalde uiteindelijk 42 seconden van zijn achterstand af en staat derde op 2,01 minuut. De Sloveen  Roglic pakte ongeveer vijftien seconden terug op Evenepoel, die nog steeds ruim anderhalve minuut voorsprong heeft en de rode trui behoudt. Voor Arensman deed dat er allemaal minder toe. Hij beleefde in de Sierra Nevada de definitieve doorbraak van zijn carrière. Dat Arensman talentvol is, was al langer bekend. Tekenend daarvoor was zijn tweede plaats in de Tour l’Avenir (Ronde van de Toekomst) in 2018, een rittenkoers die bekendstaat als  kraamkamer voor rondetalent. De latere Tourwinnaar Tadej Pogačar won dat jaar de ronde voor Arensman.  Dit jaar rijdt Arensman sowieso opvallend goed. In de Tirreno-Adriatico eindigde hij als zesde, hij werd derde in de Tour of the Alps en won een tijdrit in de Ronde van Polen. Ploegleider Matt Winston roemde het optreden van zijn jonge renner, die zich in voorgaande grote rondes altijd moest opofferen voor kopman Romain Bardet, maar nu ook voor eigen succes mag gaan. „Ik heb gezegd dat hij in de eerste plaats moet genieten van deze overwinning”, zei Winston bij Eurosport. De aanval van Arensman was gepland, zei hij, hoewel niet zonder voorbehoud.  „Het was in zoverre een plan dat we zouden kijken of de kopgroep qua samenstelling interessant genoeg was om mee te gaan. Dat bleek zo. Thymen doet ook goede zaken voor het klassement, we gaan zien hoe dat de komende week verder gaat.” Arensman zelf had helemaal niet het idee dat hij de rit zou kunnen winnen, zei hij na afloop. „Ik voelde me niet eens supergoed, maar blijkbaar hadden de anderen het nog zwaarder [...] Iedereen had het over deze rit, ongelooflijk dat ik hier kan winnen.” Maandag volgt een rustdag in de Vuelta, die dit jaar in Nederland begon. Daarna zijn er twee relatief vlakke ritten en nog twee bergetappes. De Ronde  van Spanje eindigt zondag in Madrid.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/thymen-arensman-breekt-door-in-de-zwaarste-rit-van-de-vuelta-a4140694
2022-09-04||Column | F1-organisatoren, verstik lekker het leven op aarde voor je plezier, maar stop met liegen||De Formule 1-fans willen hun stikstofbal midden in de natuur houden en dat is prima. Nou ja, gezien de staat van de natuur is dat allesbehalve prima, maar ze doen het toch, dus: prima. Wat ik niet begrijp, is waarom organisatoren van dat vernielingsfeest doen alsof ze om die natuur geven. Formule One Management zegt duurzaamheid belangrijk te vinden, maar wil ook meer races op meer plekken op de wereld organiseren. Een dorp aan wagens en garages moet dan steeds over de aardbol worden verplaatst. Opstijgen, landen, uitstoten. Stefano Domenicali, FOM’s hoogste baas, werd gevraagd of dat niet in tegenspraak met duurzaamheid was.             „Absoluut niet,” zei hij. „We zijn een wereldkampioenschap. Anders racen we maar op een plek, dan bewegen we niet, dan eten we niet.” „Al dat reizen is niet goed voor het milieu,” zei de verslaggever.             „Dat is niet waar,” riep Stefano, „we gebruiken duurzame brandstof.” In juli werd de KLM nog op de vingers getikt door de Reclame Code Commissie omdat ze haar klanten wijsmaakte dat ze klimaatneutraal konden vliegen door de uitstoot te compenseren. Duurzaam vliegen is een leugen van de bovenste plank, maar de competitieve FOM probeert hoger dan KLM te gaan. „We leven in een wereld van mobiliteit, als je liever stil wil zitten, beweeg dan niet, adem niet,” sprak de FOM-chef. De burgemeester van Zandvoort deed zijn eigen woordendans. Als John Travolta wees hij op al die stikstoffans die autoloos naar de badplaats kwamen. De verslaggever bij hem zei dat het hele terrein naar verbrand rubber en uitlaatgassen rook, of het dan niet een beetje ingewikkeld werd om met duurzaamheid te schermen. Als je een massa mensen verzamelt om te juichen rond een handvol geprivilegieerden  die in raceauto’s een deken stikstof over een natuurgebied pompen, is duurzaamheid niet ‘een beetje ingewikkeld’ maar iets waar je geen zak om geeft. De burgemeester maakte een pirouette over wat er aan recycling werd gedaan. Hij had nog nooit zo’n schoon evenemententerrein gezien. En al die gelukkige gezichten. Cha-cha-cha. Sinds bekend is dat het leven op aarde dankzij menselijk handelen verstikt, is een populair argument bij het goedpraten van de Formule 1 dat de besparende technieken die op de baan worden ontwikkeld, daarna in gewone auto’s worden geboetseerd. Ik heb vroeger stevig drugs gebruikt, daardoor belandde ik in het ziekenhuis, ik onderging daar een ietwat experimentele operatie. Met de redenering van een goedprater van de Formule 1, zou ik zeggen dat ik destijds met mijn drugsgebruik, zoals alle drugsgebruikers nog steeds doen, eigenlijk de medische wetenschap een dienst bewees.  F1-organisatoren hoeven zich niet in bochten te wringen om hun knettervervuilend vermaak goed te praten. Ze kunnen ook de waarheid vertellen: „Het kan ons niet schelen of vogeltjes met gebroken botten worden geboren en het hele land met een stikstofprobleem zit. We willen machines laten blazen, daarnaar kijken en feesten. Fuck vogels, zowel menselijk als gevederd.” Ze kunnen het leven op aarde dan nog steeds ongestoord voor hun plezier verstikken, maar hoeven bij de rest van ons niet de oren van het hoofd te liegen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/fuck-vogeltjes-a4140677
2022-09-04||Erdogan in verlegenheid door corruptieschandaal rond medewerkers|| In Turkije is een corruptieschandaal uitgebroken dat zich uitstrekt tot de hoogste echelons van de politiek en het zakenleven. President Erdogan ontsloeg donderdagavond een adviseur in een poging zich te distantiëren van het uitdijende schandaal. Eerder in de week waren twee andere adviseurs van de president al opgestapt, officieel om gezondheidsredenen, maar dat kunnen veel Turken moeilijk geloven. De affaire wordt al vergeleken met een groot corruptieschandaal dat in 2013 losbarstte, toen leden van de beweging van de islamitische geestelijke Fethullah Gülen afgeluisterde telefoongesprekken van Erdogan op internet zetten. Ditmaal komen de aantijgingen van Sedat Peker, een bekende onderwereldfiguur die nauwe banden heeft met ondernemers en politici en de laatste jaren in regeringsgezinde kringen verkeerde. Hij ontvluchtte Turkije in 2020 om te voorkomen dat hij zou worden opgepakt. Nadat de politie een inval deed in zijn huis in Istanbul, begon Peker vanuit de Emiraten de vuile was buiten te hangen. Eerst via lange YouTube-video’s, opgenomen op zijn hotelkamer, die miljoenen keren zijn bekeken. Toen de autoriteiten in Dubai hem vroegen daarmee te stoppen, stapte hij over op zijn Twitteraccount.  Peker publiceerde anderhalve week geleden een lange draad op Twitter, waarin hij beweerde dat Ali Fuat Taskesenliogu, de oud-voorzitter van de kapitaalmarkttoezichthouder, steekpenningen heeft ontvangen om de beursgang en kapitaalverhoging van bedrijven goed te keuren. Ook diens zus Zehra Taskesenliogu, parlementariër van de regerende AKP, en enkele adviseurs van de president zouden bij het omkopingscomplot betrokken zijn. Volgens Peker werd het gecoördineerd door Serhat Albayrak, de directeur van de regeringsgezinde Turkuvaz Media-groep en de broer van Erdogans schoonzoon. Peker staafde zijn aantijgingen met bedrijfsdocumenten en screenshots van WhatsApp-gesprekken tussen de betrokkenen. Die maakten volgens hem deel uit van een plan om 12 miljoen Turkse lira (660.000 euro) af te persen van Mine Tozlu Sineren, eigenaar van Marka Investment Holding. Sineren heeft het verhaal bevestigd tegen de Turkse media. Ze verklaarde tegen oppositiezender HalkTV dat ze de omkopingspogingen „elke keer” heeft gemeld bij de autoriteiten, waaronder het communicatiecentrum van de president (Cimer), maar dat er niets mee is gedaan. Het gebrek aan aansprakelijkheid is een rode draad in de beschuldigingen van Peker. Terwijl hij de afgelopen maanden de ene na de andere schokkende claim deed over politieke figuren, waaronder beschuldigingen van moord, verkrachting en drugshandel, bleven strafrechtelijke onderzoeken uit. Volgens de oppositie loopt justitie aan de leiband van het paleis. Die trend is ingezet als gevolg van het corruptieschandaal van 2013, dat leidde tot een grote zuivering van Gülenisten binnen de politie en justitie, en is versneld onder het presidentiële systeem dat volgde op de couppoging in 2016. Erdogan ontsloeg zijn adviseur Serkan Taranoglu vorige week nadat de oppositiepartijen CHP en IYI Partij een verzoek hadden ingediend bij de aanklager om de beschuldigingen tegen Taranoglu en Taskesenlioglu te onderzoeken. CHP-leider Kemal Kilicdaroglu zei dat Pekers status als een gangster die nauwe banden had met regeringskringen, zijn beweringen juist geloofwaardig maakt. „Alle beweringen van Sedat Peker zijn waar omdat hij een van de betrokken partijen is. Hij zegt: ‘Wij hebben het gedaan’”, aldus de oppositieleider tegen de zender Haberturk. De politieke druk werd zo groot dat de hoofdaanklager van Istanbul vorige week een onderzoek instelde naar de beschuldigingen van Sineren. Het schandaal kan Erdogan in een lastig parket brengen in aanloop naar de verkiezingen van volgend jaar juni. Want hij staat er in de peilingen bijzonder slecht voor. Het corruptieschandaal van 2013 vergrootte juist de sympathie voor Erdogan, die door veel kiezers werd gezien als het slachtoffer van de schimmige Gülenbeweging. Maar dat waren andere tijden. Inmiddels gaan de Turken gebukt onder 100 procent inflatie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/erdogan-in-verlegenheid-door-corruptieschandaal-rond-medewerkers-a4140676
2022-09-04||Vond ik dat nu echt heel mooi? Hoe is het mogelijk||En toen kwam Nikolaus Harnoncourt! Het is een zinnetje dat ik jarenlang met overtuiging heb uitgesproken om mensen duidelijk te maken hoe alle stof van Bachs passiemuziek af geveegd leek te worden en er een veel frissere, originelere klank tevoorschijn kwam en hoe een bevrijding dat was destijds. Okay, die jongenssopraantjes leken niet helemaal opgewassen tegen de emotie die ze vertolkten en soms miste je de warmte van de vrouwelijke altstem wel, maar toch – enfin, zo praat je dan in de hoop dat de mensen dezelfde ervaring hebben, of hadden, als jij.  Harnoncourt ging voorbij, er kwamen andere uitvoeringen, onopgesmukte met  kleine bezetting of juist alsof er een opera opgevoerd werd, en als je nu Harnoncourt hoort, denk je: Vond ik dat nu echt heel mooi? Hoe is het mogelijk. Laatst luisterde ik naar het radioprogramma Diskotabel, waarin deze keer  drie  verschillende uitvoeringen van Beethovens Tweede Symfonie besproken werden. Ik wist meteen waar mijn voorkeur naar uit ging: naar de uitvoering die, zodra de deskundigen het woord kregen zonder omhaal van tafel werd geveegd. ‘Al wat ouder’, zeiden ze, ‘romantisch’, ‘niet meer helemaal van deze tijd’.  Oh. Weer eens een keer ergens in de tijd blijven hangen en niet meegegaan met de ontwikkelingen. Het ging om de Berliner Philharmoniker onder leiding van Claudio Abbado, in het jaar 2000.  ‘Een toporkest’ werd er toegegeven, ‘mooi en goed gedaan’, desalniettemin: voorbij.  „Maar ik besefte dat de voortschrijdende tijd niet per se vooruitgang in de kunsten met zich meebrengt”. denkt de verteller van Marcel Proust als hij een paar mensen neerbuigend hoort spreken over een groot actrice ten gunste van een veel minder begaafde, maar jongere en modieuzere  voordrachtskunstenares. „Er bestaat hoe dan ook geen vooruitgang”, zei één van de mensen uit mijn Proust-leesclubje toen we die passage bespraken. Daar werden wat wenkbrauwen bij opgetrokken, onder andere die van mij.  „Nee”, hield ze vol toen wij met overwonnen ziektes en toegenomen emancipatie op de proppen kwamen. Natuurlijk waren die dingen prettig voor wie nu genas of meer rechten had, maar in het groot kon je onmogelijk van vooruitgang spreken, er is immers geen vaststaand punt van waaruit je dat kunt vast stellen. Bij elke verandering gaat van alles verloren dat net zo goed waardevol is, maar dat we niet langer kennen of betreuren. Ik dacht aan de man die jarenlang met instemming een aforisme van J.C. Bloem had geciteerd, dat luidt: „Elke verandering is een verslechtering, zelfs als het een verbetering is.” Ik moest er altijd om lachen, het achteloos beschouwend als een vorm van pessimisme. Maar door ons gesprek nu bij die Proust-passage, waarin Proust ook schrijft dat een arts van anderhalve eeuw geleden misschien wel een even groot medicus was als één die nu bewonderd wordt „omdat het genie opwoog tegen de geringere kennis”, begreep ik beter wat Bloem had bedoeld. „Zo veel gaat bij het winnen ook verloren”, zoals Judith Herzberg schreef. De zachtheid van de meer romantische uitvoeringspraktijk heeft plaatsgemaakt voor de energiekere hedendaagse. Dat pleit evenmin tegen die vroegere als vóór de hedendaagse, het is gewoon anders. Het absolute punt van waaruit vast te stellen zou zijn dat het nieuwe een verslechtering is, ontbreekt al evenzeer. Tenzij je jezelf tot dat punt benoemt, maar dat durfde ik niet goed, daar bij die radio. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/vond-ik-dat-nu-echt-heel-mooi-hoe-is-het-mogelijk-a4140675
2022-09-04||Opinie | ‘Startersbeurs’  van Dijkgraaf wordt een hopeloze exercitie||Het lijkt een geweldige start van het academisch jaar. Universiteiten kunnen extra impulsen tegemoet zien, onder meer in de vorm van zogenaamde ‘startersbeurzen’. Daarmee krijgen alle nieuw aangestelde universitair docenten een starterspakket van maar liefst 300.000 euro. Dit bedrag kunnen zij naar eigen inzicht gebruiken om 80 procent van hun werktijd te besteden aan onderzoek, om een promovendus of postdoc aan te stellen of om onderzoeksfaciliteiten te bekostigen. Minister Robbert Dijkgraaf (Onderwijs, D66) stopt er jaarlijks 156 miljoen euro in gedurende een periode van tien jaar.  David Peeters is universitair hoofddocent en voorzitter van de Young Academy aan Tilburg University.  Juliette Schaafsma is hoogleraar aan de Tilburg School of Humanities and Digital Sciences. (Tilburg University) Prachtig dat de minister bereid is om, na jarenlange structurele onderfinanciering, extra middelen uit te trekken voor de universiteiten. Sinds 2000 nam de rijksbijdrage per student af met 25 procent terwijl het aantal studenten meer dan verdubbelde. Wetenschappers namen het oplopend tekort voor hun rekening, met als gevolg een onverantwoorde werkdruk en een onwenselijke groei van het aantal tijdelijke aanstellingen in verwoede pogingen het onderwijs in de lucht te houden. De langverwachte miljoeneninvestering dreigt echter uit te lopen op een jammerlijke mislukking.  Meest pijnlijk is dat een startersbeurs leidt tot een onrechtvaardige achterstelling en verdere demotivatie van degenen die jarenlang de klappen hebben opgevangen: zij moeten toezien hoe hun nieuwe collega’s op een wel zeer willekeurige grond – de datum van hun indiensttreding –  geld en kansen krijgen waarvan zij zelf alleen maar kunnen dromen. Het onvermijdelijke gevolg: minder solidariteit binnen vakgroepen en nog meer competitie. De zogenaamde stimuleringsbeurzen voor universitair (hoofd)docenten en hoogleraren die de minister ook in het vooruitzicht heeft gesteld, doen daar niets aan af: die vormen slechts een fractie van de startersbeurzen. Wie buiten de boot van de startersbeurzen valt, rest niets anders dan het schrijven van subsidieaanvragen, onvermijdelijk in de avonduren.  En de startersbeurs leidt ook al niet tot een vermindering van de werkdruk of tot een einde aan de vele tijdelijke contracten. Als beginnend universitair docenten (inclusief zij die worden aangesteld via de zogenaamde ‘sectorplannen’ van de minister) ervoor kiezen om 80 procent van hun tijd aan onderzoek te besteden, dan moet hun onderwijs door anderen worden overgenomen: de aanwezige of nieuw te werven collega’s. Weer een universitair docent aanstellen ligt niet voor de hand want ook die kan zich met een startersbeurs ‘uitkopen’ uit het onderwijs. Wel voor de hand ligt dat meer docenten met een tijdelijk contract worden aangenomen, die vooral onderwijstaken krijgen. Als de gelukkigen van hun startersbeurs een promovendus of postdoc aanstellen, leidt dat tot nog meer gepromoveerden met weinig uitzicht op een vaste aanstelling.  Gevolg: minder solidariteit binnen vakgroepen en nog meer competitie Zo ontstaat een onwenselijke tweedeling, waarbij een selecte, nieuwe groep een goudgerande positie krijgt en de lasten worden gedragen door overbelaste collega’s of door tijdelijke docenten zonder perspectief. Voor die ondankbare taak werven, het wordt een hopeloze exercitie. Maar het kan ook gevolgen hebben voor de keuzen die  universiteiten maken bij het aannemen van nieuwe universitair docenten zelf: het genereuze starterspakket leidt er met de mogelijkheden die het biedt toe dat zij  de lat veel hoger zullen leggen.  Voor gepromoveerden met vooral onderwijservaring dreigt een dergelijke positie onbereikbaar te worden. Voor reeds vast aangestelde universitair docenten wordt het juist aantrekkelijk om massaal elders in het land te solliciteren: de enige manier om alsnog in aanmerking te komen voor een startersbeurs. De consequenties van een dergelijke carrousel zijn niet te overzien. Het leek zo mooi, toen minister Dijkgraaf bekendmaakte werk te willen maken van de noodzakelijke en achterstallige investeringen in het hoger onderwijs: een zucht van verlichting ging door de academische gemeenschap. Inmiddels zijn de zorgen over zijn plannen groot. Dijkgraaf is daarop gewezen en heeft nog wat gesleuteld, maar niet met effect. Een minister die de rug recht houdt bij kritiek, dat zou je elders wensen. Het zou dieptreurig zijn als de voorgenomen investeringen hun doel missen en vooral tot nieuwe problemen leiden. En dat terwijl het alternatief voor de hand ligt: het beschikbare geld voor de starters- en stimuleringsbeurzen verdelen over alle wetenschappelijke stafleden in de vorm van een persoonlijk onderzoeksbudget. Dan bepalen zij zelf hoe de werkdruk het beste kan worden verminderd en hoe de onderzoekstijd kan worden vergroot, ook in samenwerking en samenspraak met collega’s. Dat is een  echte, rechtvaardige en structurele oplossing.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/startersbeurs-van-dijkgraaf-wordt-een-hopeloze-exercitie-a4140674
2022-09-04||De ware inhoud is zoek||Woorden verraden de spreker. Een geliefde die in alle ernst aankondigt haar relatie te evalueren, meldt daarmee impliciet dat er niets meer te redden valt van de ooit zo sterke band, maar laat tegelijk merken een klap van de manager-newspeak gehad te hebben. Moeilijke, aan vreemde talen ontleende woorden zijn het masker waarachter de inhoudsloze spreker zich verbergt. Dit speelt ook met de term semantisch, nu vooral in de politiek aangetroffen in combinaties als ‘semantische haarkloverij’, ‘-kwestie’ of ‘-discussie’. De nieuwste Dikke van Dale geeft aan dat semantiek ongunstig gebruikt wordt als „een spel met woorden om de ware inhoud te verhullen”.  Dit klinkt elke alfa-student bizar in de oren. Hij heeft immers geleerd dat de semantiek het onderdeel  van de taalwetenschap is dat de betekenis van woorden en zinnen onderzoekt. Nog maar anderhalve eeuw geleden heeft de Franse taalkundige Michel Bréal, die verder vooral bekend gebleven is vanwege zijn pleidooi voor het invoeren van de marathon als onderdeel op de Olympische Spelen, de betekenisleer op de voorgrond geplaatst en er de naam semantiek aan gegeven. Van het Griekse werkwoord sèmainein, betekenen. Het verschil in opvattingen moet niet onder het tapijt geveegd worden, maar worden benadrukt om duidelijk te krijgen wie wat bedoelt Een minister-president die in een Kamerdebat de volksvertegenwoordiging de mond snoert met de opmerking dat hij niet voelt voor een „semantische discussie” en zich liever op een pragmatische oplossing richt, zegt letterlijk genomen iets heel vreemds: namelijk dat hij betekenisverschillen oninteressant vindt. En daar gaat het in een discussie nu juist om, want het verschil in opvattingen moet niet onder het tapijt geveegd worden, maar worden benadrukt om op die wijze duidelijk te krijgen wie wat bedoelt en waar voor staat.  Maar dat is voor degenen die de taalkundige term ‘semantisch’ uit zijn  verband gerukt hebben en hebben omgemunt tot scheldwoord, absoluut niet de bedoeling van een debat, maakt deze nieuwe betekenis zonneklaar. Het gaat niet om de wezenlijke verschillen, niet om de diepere achtergrond, en een daarop gebaseerd doordacht beleid, maar om slimme oplossinkjes en noodverbanden, waarmee netelige kwesties van  tafel geveegd kunnen worden. Het op deze manier onschadelijk maken van de semantiek sluit rechtstreeks aan op de herhaaldelijk door dezelfde minister-president beleden afkeer van de sociologie. Deze wetenschap, die naar maatschappelijke achtergronden en verbanden zoekt, levert zijns inziens geen inzichten op die nuttig kunnen zijn bij politieke beslissingen. Als je politiek ziet als het vinden van handige uitweggetjes of geitenpaadjes, dan niet. Maar als het gaat om beleid dat oog heeft voor oorzaken en gevolgen, tegenstellingen en opvattingen, dan zijn zowel sociologie als semantiek van groot belang.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/de-ware-inhoud-is-zoek-a4140673
2022-09-04||In Boetsja ligt voor iedere leerling een matras klaar in de schuilkelder||Gierend van het lachen zit directeur Ljoebov Aleksandrovna achter haar bureau in Boetsja’s School Nummer Drie. De school staat pal naast de straat waar een kolonne Russische tanks en pantserwagens enkele dagen na het begin van de invasie op 24 februari door Oekraïense strijdkrachten kapot werd geschoten. Het dak van de school raakte bij die aanval zwaar beschadigd en daardoor hebben de bovenste verdiepingen zware waterschade opgelopen. Daarnaast moeten er 280 gebroken ramen vervangen worden. Ook is werkelijk elk computer- en televisiescherm uit de school gestolen of gesloopt tijdens de Russische bezetting. Maar dat is niet waarom Aleksandrovna zo moet lachen. Ze is doodop en melig dat de zoveelste journalist haar geplunderde school komt bezoeken, en wil geen vragen meer beantwoorden.   Mannen zijn bezig al het hout van het dak af te wrikken, waarna ze het op de binnenplaats laten kletteren. „Alle scholen in Boetsja zijn alweer open, behalve de onze”, zegt adjunct-directeur Tatjana Tsjechova, die, in tegenstelling tot haar baas, het huilen nader staat dan het lachen. „Vijf computerlokalen hadden we en nu is alle apparatuur gestolen of kapot.” Een van die lokalen had een extra zware metalen deur, die met de verankering en al uit de muur is getrokken. Dezelfde schade is ook gesignaleerd bij leeggeroofde woningen in Boetsja.   ‘Boetsja’ staat inmiddels symbool voor de wreedheid van de Russische bezetting. Na de bevrijding van deze voorstad van Kiev bleek dat zeker driehonderd burgers door terugtrekkende Russische militairen zijn vermoord. Veel vrouwen die de bezetting overleefden, maakten melding van verkrachting en seksueel geweld. Nu probeert de bevolking het leven weer op de pakken.  Op 1 september viert Oekraïne Kennisdag, het begin van het schooljaar. Voor de eersteklassers, zes jaar oud, is er de ceremonie van de eerste schoolbel. De meisjes dragen witte kousen en bloemen van tule in het haar, de jongens een wit overhemd, of een vysjyvanka: de nationale dracht met borduurwerk. De scholen zijn sinds het begin van de invasie niet meer open geweest, hoewel onderwijs in sommige gevallen op afstand werd voortgezet.   Uit vrees voor een Russische aanval besloot Mychajlo Nakonetsjny (72), directeur van  School Nummer Vijf, de feestelijkheden van de eerste bel één dag uit te stellen. Dat de tijdens de bezetting gebroken ramen pas de dag ervoor allemaal waren gerepareerd, was bijzaak, want binnen lesgeven kan hier nog niet. Daarvoor moeten eerst de schuilkelders afgebouwd worden. „Voor het uitzonderlijke geval dat er een of andere raket aan komt vliegen”, legt hij uit. „Andere projectielen komen nu niet ver genoeg.”   Op het schoolplein hangt een lichte brandlucht. Roetplakkaten op het flatgebouw aan de overkant verraden dat er  appartementen zijn uitgebrand. „Daar stonden tanks”, fluistert een van de ouders. De zesjarigen staan opgesteld in een halve cirkel, in hun mooiste kleren met bloemen voor de juf in de handen. Ze kijken bloedserieus. Voor de eerste bel wordt geluid, klinkt het Oekraïense volkslied uit speakers, dat zachtjes wordt meegezongen.   „Aan de kinderen en hun ouders wilde ik geen zwakte laten zien, maar het was heel moeilijk”, zegt directeur Nakonetsjny later over de ceremonie, in zijn als woonkamer ingerichte kantoor, met een hanglamp en houten kasten vol hebbedingetjes. „Sinds februari heb ik hier geen kinderen met ouders meer gezien. Mijn hoofd stroomde vol met emoties. Oekraïne leeft nog, maar wat ons nog te wachten staat, weet niemand.” Tot begin oktober krijgen de kinderen van School Nummer Vijf online les. De directeur schat dat zo’n 40 procent van de leerlingen ook daarna nog onderwijs op afstand zal blijven volgen – deels omdat die kinderen nog in het buitenland verblijven.   Oekraïne heeft vier miljoen kinderen van schoolgaande leeftijd. In maart waren 2,5 miljoen kinderen van alle leeftijden Oekraïne ontvlucht. Hoeveel van deze vluchtelingen weer zijn teruggekomen, is niet bekend. Volgens het  Oekraïense Openbaar Ministerie zijn zeker 379 kinderen in Oekraïne om het leven gekomen door het oorlogsgeweld. Slechts 60 procent van de Oekraïense scholen werd veilig genoeg geacht om weer open te kunnen. Voor School Nummer Vijf  betekent dit dat ongeveer 1.600 leerlingen gebruikmaken van de online lessen bij de school, terwijl er maar 650 fysieke plekken zijn.   Tijdens de bezetting verbleef directeur Nakonetsjny in de school om die te beschermen „tegen de vele Russische bezetters, en onze eigen onaangename mensen. Ik zorgde voor de school en voor mezelf.” Tot 11 maart schuilden ook „een stuk of zeventig” mensen uit de omgeving onderin het gebouw. Beschietingen verwoestten het dak van het kerkje dat bij de school hoort en een bijgebouw vatte vlam, maar kon worden geblust voordat het hele complex afbrandde. Ook de kantine was „erg kapotgeschoten”.   Inmiddels is alle schade hersteld met geld van acht internationale financiers. „Na de bevrijding kwamen er allemaal delegaties naar Boetsja die vroegen hoe ze konden helpen. Daar is een fonds uit voortgekomen”, zegt Nakonetsjny.   Wat er gebeurd is, weet ik niet. Ze gingen evacueren en de kinderen zijn doodgeschoten Mychajlo Nakonetsjny Schooldirecteur in Boetsja Drie kinderen van zijn school overleefden de bezetting niet. „Een heel getalenteerd meisje uit de achtste klas. Ze schilderde met geweldige artistieke kwaliteit.   En een jongetje uit de middenbouw, en een meisje uit de eindexamenklas.   Wat er gebeurd is, weet ik niet. Ze gingen evacueren en de kinderen en hun ouders zijn doodgeschoten.”   Nakonetsjny denkt nog na over hoe hij de gedode leerlingen kan eren in school. „Eerst moet de oorlog voorbij zijn. Ook moet de familie  ermee instemmen en het is lastig om daarmee in contact te komen. Er is een  oma die tot op de dag van vandaag niet gelooft dat haar dochter en kleindochter zijn omgekomen. We moeten hiervoor een gemeenschappelijke taal vinden.”    Wel helemaal operationeel is het moderne Oekraïense Gymnasium van Boetsja.  Het is een pastelgeel gebouw van vier verdiepingen, dat slechts twee jaar geleden is opgeleverd. „Waar gaat dat heen!” roept directeur Larisa Storozjik streng naar een jongetje dat door de bosjes springt om de weg af te snijden. „Oei”, zegt het jongetje, verlegen glimlachend.  „Goedemiddag.”    Leerlingen van het gloednieuwe Gymnasium van Boetsja volgen Engelse les in een schuilkelder.   Foto Kostyantyn Chernichkin  Ook Storozjik verbleef tijdens de bezetting in de school en opende de deuren van de kelder voor zo’n 350 omwonenden.    Toen was de kelder  nog gewoon een kelder. Storozjik wijst naar de hoek die gebruikt werd als toilet door mensen die te bang waren om buiten te gaan.  Inmiddels is de immense kelder strak ingericht met meerdere klaslokalen, is er  wifi en zijn er zelfs toiletten en badkamers met stromend water. De kelder heeft vier toegangswegen en acht uitgangen. Ieder lesjaar kreeg er een ruimte aangewezen, voor als het luchtalarm klinkt. Mocht Boetsja inderdaad weer onder vuur komen, dan ligt er nu  voor ieder kind van het Gymnasium een matras klaar. Maar ook hier volgen veel leerlingen de lessen nog op afstand, zegt Storozjik. „Ouders willen hun kinderen niet graag afgeven.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/in-boetsja-ligt-voor-iedere-leerling-een-matras-klaar-in-de-schuilkelder-a4140672
2022-09-04||Max Verstappen wint opnieuw Grand Prix van Nederland||Max Verstappen heeft zondag de 32ste Grand Prix van Nederland gewonnen. Op het circuit in Zandvoort zette de Nederlandse Red Bull-coureur een tijd neer van 1.13.652, 4 seconden sneller dan de Britse Mercedes-rijder George Russell. De Monegaskische Ferrari-rijder Charles Leclerc eindigde als derde. Verstappen staat nu 109 punten voor op Leclerc in het WK-klassement. De Nederlander noemt het in een reactie „geweldig” om een thuisrace te winnen, schrijft persbureau ANP. Over het verloop van de rit is hij tevreden. „We maakten de juiste beslissingen op de juiste momenten.” Verstappen begon zondagmiddag op pole position aan de Dutch GP en kon daarom vanaf het begin de leiding nemen. Omdat hij aanvankelijk op de snelle rode banden reed, moest hij relatief snel de pits in voor een bandenwissel. Daarbij nam hij geen enkel risico en was hij met gele banden (‘medium’) razendsnel weer terug op de baan. Bij Charles Leclerc (Ferrari) en Carlos Sainz (Ferrari) duurde de eerste pitstop een stuk langer. Verstappen reed stabiel en noteerde lang de snelste rondetijden. Bijna halverwege de race liep hij in op Russell (Mercedes) en had hij alleen nog Hamilton (Mercedes) voor zich. Toen ook Hamilton de pits in ging, greep Verstappen de koppositie, met alleen Leclerc in zijn kielzog. Tegen het einde van de race stond de Finse coureur Valtteri Bottas (Alfa Romeo) stil, waarna er een safety car de baan op kwam. Hierop ging Verstappen naar binnen en pakte Hamilton de leiding, voor Verstappen, Russell en Leclerc. De Brit wist zijn koppositie echter niet lang te behouden en moest die al snel weer afgeven aan de Nederlander. Meer dan honderdduizend fans bekeken zondag de eindrace vanuit de duinen in Zandvoort. Vorig jaar, tijdens de eerste Grote Prijs van Nederland sinds 1985, won Verstappen in Zandvoort met de Britse coureur Lewis Hamilton op zijn hielen. De 24-jarige Verstappen werd in december wereldkampioen op het circuit van Abu Dhabi. Om zijn tweede wereldtitel binnen te halen moet Verstappen zijn voorsprong nog zeven grand prix behouden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/max-verstappen-wint-opnieuw-grand-prix-van-nederland-a4140669
2022-09-04||De Nederlandse componist Pijper deed zijn best, maar Mahler kreeg hij niet van zich afgeschud||Rotterdams Philharmonisch Orkest o.l.v. Lahav Shani. Gehoord:  2/9 De Doelen R’dam. Inl.: rotterdamsphilharmonisch.nl. Het concert van 4/9 in Berlijn is van 5-15/9 terug te zien op mediathek.berlinerfestspiele.de Bij een ‘zomeravondconcert’ denk je aan licht verteerbare kost, maar het programma waarmee het Rotterdams Philharmonisch vrijdag het nieuwe seizoen opende bulkte van substantie. Van Ligeti’s modernistische klassieker Atmosphères boorden chef Lahav Shani en zijn orkest terug de tijd in, via de korte maar gigantische bezette Tweede symfonie (1921) van Willem Pijper  naar de Eerste Symfonie van Mahler. Atmosphères  is een onorthodoxe ouverture: atonaal, ongrijpbaar, gespeend van melodie. Maar de geconcentreerde uitvoering stelde voorop dat dit voortdurend van kleur verschietende klankveldenweefwerk vooral prachtige muziek is. Bovendien scherpten Ligeti’s dissonanten het oor voor de innovaties van zijn oudere collega’s. Sommige maten uit Mahlers boertige Ländler klonken minstens zo dissonant, maar waren ingebed in een context die meer houvast bood. Tussen de beide canonieke componisten was landgenoot Pijper de grote onbekende. Dat is te wijten aan een typisch Nederlands talent voor vergetelheid, want in zijn tijd was Pijper een gevierd toondichter en gezaghebbend criticus. In zijn Tweede Symfonie probeerde hij de invloed van Mahler af te schudden, zonder echt een andere klankwereld te scheppen. Dat is geen diskwalificatie, juist de poging maakt deze gekke tweedelige symfonie zo boeiend. Pijper fragmenteert, chargeert, schakelt rusteloos tussen ideeën, van peinzend tot strijdhaftig, bokkend als het rodeopaard dat een fantoomberijder tracht af te schudden. Hoe hij zich ook verzet, Mahler zit nu eenmaal in hem.  Mooi was dat bij dit zomeravondconcert door de omgekeerde chronologie  je ineens vleugjes Pijper terughoorde in de begeesterde uitvoering van Mahlers Eerste symfonie, met een glansrol voor de koperblazers. Ook de publieksreactie was stürmisch bewegt. Het pleit voor het orkest dat ze juist dit programma zondag hebben meegenomen naar Berlijn. Sowieso is het Rotterdam ernst met Pijper. Verschillende instellingen besteden dit najaar aandacht aan hem  en op 16 oktober klinken in De Doelen Pijpers vijf strijkkwartetten in een theatraal concert van regisseur Robin Coops, gespeeld door de kwartetten Matangi en Viride. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/de-nederlandse-componist-pijper-deed-zijn-best-maar-mahler-kreeg-hij-niet-van-zich-afgeschud-a4140671
2022-09-04||Sommige dingen veranderen nooit, zelfs  Carmen  niet||Carmen van Georges Bizet door De Nationale Opera/NedPho o.l.v. Jordan de Souza. Regie: Robert Carsen. Gezien: 3/9 Nationale Opera & Ballet, Amsterdam. T/m 22/9 (uitverkocht).  Sommige dingen veranderen niet. Ga naar een première van Carmen, en steevast zitten er in het publiek  veel vrouwen met felrode jurken aan of rode bloemen in het haar. Zo ook afgelopen zaterdag bij de Nationale Opera, dat het operaseizoen opende met een herneming van 2009, in de regie van Robert Carson. Die werd destijds wisselend ontvangen, maar er was veel lof voor het indrukwekkende laatste toneelbeeld. Honderden figuranten zaten in een halve kring rond de stierenvechtersarena, als figuurlijke spiegel voor het publiek in de zaal. En iedereen, in de zaal én op het toneel, klapte terwijl het lijk van Carmen na de laatste noten werd afgedragen. Ook nu was dat onverminderd pijnlijk, en goed getroffen.  Het vreemde aan deze voorstelling is  dat de wereld van 2009  lichtjaren ver weg voelt. De bezoeker in 2022 ziet de relatie van Carmen en José  anders dan de bezoeker van dertien jaar geleden. Daar werd door de Nationale Opera echter niet echt iets mee gedaan: zelfs in het programmaboekje blijft  het cliché van de ‘femme fatale’ niet achterwege.   Dat alles maakt het plezier om de zangers gelukkig niet minder. Don José (Stanislas de Barbeyrac) zingt luid en invoelend, je krijgt werkelijk te doen met zijn onbeholpen liefde voor Carmen die duidelijk buiten zijn bereik ligt. Micaëla (Adriana González)   zingt met een schitterende controle over haar dynamiek, juist ook in de hoogte.  De vrouwelijke bijrollen zijn met Inna Demenkova en Polly Leech prachtig bezet, en Michael Wilmering heeft aanstekelijk plezier als  smokkelaar.  Foto Bart Grietens Maar het is J’Nai Bridges die de voorstelling draagt met een zo goed als ideale Carmen. De diepte van haar borststem was zowel sexy als gezaghebbend. Ze speelde Carmen niet over de top maar ernstig: geen frivole losbol maar een vrouw vol ingehouden, koppige woede die de wereld meewarig tegemoet treedt. Terwijl deze ernstige Carmen kranig weerstand bood tegen de bezitterigheid van José, kampte dirigent Jordan de Souza ondertussen met zijn eigen problemen. Als je tijdens de voorstelling gedachten bekruipen als: „wat heeft zo’n dirigent toch eigenlijk een moeilijke baan”, is dat doorgaans een veeg teken. En inderdaad, aan het eind liepen koor en orkest werkelijk uit de pas, wat  afbreuk deed aan het drama van de laatste scènes, of daar in ieder geval een heel ander soort drama tegenover stelde. Afgezien van die ontsporing klonk het orkest sowieso de avond, een mooie cellosolo daargelaten, te werktuigelijk. Een kleine domper voor de roodgehakte bezoeksters, want juist deze orkestpartijen klinken idealiter eindeloos broeierig.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/sommige-dingen-veranderen-nooit-zelfs-carmen-niet-a4140670
2022-09-04||In Zandvoort kleuren de tribunes oranje voor favoriet Verstappen||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/in-zandvoort-kleuren-de-tribunes-oranje-voor-favoriet-verstappen-a4140664
2022-09-04||Undercover  hield journalist Barbara Ehrenreich Amerika een spiegel voor||Haar beroemdste boek begon met een simpele journalistieke vraag. (Hoe) kan je in de VS   rondkomen van het minimumloon, dat eind jaren negentig circa 7 dollar per uur bedraagt? Barbara Ehrenreich, die vrijdag op 81-jarige leeftijd overleed, vraagt het zich af in gesprek  met een hoofdredacteur. Tijdens die lunch van zalm en seizoensgroentes, zo beschrijft ze in haar bestseller Nickled and Dimed – On (Not) Getting by in America, besluit ze „aan den lijve te ondervinden” hoe het leger loonslaven in haar land overleeft.   Ehrenreich gaat undercover als onder meer serveerster, bejaardenverzorgster, afwasser en medewerker bij Walmart. Ze ontdekt al snel het antwoord op haar vraag: nee. Maar wat haar boek bovenal onthult is hoe precaire arbeid miljoenen Amerikanen niet alleen geen bestaansminimum oplevert, maar  dieper de armoede in duwt.    Zo beschrijft Ehrenreich hoe  werkgevers het eerste loonstrookje niet gelijk uitbetalen, om te voorkomen dat een nieuwe werknemer meteen ontslag neemt. Omdat huisbazen vaak wel twee maanden loon aan borg vragen, is huren dan lastig. Dat dwingt mensen in motels te wonen, wat fiks duurder is dan een gewone huurwoning. En waar je niet zelf kan koken, maar alleen  junkfood kan opwarmen in de magnetron.  Zulk werk is   geen opstapje richting middenklasse meer, maar een neerwaartse spiraal. Het is een inzicht  dat aanslaat in verschijningsjaar 2001, als de dotcom-bubbel  net uiteenspat en antiglobalisme  de kop opsteekt. Ehrenreichs boek geeft de vakbondsbeweging en het  debat over een hoger minimumloon nieuwe urgentie.    Al haar reportages en boeken over thema’s als ongelijkheid,  seksisme – en later ook over  de dood en ouder worden – worden gekleurd door maatschappelijk engagement.  Ehrenreich krijgt dit mee in het linkse, anti-autoritaire (en alcoholistische) gezin in Montana waar ze opgroeit.  Als ze verhuist naar de grote stad om te studeren, omarmt ze het activisme, onder meer namens de  Democratische Socialisten. Haar journalistieke carrière krijgt in 1989 vaart dankzij een ander standaardwerk (Fear of Falling: The Inner Life of the Middle Class), waarin ze beschrijft hoe veel Amerikanen  vrezen door het ijs te zakken. Het is een analyse die een kwart eeuw later in Nederland nog door politici van vooral christen-democratische huize (van Ab Klink tot Wopke Hoekstra) wordt overgenomen. Ehrenreich vond  haar undercover-journalistiek  in ‘de flexibele schil’ overigens allesbehalve  dapper. „Miljoenen mensen doen dit soort werk elke dag, hun leven lang”, zei ze toen ze in 2018  de Erasmusprijs in ontvangst nam. „Zijn ze u nooit opgevallen?” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/undercover-hield-journalist-barbara-ehrenreich-amerika-een-spiegel-voor-a4140667
2022-09-04||De val van de vitale metropool Rome was een kwestie van geleidelijkheid én abrupte schokken||Ze liggen er wat verslagen bij, in hun vitrine. Bevroren in beweging, maar ook een beetje alsof ze toch nog stuiptrekken naar de macht. Twee vergulde, bronzen vingers en een duim van een monumentaal keizersbeeld uit de vierde eeuw. Van welke keizer is onduidelijk – en dat past bij het chaotische tijdperk dat centraal staat in deze grote expositie in de voormalige keizerstad Trier: de ondergang van het Romeinse Rijk.  Twee vergulde, bronzen vingers.  Beeld uit catalogus In de zalen van het Rheinisches Landesmuseum, een van de belangrijkste archeologische musea van Duitsland, wordt de bezoeker chronologisch langs die ondergang gevoerd, van het herstelde imperium in de derde eeuw naar de triomf van het christendom en de gestage desintegratie van het rijk. Symbolisch genoeg loop je door allengs verduisterde zalen, en aan het slot de trap af. Het helle licht van de keizerlijke macht maakt plaats voor een sombere schemering. Die opzet lijkt het stokoude cliché te bevestigen van de ‘val’ van Rome, dat oudhistorici allang niet meer serieus nemen. De neergang, luidt de communis opinio, was geen instorting met oorverdovend geraas en één heldere oorzaak. Eerder een lang, complex transformatieproces en een combinatie van interne factoren (burgeroorlog, belastingdruk, decentralisatie) en externe druk (migratie, strijd aan de grenzen). Zelfs het klimaat krijgt nu een rol. Dat koelde af, met effecten op oogsten en epidemieën. Gelukkig is die optische gang van licht naar duister niet het hele verhaal. De makers van de expositie zijn zich maar al te goed bewust van de recente geschiedschrijving. Dat blijkt al uit de lijvige catalogus, met bijdragen van historici als Peter Heather en Misha Meier, prominente stemmen in het debat. Volgens Meier verdween het rijk helemaal niet in het jaar 476 met het geruisloos afzetten van de laatste, juveniele keizer, zomin als de ‘volksverhuizingen’ ophielden toen de Longobarden eenmaal waren neergestreken in Italië, een eeuw later. Heather vindt het op zijn beurt „koloniaal” om te denken dat louter interne oorzaken Rome’s lot bezegelden – alsof de ‘barbaren’ helemaal geen rol speelden. Wat zeggen die honderden schitterende, soms schokkende objecten? Wat zeggen dan de honderden tentoongestelde fraaie, schitterende, soms schokkende objecten? In elk geval dit: als het licht al ‘uit’ ging, dan toch zeker niet in één keer. In overzichtelijke, goed ingeruimde zalen krijgt de bezoeker een genuanceerd beeld van breuklijnen, vernieuwing én continuïteit. Geleidelijke transformatie wordt afgewisseld met abrupte schokken als de plundering van Rome in 410. Het christendom krijgt het volle pond, maar er is ook aandacht voor het doorleven van de Diana-cultus en andere ‘heidense’ elementen. Beeltenissen van Romeinse burgers in habitus barbarus, kledij die ontleend was aan barbaarse buren en migranten, laten zien hoe het dagelijks leven al veranderd was. Culturele toe-eigening is geen moderne eigenaardigheid. Geen spoor ook van stedelijke decadentie of verval; de stad Rome was tot ver in de vierde eeuw een vitale metropool. Dat de neergang niettemin kwam en ook onmiskenbaar gewelddadig was, spreekt uit een grimmige reeks objecten. Natuurlijk zijn er helmen, zwaarden en andere steekwapens. Een plastische herinnering aan de grensoorlogen die het rijk plaagden is een bijna gekliefde schedel, die lijkt te grijnzen over zijn eigen ongeluk op het slagveld. De onfortuinlijke eigenaar sneefde ergens in de Donau-regio, waarschijnlijk in de onophoudelijke confrontaties tussen het laat-Romeinse leger en aandringende ‘barbaarse’ groepen. Ook het christendom kwam soms met het zwaard, of de bijl. Een mooie marmeren kop van Aphrodite is mismaakt door een weggeslagen neus, de liefdesgodin kreeg onverbiddelijk een christelijk kruis in haar voorhoofd gehakt. Van een andere buste zijn de gelaatstrekken geheel weggebeiteld, om plaats te maken voor het kruis. Het nieuwe geloof was niet altijd het werk van zachte krachten, al wordt de schaal van de beeldenstorm overdreven door auteurs die een parallel met latere iconoclasten zoals de Taliban onweerstaanbaar vinden. Onderling was het evenmin pais en vree in de kerk. Een van de pronkstukken op de tentoonstelling is een mozaïek met de tekst Pax Aeclesiae Catolice Semper (eeuwige katholieke vrede). De marmeren schijf uit Noord-Afrika lijkt eerder een bezwering of oproep dan een vredige vaststelling. Geen wonder, er woedde daar in de vierde eeuw een hardnekkige strijd over de vraag of gelovigen die Christus tijdens eerdere vervolgingen hadden verloochend weer tot de kerk mochten worden toegelaten. De bekeerde keizer Constantijn (306-337) deed een vergeefse poging de onrust te bezweren. En dan is er een grillige, bijna abstracte klomp gesmolten munten. Of eigenlijk zeven zwarte klompjes, uit een Romeinse basiliek. Hoogstwaarschijnlijk zijn ze verbrand tijdens de plundering van de stad in 410 door de troepen van Alarik. Die werd legendarisch als barbaarse aanvoerder van de Goten, maar was ook magister militum in het Romeinse leger en kwam mogelijk halen waar hij recht op dacht te hebben; tekenend voor de ambivalente werkelijkheid van de late Oudheid, waar de expositie een open oog voor heeft.  Het amfitheater van Trier dat ooit plaats bood aan 18.000 bezoekers.   Beeld uit catalogus Trier is de uitgelezen plaats voor deze tentoonstelling. Niet alleen is denken over ondergang een Duitse specialiteit, de stad zelf is gedrenkt in Romeinse historie. Gesticht onder keizer Augustus (27 v.Chr.-19 n.Chr.) was Treveris, naar verluidt de oudste stad in Duitsland, een regionale hoofdstad en keizerlijke residentie. Van die glorietijd getuigen de monumentale, zwarte stadspoort, de basiliek en thermen van Constantijn en een groen overwoekerd amfitheater dat ooit plaats bood aan 18.000 bezoekers. Wie uit het Landesmuseum het daglicht instapt, kan door naar die Romeinse resten. Of naar twee kleinere musea die ook aan de expositie meedoen: dat van de Domkerk, met indrukwekkende mozaïeken uit de tijd van Constantijn, en het Simeonmuseum voor de stadsgeschiedenis, direct naast de zwarte poort. Om de hoek gaat het standbeeld van Karl Marx een blokje om. Voor de naamgever van het marxisme, geboren in Trier, was de ondergang van het rijk een kwestie van klassenstrijd – met weinig ambivalentie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/de-val-van-de-vitale-metropool-rome-was-een-kwestie-van-geleidelijkheid-en-abrupte-schokken-a4140444
2022-09-04||Met dichtdraaien van gaskraan voert Poetin zenuwoorlog tegen Europa op|| Ruim een half jaar geleden was het een duidelijk politiek signaal van het Westen richting Moskou: Duitsland weigerde de nieuwe gaspijpleiding Nord Stream 2, die meer Russisch gas naar Europa moest laten vloeien, in gebruik te nemen. Berlijn reageerde toen, op 22 februari, op de Russische erkenning  en invasie van twee zelfverklaarde republieken in Oost-Oekraïne. Twee dagen daarna volgde de Russische inval van de rest van Oekraïne.  Afgelopen vrijdag ging het andersom. Pijpleiding Nord Stream 1, de belangrijkste bron van gastoevoer naar Europa, wordt door de Russen zélf voor onbepaalde tijd stilgelegd, zo kondigde Ruslands staatsgasbedrijf Gazprom aan. Een „olielek” maakt het functioneren van Nord Stream 1 voorlopig onmogelijk, aldus Gazprom, dat eerder had beloofd het gas zaterdag weer te laten vloeien na plotselinge reparaties  vorige week.    Veel wijst erop dat het bij het Russische gedraai aan de gaskraan draait om machtspolitiek. Zowel de Duitse overheid als het Duitse bedrijf Siemens Energy, dat betrokken is bij het onderhoud van Nord Stream 1, zegt dat een olielek geen reden kan zijn voor volledige sluiting van de pijpleiding, die Rusland via de Oostzee verbindt met Duitsland.  Het voorlopig afkoppelen van Nord Stream 1 – niemand weet voor hoelang – is een strategische zet van het Kremlin, die past binnen de economische oorlog die Rusland met het Westen voert. Het Westen bevecht Rusland met economische sancties – en Rusland slaat terug met het gaswapen. De aankondiging van Gazprom kwam vrijdagavond luttele uren na een  besluit van de G7-landen om een prijsplafond in te stellen voor Russische olie, de andere grote inkomstenbron voor het Kremlin. Vorige week zinspeelde de Europese Commissie op een prijsplafond voor gas.     Hoe sterk is het Russische gaswapen tegenwoordig nog? De gaspijpleiding draaide sowieso nog maar op zo’n 20 procent van de capaciteit. Gas via twee andere routes – één via Oekraïne en één via Turkije – blijft vloeien, en Gazprom schroefde de leveringen via Oekraïne zaterdag zelfs ietsje op. Maar dat compenseert het wegvallen van Nord Stream 1 niet. Europa probeert nu in hoog tempo onafhankelijk te worden van het gas uit het land van Vladimir Poetin, het gas waaraan het zich de voorbije jaren verslaafd maakte. Vooral de import van vloeibaar gas, uit de VS en uit landen als Qatar, moet de verslaving beëindigen. Gasreserves worden zo snel mogelijk gevuld om grote tekorten in de winter te voorkomen. De gasopslag  in de EU-landen is nu gemiddeld voor 80 procent gevuld, zo maakte de Europese Commissie vorige week bekend – waarmee de EU voor ligt op schema. Dat droeg bij aan de daling van de torenhoge prijs op de gasmarkt vorige week.  Dan lijkt het wegvallen van Nord Stream 1 er óók nog wel bij te kunnen. Maar de hoeveelheid gas die nu niet meer uit Nord Stream 1 vloeit, is „niet verwaarloosbaar”, zegt de Duitse econoom en Ruslanddeskundige Janis Kluge op Twitter. Ter vergelijking, schrijft hij: Duitsland is er trots op dat het deze winter twee nieuwe terminals voor geïmporteerd vloeibaar gas gereed denkt te hebben. Maar die zullen minder gas leveren dan wat er vóór de Russische ‘onderhoudswerkzaamheden’ nog uit Nord Stream 1 kwam.  De nu steeds beter gevulde Europese gasreserves zullen maar voor een deel kunnen voldoen aan de behoefte aan gas de komende winter, want ze dekken zeker niet alle  verwachte consumptie. Gas dat komende winter aan de reserves wordt onttrokken, zal bovendien opnieuw moeten worden aangevuld. Dat er mogelijk de hele winter geen gas meer aankomt via Nord Stream 1, verhoogt de druk op Europese regeringen om energie te besparen en om de zoektocht naar alternatieve bronnen op te voeren. Het vullen van de Europese gasopslagen „zal niet voldoende zijn”, zo waarschuwde de Amerikaanse regering in een reactie op het Russische stilleggen van Nord Stream 1.  Hoezeer de Russische stap de spanningen rondom energie in Europa verder vergroot, bleek zaterdag in Zweden. De Zweedse regering kondigde financiële noodsteun aan voor elektriciteitsproducenten die afhankelijk zijn van gas. Deze bedrijven moeten, als ze op de energiemarkt contracten afsluiten, onderpand aanbieden. Op de markten wordt steeds meer onderpand geëist – een eis waaraan de bedrijven niet kunnen voldoen. Door het wegvallen van Nord Stream 1 dreigen deze kosten verder op te lopen – en dat kan zelfs een financiële crisis veroorzaken, zei de Zweedse premier Magda Andersson zaterdag tijdens een in allerijl belegde persconferentie. Gazproms aankondiging „dreigt niet alleen te leiden tot een ‘oorlogswinter’, maar bedreigt ook onze financiële stabiliteit”, aldus Andersson, geciteerd door de Financial Times. „Poetin voert een energie-oorlog tegen Europa, om ons te verdelen. Maar we laten Poetin daarin niet slagen”, zo voegde ze eraan toe. Het lijkt een kwestie van tijd, zeggen analisten tegen de Financial Times, dat andere landen soortgelijke noodmaatregelen nemen. Of de crisissfeer  door Poetins zenuwoorlog verder toeneemt, hangt sterk af van de ontwikkeling van de prijs op de gasmarkt vanaf maandag, wanneer de handel op de voor Europa maatgevende beurs in Amsterdam weer opengaat. Die prijs was de afgelopen week flink gedaald, maar kan nu weer gaan oplopen. Een nieuwe prijsexplosie zal meer elektriciteitsbedrijven in de problemen  brengen, en zal de roep om politieke interventie in de energiemarkten vergroten. De roep zal aanzwellen om consumenten, wier koopkracht zwaar onder druk staat, te compenseren. En ook zal de druk toenemen op burgers en bedrijven om verplicht energie te besparen – ook in het van verplichtingen afkerige Nederland, waar winkels,  anders dan in Frankrijk en Duitsland, nog gewoon de deuren open mogen houden met de airco aan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/met-dichtdraaien-van-gaskraan-voert-poetin-zenuwenoorlog-tegen-europa-op-a4140666
2022-09-04||De NAFO gaat met humor en memes het Kremlin te lijf||‘Meestal betuigen we onze dank aan onze internationale partners voor de veiligheidshulp. Maar vandaag willen we een shout-out geven aan een unieke entiteit - North Atlantic Fellas Organization #NAFO”, tweette het officiële twitteraccount van het Oekraïense ministerie van Defensie op 28 augustus. De dankwoorden waren gericht aan  een informeel groepje internetcultuurstrijders en doorsnee twitteraars dat  grappige filmpjes, foto’s en cartoons van honden gebruikt in de strijd tegen Russische online desinformatie. „Bedankt voor je felle strijd tegen de propaganda en trollen van het Kremlin”, aldus het ministerie op Twitter.  De tweet gaat vergezeld van een slecht getekend plaatje van het Japans hondenras Shiba Inu: een geliefde internetmeme genaamd ‘Doge’ die sinds 2013 staat voor online ondeugendheid en sulligheid. Het  hondje draagt deze keer echter militaire kleding met de Oekraïense vlag en staat voor een paar afgevuurde raketten.  De leden van NAFO (een digitale knipoog naar NATO) kun je herkennen aan de Doge op hun profielfoto. Gewapend met humor trekken ze ten strijde voor Oekraïne. Het hondenplaatje wordt geplakt in filmpjes en foto’s van Oekraïense troepen. Met gecoördineerde aanvallen op sociale media storten  de NAFO ‘fellas’ zich massaal op berichten met Russische desinformatie.   Wanneer een zelfbenoemd NAFO-lid stuit op een Kremlingezinde tweet van een Russische politicus of sympathisant, kan hij zijn vriendjes optrommelen door bijvoorbeeld de hashtag #Article5 te gebruiken: een verwijzing naar het deel van het NATO-verdrag waarin tot collectieve verdediging wordt geroepen. Die bombarderen dan het bericht met sarcastische  hondenplaatjes en weerleggen de Kremlingezinde beweringen  met een pesterige toon. Pro-Russische claims zijn immers lastig serieus te nemen als er honderden spottende reacties onder staan.  De bedenker van NAFO is  de anonieme twittergebruiker @Kama_Kamilia. Hij begon het initiatief in  mei, twee maanden na de Russische inval. Het speelse en satirische karakter van de alliantie zonder formele organisatie trok veel online activisten, onder wie ook soldaten. De bedenker begon met het tekenen van gepersonaliseerde doge-profielfoto’s voor donateurs van het Georgische Nationale Legioen: een militaire eenheid gevormd door voornamelijk Georgische vrijwilligers die aan de kant van Oekraïne vechten. Ondertussen wordt geld opgehaald voor meerdere goede doelen. Spullen met NAFO-memes erop zijn  te koop op de meme-webshop Saint Javelin die al meer dan een anderhalf miljoen dollar aan humanitaire en militaire hulp heeft opgehaald voor Oekraïne. Op socialemediaplatform Discord houdt een gemeenschap van meer dan 1.500 NAFO-leden zich bezig met het inzamelen van geld.  De NAFO-memes en symbolen zijn ook al in de echte wereld gesignaleerd: op een Oekraïense tank, nota bene. Eind vorige maand werd een foto gedeeld van het oorlogsvoertuig waarop de naam ‘Super Bonker 9000’ staat gegraveerd, bedacht door Fellas op het internet. De tank staat vol NAFO-memes en teksten, waaronder het Japanse hondje. De kleurrijke tank is het resultaat van een crowdfundingactie voor het Oekraïense leger. Via Signmyrocket.com tekenen Oekraïense soldaten voor een paar honderd dollar een tekst of tekening op een geweer of raket  en maken  daar vervolgens  een foto van. De tank met NAFO-memes ziet eruit als een uitvergroot stuk speelgoed beklad met hondenplaatjes, maar wel één die een vijandige stelling omver kan blazen. Een ware  jongensdroom die dankzij het internet werkelijkheid is geworden.   
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/de-nafo-gaat-met-humor-en-memes-het-kremlin-te-lijf-a4140665
2022-09-04||Opinie | Doorbreek het taboe van winst maken door ziekenhuizen||Rond Prinsjesdag wil het ministerie van Volksgezondheid (VWS) weer eens groot onderhoud plegen aan de afspraken op de gereguleerde zorgmarkt. Meer regulering moet de groeiende zorgkosten beteugelen. Toch is de praktijk vaak weerbarstig. Jasper van Dijk is econoom.  Geld verdienen aan zieke mensen is taboe. Daarom kijkt de politiek naar het inperken van de marktwerking met regulering. Maar wat zijn de mogelijkheden om die markt juist voor de patiënt te laten werken? Om een machine soepel te laten draaien moet deze gesmeerd worden met olie, anders gaat hij haperen. In de marktmachine is geld deze olie, of preciezer: winst. Maar dat ontbreekt binnen onze machine en dat wordt in het voorstel van VWS  niet benoemd; ziekenhuizen mogen geen winst uitkeren.  Let wel, binnen ziekenhuizen wordt gewoon geld verdiend en winst uitgekeerd. Bijvoorbeeld door onderaannemingen en maatschappen. Maar het ziekenhuis zelf mag geen winst maken. In de praktijk betekent dit vooral dat de winst niet transparant is én dat de belangen binnen het ziekenhuis uiteenlopen. Hoewel het politiek niet populair is zou het kunnen helpen als ziekenhuizen wel winst mogen maken. En voor de duidelijkheid: financiële prikkels zijn niet zaligmakend, zeker niet in de zorg. Maar ze spelen wel degelijk een rol. Op dit moment worden er tussen ziekenhuizen en verzekeraars vaak plafondafspraken gemaakt. Dit betekent dat een ziekenhuis in een jaar bijvoorbeeld voor maximaal 400 miljoen euro aan zorgkosten mag declareren, daarna moeten ze misschien nog wel zorg leveren, maar ontvangen ze geen geld meer van de verzekeraar. Dit maximale bedrag is vaak de uitkomst van uitgebreide onderhandelingen, maar als dit bedrag er eenmaal staat heeft het ziekenhuis er alle belang bij om dit vol te maken. Want hoewel een ziekenhuis geen winst mag maken, kan ze wel verlies maken.  Daarnaast hebben de vrijgevestigde medisch specialisten regelmatig eigen belangen, los van deze afspraken. Bijvoorbeeld dat de 400 miljoen euro die het ziekenhuis krijgt wordt verdeeld op basis van het aantal behandelingen. Dit geeft specialisten een prikkel om juist meer te behandelen omdat ze dan een groter deel van de pot krijgen, waardoor het ziekenhuis misschien wel door het plafond heen schiet.  Als ziekenhuizen winst mogen maken kunnen er veel betere afspraken gemaakt worden op de zorgmarkt. Dan kan een verzekeraar toezeggen dat het ziekenhuis de helft van het geld mag houden als het ziekenhuis onder het plafond blijft zonder dat de kwaliteit van zorg achteruitgaat.  Nu heeft het ziekenhuis er baat bij om te kijken wat doelmatiger kan. Stel dat het lukt om de benodigde zorg te leveren voor 380 miljoen euro, dan heeft het ziekenhuis tien miljoen euro winst. Want dat mag nu. En die winst kan het ziekenhuis bijvoorbeeld gebruiken om de specialisten mee te krijgen in de gemaakte afspraken. Want als deze winst over de specialisten wordt verdeeld hebben ze hetzelfde belang als het ziekenhuis in plaats van het belang van hun eigen maatschap. In het bovenstaande voorbeeld zijn de zorgkosten niet toegenomen,  maar afgenomen. Door de winst. Uit economisch onderzoek blijkt helaas dat dit soms nodig is, partijen iets extra’s geven om in jouw belang of het algemene belang te handelen. Dat voelt niet altijd prettig, maar kan toch in het belang van ons allemaal zijn. En een deel is natuurlijk winst die er altijd al was, maar nu boven tafel komt. Dat helpt juist om op de langere termijn de onnodige winsten in de zorg te verkleinen. Niet door te verbieden, maar door de prikkels goed te zetten. Want ook met de mogelijkheid tot winstuitkering blijft de zorg een gereguleerde markt met scherp toezicht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/doorbreek-het-taboe-van-winst-maken-door-ziekenhuizen-a4140663
2022-09-04||Duitse regering kondigt nieuw steunpakket aan voor energiecrisis||Er komt een nieuw steunpakket ter ondersteuning van de Duitse huishoudens en bedrijven die moeite hebben met de hoge inflatie en sterk gestegen energiekosten. Zondag werden de coalitiepartijen SPD, Die Grünen en FDP het eens over de details voor de derde reeks maatregelen die samen 65 miljard euro gaan kosten. „Het gaat om het grootste pakket tot nu toe”, zo stelde bondskanselier Olaf Scholz tijdens een persconferentie. „Zo komen we de winter door.”   Gepensioneerden en studenten krijgen financiële steun - een energietoeslag om de rekening te kunnen betalen. Voor gezinnen zijn maatregelen als verdere verhoging van de kinderbijslag opgenomen in het pakket. Huishoudens die recht hebben op huurtoeslag krijgen ook een extra bijdrage. Voor duizenden bedrijven die veel energie verbruiken, komt er een belastingverlaging. Het derde pakket pakt fors hoger uit dan de vorige programma’s, die samen zo’n 30 miljard kostten. „We nemen de zorgen van burgers [over inflatie] serieus”, aldus Scholz.   De eerder ingevoerde regeling voor goedkoop openbaar vervoer - een tijdelijk ticket voor het regionale ov van 9 euro per maand - wordt verlengd. Voor de opvolging van die populaire brandstof beperkende ov-maatregel wordt anderhalf miljard euro vrijgemaakt, zei Scholz tijdens de persconferentie. Om die maatregel te kunnen verlengen moeten de deelstaten een even groot bedrag inleggen. Het uiteindelijke kaartje wordt wel duurder: tussen de 49 tot 69 euro per maand. De bondskanselier wilde tijdens de persconferentie vooral toelichting geven op de energiecrisis die is ontstaan als gevolg van de oorlog in Oekraïne. Energieprijzen zijn omhooggeschoten. Daarbij zijn er zorgen dat Rusland de gastoevoer via de pijpleiding Nord Stream 1 naar Duitsland volledig zal stilleggen. Sinds woensdag is de gastoevoer afgesloten, volgens Gazprom vanwege onvoorziene werkzaamheden en de ontdekking van een lekkage. Scholz was duidelijk: „Rusland is geen betrouwbare energieleverancier meer.” Volgens hem kan Duitsland de winter doorkomen zonder Russisch gas. „De federale regering bereidt zich sinds het begin van het jaar voor” op het wegvallen van die buitenlandse gastoevoer, zoals door diversificatie van de gasvoorraden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/duitse-regering-kondigt-nieuw-steunpakket-aan-voor-energiecrisis-a4140662
2022-09-04||&#8216;Lachende&#8217; paus Johannes Paulus I zaligverklaard||Paus Johannes Paulus I is zondag zalig verklaard door de huidige paus Franciscus. Duizenden gelovigen waren aanwezig bij de mis daarvoor buiten, op de trappen van de Sint-Pieter in Vaticaanstad. Door de zaligverklaring kan hij nu lokaal worden vereerd, vooral in zijn geboorteland Italië.  Johannes Paulus I werd geboren als Albino Luciani en hij overleed in op 28 september 1978 op 65-jarige leeftijd, slechts 33 dagen nadat hij tot paus was benoemd. Vanwege dat korte pontificaat staat hij ook wel bekend als ‘The September Pope’. De toenmalige kardinaal van Venetië werd in augustus 1978 gekozen, toen het conclaaf moeite had de opvolger van Paulus VI te kiezen. Een meer conservatieve én een meer hervomingsgezinde kandidaat werden daarbij gepasseerd. Hij was de eerste paus die bij zijn uitroeping een dubbele naam aannam. Hij werd gezien als schuchtere, aimable man met een verlegen lach, wat hem de bijnaam ‘de lachende paus’ opleverde. Ook paus Franciscus stond zondag tijdens de mis stil bij dat kenmerk: Johannes Paulus „lachte tot het allerlaatste moment”, stelde hij. Zijn voorgangers Johannes XXIII en Paulus VI (zijn naam refereerde aan beide) waren betrokken geweest bij de modernisering in het Vaticaan in het voorgaande decennium. Ook Johannes Paulus zou ingrijpende hervormingen hebben willen doorvoeren in de leiding van het Vaticaan. Maar van zijn plannen kwam weinig terecht, omdat hij iets meer dan een maand na zijn benoeming dood werd aangetroffen in bed. Over zijn overlijden werd door het Vaticaan weinig bekendgemaakt. De Katholieke Kerk verklaarde alleen dat de paus was overleden aan een hartstilstand. Er ontstonden ook veel complottheorieën rond zijn dood en de doodsoorzaak. Een zaligverklaring kan de eerste stap zijn naar heiligverklaring (verering in de hele Kerk). De procedure die voorafging aan de zaligverklaring van Johannes Paulus I duurde negentien jaar. Het onderzoek naar Johannes Paulus’ daden en de vraag of hij wonderen heeft verricht - een vereiste voor de zaligverklaring - werd gestart in het Italiaanse bisdom Belluno, waar hij in 1935 werd gewijd tot priester. Dat bisdom bepaalde eerder dat een onverklaarbare genezing van een Argentijns meisje op voorspraak van de paus inderdaad een wonder was.  Correctie (4 oktober 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Johannes Paulus I bekendstond als ‘The September Pause’. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/lachende-paus-johannes-paulus-i-zaligverklaard-a4140660
2022-09-04||Op het filmfestival van Venetië geniet Timothée Chalamet zichtbaar van alle aandacht||‘Timmy, Timmy”, gillen  fans als Timothée Chalamet richting watertaxi schuifelt. Een selfie hier, een handtekening daar: de jonge superster lijkt er van te genieten. Later die avond heeft hij op de rode loper zijn T-shirt verruild voor een bloedrood glimmend tenue dat zijn graatmagere rug onbedekt laat. De modepers is verrukt.  Tegenspeler Taylor Russell heeft de hoofdrol in Bones and All als tienerkannibaal Maren,  maar alle aandacht gaat op het filmfestival van Venetië uit naar het androgyne sekssymbool Chalamet (26). Vorig jaar was hij op het Lido als verlosser Paul Atreides in sciencefiction-epos Dune, in Bones and All is hij de sexy gekwelde kannibaal Lee. Voor de persconferentie zet hij dan ook speels zijn tanden in de kuit van regisseur Luca Guadagnino.  Bones and All is een romance over geliefden die elkaar met huid en haar kunnen verslinden; het geeft elke kus een morbide spanning. In de film  draait het om gewetenskwesties en lifestyle-keuzes voor jonge kannibalen in het rurale Amerika van de jaren tachtig. Je moet tegen bloed kunnen, en ook tegen botten en ingewanden, maar  dit blijkt een verrassend melancholieke Indie-roadmovie met een memorabele, ambivalente bijrol van Mark Rylance als would-be mentor Sully die weet dat eenzaamheid het lot van de kannibaal is. Adolescente kannibalen trekken de wereld in op zoek naar hun tribe.  Zoals alle jongeren horen te doen, zegt Timothée Chalamet tijdens zijn persconferentie. De recente isolatie door lockdown geeft de film in zijn ogen een diepere resonantie. Zelf heeft Chalamet zijn stam al gevonden: de theatermensen en acteurs tussen wie hij opgroeide. „Het was een opluchting een personage te spelen die met dilemma’s worstelt zonder de optie te hebben om op social media  uit te vinden in welk geheel hij past. Als je zo je tribe vindt: prima, maar ik denk dat sociale desintegratie in de lucht hangt.”  Bones and All is een nieuwe, sterke aanwinst voor de opwindende competitie van het 79e filmfestival van Venetië. Zaterdag is er een knap profiel van de fotograaf Nan Goldin in All The Beauty and the Bloodshed, alsmede het  ouderwets goede rechtbankdrama Argentina, 1985. De  tweeënhalf uur vliegen voorbij terwijl in  hoofdaanklager Julio Strassera en zijn team jeugdige outsiders in het wankele democratische Argentinië van 1985 de militaire junta – die 30.000 burgers oppakte, folterde en vermoordde – achter de tralies probeert te krijgen. Een oud recept vlekkeloos uitgevoerd met top-ingrediënten: verwacht een stevig brok in uw keel bij Strassera’s requisitoir.   Oorverdovend en operatesk is het banlieue-spektakel Athena van videoclipmaker Romain Gavras:   over de fictieve Parijse betonjungle Athena die in vlammen opgaat na een  incident met politiegeweld. Het soort explosies dat de informele machtshebbers van de banlieue in de recente Franse hitfilm Les Misérables van Ladj Ly - hier scenarioschrijver  - zo angstvallig  trachten te voorkomen: het kan uitmonden in een Franse burgeroorlog. Vier heetgebakerde Noord-Afrikaanse broers –  archetypes - marcheren of rennen in continue tracking shots door het strijdtoneel. Abdel is een militair, Moktar een drugscrimineel, Karim een emo-revolutionair, Sébastien een geschift jihadist. Ze rouwen om de dood van hun kleine broertje Idir.  Netflixfilm Athena haakt naar Griekse tragedie – zie de titel – maar omdat alles vanaf minuut één – een stormloop op een politiebureau – in de hoogste versnelling staat en iedereen half hysterisch is, kan er van morele of psychologische ontwikkeling nauwelijks sprake zijn. De boodschap – laat je niet provoceren, geweld schaadt alleen de banlieue – wordt nogal ondergraven door het daverende, verlekkerde massageweld van knuppel, traangas en vuurpijl, ondersteund door sacrale koorzang of  dreigende Turkse marsmuziek. Was ik jonger, dan sloopte ik na afloop subiet een bushokje. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/filmfestival-venetie-een-mix-van-eenzame-kannibalen-junta-en-banlieues-a4140661
2022-09-04||&#8216;Russische militairen in Oekraïne krijgen soldij, bonussen niet uitbetaald&#8217; volgens Britse Defensie||Terwijl het Oekraïense tegenoffensief in het zuiden van het land langzaam vordert, is het moreel van de Russische militairen laag. De belangrijkste reden daarvoor: hun soldij wordt niet, of te laat, uitbetaald. Dat schrijft het Britse ministerie van Defensie in de dagelijkse update over de oorlog in Oekraïne, die zondag volledig gaat over deze logistieke problemen.  Volgens de Britse militaire inlichtingendiensten hebben veel Russische militairen de aanvullende gevechtsbonussen op hun reguliere salaris niet uitbetaald gekregen. Dat zou komen omdat er  „naar alle waarschijnlijkheid significante problemen” zijn met de wettelijke status van deze militairen: de Russische regering houdt immers vast aan de noemer „speciale militaire operatie” en spreekt niet van een oorlog in Oekraïne. Zo zouden de Russische manschappen dus geen ‘gevechten’ leveren, en geen aanspraak kunnen maken op de extra uitkering daarvoor. Verder zijn er ook administratieve problemen en stelt het Britse ministerie dat er „zeker onder enige [Russische] commandanten sprake is van regelrechte corruptie”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/04/russische-soldaten-in-oekraine-krijgen-soldij-bonussen-niet-uitbetaald-volgens-britse-defensie-a4140659
2022-09-04||FC Twente verslaat PSV en is terug als reuzendoder van weleer||FC Twente is weer de reuzendoder  van weleer.   Dat bleek zaterdagavond in de uitverkochte Grolsch Veste waar het elftal van Ron Jans PSV  de eerste nederlaag van het seizoen toebracht. Aanvaller Václav Cerny was met twee doelpunten de grote uitblinker in het duel dat met 2-1 werd gewonnen. Guus Til maakte het enige doelpunt voor het beschamend zwakke PSV.  „Welkom in de hel van Enschede”, zong de aanhang vol bravoure in de richting van de aangeslagen fans uit Eindhoven. FC Twente heeft na vijf wedstrijden evenveel punten als PSV. Daarmee zet het de twee jaar geleden ingeslagen weg voort. Na de verrassende vierde plaats van vorig seizoen, hoopt de club uit Enschede zich structureel in de subtop te vestigen. Dit keer gaat het volgens de weg van de geleidelijkheid. Met een begroting van 30 miljoen euro is het  te vroeg voor een echte aanval op de top.  Het is de vraag of het de club ooit nog zal lukken het succes van het kampioensjaar 2010  te herhalen. „De landstitel was natuurlijk geweldig”, zegt technisch directeur Jan Streuer. „Of dat ooit nog wordt herhaald weet ik niet. Maar zeg nooit nooit. FC Twente is een club met diepe dalen en hoge pieken.” FC Twente is op dit  moment in rustig vaarwater terecht gekomen. Streuer kende in tegenstelling tot vele van zijn collega’s in de Eredivisie weinig stress bij het sluiten van de transferwindow. „We waren gewoon op tijd klaar met onze selectie”, legt Streuer uit. Dat Feyenoord tot op het laatste moment de hoop koesterde om Ramiz Zerrouki vast te leggen, maakte Streuer niet zenuwachtig. „Wij hadden een bepaald bedrag voor ogen [naar verluidt 8 miljoen, red.], maar dat vond Feyenoord te veel. Dan houdt het op.” Oud-voetballer Streuer (71), die twee jaar geleden door FC Twente werd gevraagd het aan- en verkoopbeleid vorm te geven, beschermt in zijn ogen gewoon de belangen van de club. Zíjn club, waar hij vijftig jaar geleden nog zelf in het oude Diekman Stadion voor speelde. „Ik begrijp best dat Zerrouki even teleurgesteld was. Hij kon een mooie overstap maken. Hij zou waarschijnlijk meer gaan verdienen. Maar hij heeft nog een contract bij ons. En wij hoefden hem niet per se te verkopen.” Dat de Algerijnse international Zerrouki zaterdag als een leider voor de defensie tegen PSV de lijnen uitzette, is illustratief voor FC Twente. De clubleiding gaf eerst  zelf het signaal af dat het zich in financieel opzicht wil  meten met een club als Feyenoord en het elftal liet vervolgens   zien  dat het op een goede avond in sportief opzicht in  staat is een ploeg als PSV te verslaan. Is dat de hand van Streuer? Hij lacht en zegt: „Er zijn spelers genoeg op de wereld. Het is belangrijk dat je in samenspraak met de clubleiding en de trainer voetballers haalt die bij de club en in het elftal passen. Dat verloopt redelijk goed.” De revival van de club die in 2018 uit de Eredivisie was gedegradeerd begon pas echt in de zomer van 2020. FC Twente was inmiddels terug op het hoogste niveau, maar  zowel sportief als financieel was het een zeer   wankele basis.   De club had slechts vier keepers, twee verdedigers, vijf middenvelders en één aanvaller tot zijn beschikking.  Samen met trainer Ron Jans en met algemeen-directeur Paul van der Kraan werd besloten een nieuwe weg in te slaan.  FC Twente  moest weer aanvallen.  Vermaken.  Met spelers die genoegen namen met een bescheiden salaris. Met een mix van ervaren spelers als doelman Lars Unnerstall, spits Ricky van Wolfswinkel en talentvolle  jonge verdedigende spelers als Ramiz Zerrouki  en  Mees Hilgers  kwam bovenal het zelfvertrouwen terug bij de club die in 2016 bijna failliet was. Én door de rest van de voetbalwereld vanwege malversaties als een paria werd gezien. Hoe anders is dat nu. FC Twente heeft in alle opzichten weer kleur op de wangen. „Ik merk dat FC Twente weer een goede naam heeft”, stelt Streuer. „In vergelijking met twee jaar geleden hebben we belangrijke stappen gezet. De onrust is weg. Mensen binnen de club zijn zeer gemotiveerd om er iets van te maken. Maar het allerbelangrijkste zijn natuurlijk de resultaten. Daar draait het nu eenmaal om bij voetbal.” Volgens Streuer is een deel van het succes te danken aan de trouwe Twentse aanhang. De club zit volgens hem diep geworteld in de samenleving waardoor het ‘meer dan een club’ is. Tegen PSV waren spandoeken zichtbaar uit plaatsen als Denekamp, Losser, Wierden en Borne. „De beleving van de mensen is heel bijzonder. Dat is vijftig jaar geleden onder Kees Rijvers ontstaan toen FC Twente Europees ging spelen. Vrijwel ieder dorp in de omgeving heeft wel een supportersvereniging. Onze fans zijn zeer trouw. Ook toen de club een niveau lager speelde.” Met het bereiken van Europees voetbal hoopte  FC Twente   deze zomer weer even de oude magie op te kunnen roepen  toen het in de voorronde van de Europa League twee duels tegen  Fiorentina speelde. De club werd door de Italianen uitgeschakeld, maar het vertrouwen in een goed seizoen ging niet verloren. Tegen PSV kreeg de clubleiding, de technisch-directeur,  de trainer, de spelers en de aanhang van  FC Twente de bevestiging dat het voetbalbolwerk in Enschede weer stevig staat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/fc-twente-verslaat-psv-en-is-terug-als-reuzendoder-van-weleer-a4140658
2022-09-04||Voor de NS houdt het ergens op met de evenementen, vervoerder slaat treinstations over|| Ze hadden de allerlaatste trein. Dat betekende: een uur eerder vertrekken dan normaal. Nu doden ze de tijd door te kaarten op een bankje voor station Bijlmer Arena, Wim van Dop (69) en zijn kleinzoon Daniel. Eigenlijk „belachelijk”¸ zegt Van Dop, dat de NS het treinstation vanmiddag overslaat.  Er is zaterdagmiddag iets opmerkelijks gaande: voor  Formule 1-fans pendelt er op geoliede wijze   iedere vijf minuten een trein van Amsterdam naar Zandvoort. Tegelijk rijden  treinen  zonder ook maar af  te remmen   tienduizenden sport- en concertfans voorbij. De NS slaat zaterdag tussen 14.15 uur en 20.30 uur maar liefst vier stations over. Het gaat om Bijlmer Arena, Holendrecht en een deel van station Duivendrecht. In Haarlem is station Overveen dicht. Vooral rond station Bijlmer Arena kan dit tot grote problemen leiden. Dat station ligt pal aan een evenemententerrein, waar deze zaterdag meer dan zeventigduizend bezoekers op  afkomen. Voor de Ajax-fans en bezoekers van concertzalen als de Ziggodome rest eigen vervoer, of de veel kleinere metro’s van de Amsterdamse vervoerder GVB. Raar is het wel, vinden fans. „De NS is er om mensen te vervoeren”, zegt Van Dop, „En mensen willen nú met de trein. Er moet meer overleg komen om dit soort dingen te voorkomen.” Zaterdag is het  ’smiddags nog gemoedelijk, maar  avonds wordt het „een puinhoop”, verwacht hij.  In station Bijlmer Arena staan zaterdagmiddag  grote hekkenpartijen om mensen weg te houden bij de treinperrons. De borden waar normaal treininformatie staat, zijn leeg. Elke paar minuten komt er een grote meute wit-rode Ajax-fans de roltrappen van het metroperron af. Daarin loopt ook Bart Duim (43) met zijn 6-jarige zoon aan de hand. Dat er geen treinen reden vond hij „op zichzelf natuurlijk merkwaardig”. Maar hij kan er begrip voor opbrengen, dat het de NS te veel werd in het Formule 1-weekend. „Je kan een organisatie die meer dan honderdduizend bezoekers per dag te verwerken krijgt, niet nog ook opschepen met een treinprobleem”. Vriendinnen Saskia Vermij (44) en Maaike van Kalkeren (45), die uit Almere moesten komen, vinden het „jammer” en „slecht geregeld”. „Je dwingt mensen in de auto te stappen, en daar willen we in Nederland juist vanaf.”  Nederland is een  evenementenland, en dit weekend is een hoogtepunt. Door het hele land zijn er massale evenementen, denk aan de Wereldhavendagen, het oranjefeest X-Qlusive Holland in  Gelredome, en  de Airborne Wandeltocht bij Arnhem, die meer dan dertigduizend wandelaars trekt. Dan werkt ProRail ook  nog aan het spoor in Limburg. En is er het structurele  tekort aan machinisten en beveiligers.   Mensen proppen zichzelf in de trein, ongeacht of er plek is. Je wil geen geduw en getrek op een perron waar treinen rijden Carola Belderbos woordvoerder NS Zaterdag werd duidelijk dat het met al die evenementen ergens ophoudt voor de NS. De spoordienst nam een drastische maatregel door verschillende treinstations over te slaan. Veel mensen hebben last van die beslissing: zo’n vijftigduizend man komt kijken naar Ajax tegen SC Cambuur. Zaterdagavond speelt rockband Kensington voor zo’n 16.000 man in de Ziggo Dome bij het station en in de AFAS staat zangeres Yade Lauren voor zesduizend man. De directeur van Ziggo Dome klaagde deze week tegen verschillende media dat het  „belachelijk” en „erg vervelend” is dat de NS dit allemaal  „zo eenzijdig beslist”.  De GVB probeert de extra stroom mensen op te vangen met drie extra metro’s en 45 extra man veiligheidspersoneel.  Ook noordelijker in Noord-Holland liep een evenementorganisatie aan tegen de grenzen van het openbaar vervoer. Een deel van de mensen die kaarten kocht voor Elrow Festival op een terrein vlakbij Alkmaar, kreeg te horen dat hun kaart alsnog ongeldig was.  „Door de Grand Prix in Zandvoort in combinatie met de huidige treinverstoringen, hebben de lokale autoriteiten ons gedwongen de laatste kaartkopers teleur te stellen”, aldus de organisatie. Verbouwereerde kaartbezitters, sommigen wonen om de hoek van het festival, deden bij NH Nieuws hun beklag. „Ik zou met de fiets gaan en  snap het probleem niet.” Ondertussen is het contrast groot met de grootscheepse organisatie voor de Formule 1-fans. Waar er normaal  in Zandvoort een paar  treinen per uur stoppen, zijn dat er nu liefst twaalf. Elke vijf minuten vertrekt er een trein naar de badplaats. 300 man extra personeel is ingezet om zo'n tienduizend Formule 1-fans per uur te vervoeren. Voor de race-evenementen (en zonnige stranddagen) werd het station en het spoor afgelopen jaren voor zeven miljoen verbouwd. Het perron en de trappen van het station werden verbreed, de stroomvoorziening aangepakt en er kwamen speciale evenementenperrons, om meer bezoekers tegelijk te kunnen opvangen.     Waarom kan het daar wel, en elders niet?      „Natúúrlijk is het publiek voor Zandvoort niet belangrijker dan Ajax-fans”, zegt  Carola Belderbos, woordvoerder van de NS. ‘Zandvoort’, zegt Belderbos, staat al heel lang gepland en heeft de NS goed kunnen voorbereiden. Juist in de  voorbereiding schortte het bij andere evenementen. „Het is belangrijk dat mensen die een evenement organiseren, ook even checken: gaat het allemaal lukken met vervoer?”      Begin juli heeft de NS om tafel gezeten met Ajax, zegt Belderbos. De wedstrijd is iets na zessen afgelopen, net als veel Formule 1-reizigers ook naar huis willen. Dat is te veel tegelijk voor de NS. „We hebben  Ajax gevraagd de wedstrijd te verplaatsen naar eerder op de middag, of anders in Leeuwarden. Dan hadden we iedereen kunnen brengen.” Dat kon allemaal niet. „We hebben gezegd: als het niet veilig kan, dan doen we het ook niet.” Volgens Belderbos is het „ook een grote teleurstelling voor de NS zelf”. Organisatoren moeten voor een vergunning zelf ook nadenken en  een vervoerplan schrijven Waarom wil de NS niet te veel reizigers tegelijk?      Het is vooral een veiligheidskwestie, zegt Belderbos. „Voetbalfans die van een wedstrijd komen, willen naar huis. Mensen proppen zichzelf in de trein, ongeacht of er plek is. Je wil geen geduw en getrek op een perron waar treinen rijden.” Wat meespeelt voor de NS, zegt Belderbos, is het schrikbeeld van een vrijdagavond medio juli. Concerten van twee grote publiekstrekkers – Toto en Ed Sheeran –  bij station Bijlmer Arena waren toen gelijktijdig afgelopen. „Dat heeft tot hele onveilige situaties geleid”, aldus Belderbos.   Die 15de juli kwamen meer dan 80.000 extra mensen op het gebied af. Vanwege de verwachte drukte werden bezoekers vooraf gewaarschuwd dat parkeerterreinen te vol zouden zijn. Daardoor werd het weer zó druk bij de treinen, dat er ’s avonds een enorme mensenmassa voor het station kwam te staan.  Mensen klaagden op Twitter er anderhalf uur over te doen om uberhaupt de deuren van het station te bereiken. Ze noemden het geduw in de meute onveilig en beangstigend. Uit een evaluatie die vrijdag verscheen, bleek dat verschillende mensen onwel zijn geraakt. Achteraf bleek dat er nog ruim genoeg plek was om te parkeren.  Naast het probleem dit weekend bij Bijlmer Arena, kregen de organisatoren van festival Elrow Town, vlakbij Alkmaar, van de NS te horen dat het niet ging lukken om extra treinen in te zetten voor hun festival. „Tegen Elrow hebben we vroegtijdig gezegd: dit gaat ons niet lukken”, aldus Belderbos.      Op zichzelf wil de NS coöperatief zijn bij evenementen, zegt Belderbos. Organisatoren moeten voor een vergunning zelf ook nadenken en  een vervoerplan schrijven. „We voeren heel veel gesprekken van te voren met organisaties. We willen treinen inzetten daar waar de meeste reizigers zijn, dus passen continu de dienstregeling aan. Het is heel lang goed gegaan, dit weekend gaat het even niet zo goed.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/voor-de-ns-houdt-het-ergens-op-vervoerder-slaat-treinstations-over-a4140657
2022-09-04||Max Verstappen pakt pole position in Zandvoort||Max Verstappen heeft zaterdag de snelste tijd neergezet tijdens de kwalificatie in Zandvoort. Daardoor begint hij zondag op pole position tijdens de Dutch GP in de Formule 1. De F1-wereldkampioen was tijdens de kwalificatie op het Nederlandse circuit in de derde en laatste ronde net iets sneller dan Charles Leclerc.  De 24-jarige Verstappen zette een tijd neer van 1.10,342 en was daarmee 0,021 seconde sneller dan Leclerc. Carlos Sainz eindigde als derde en Lewis Hamilton volgde daarna. Na afloop van de race zei Verstappen dat het „ongelooflijk” voelde. Hij verwees daarbij naar gisteren, toen hij een „moeilijke dag” had. Tijdens de trainingsdag viel hij in de eerste sessie al na tien minuten stil vanwege een kapotte versnellingsbak. In de tweede ronde kwam hij niet verder dan de achtste tijd.  De kwalificatie lag zaterdag kort stil nadat iemand een fakkel op het circuit gooide. Volgens persbureau ANP is een man daarvoor gearresteerd. De organisatie van de Dutch GP roept op Twitter bezoekers op om zondag fakkels en ander vuurwerk thuis te laten. „Maak het op een andere manier gewoon leuk voor elkaar”, zegt sportief directeur Jan Lammers. Verstappen won vorig jaar de Dutch GP, die toen voor het eerst sinds 1985 werd gehouden. Ook in 2021 vertrok hij vanuit pole position. De race begint zondag om 15.00 uur. De verwachting is dat de tribunes en duinen rondom het circuit in Zandvoort dan vol zitten met zeker 105.000 toeschouwers.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/max-verstappen-pakt-pole-position-in-zandvoort-a4140656
2022-09-04||Duizenden Russen namen afscheid van Gorbatsjov in Moskou||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/duizenden-russen-namen-afscheid-van-gorbatsjov-in-moskou-a4140654
2022-09-04||Stroomstoring Flevoland zorgt voor &#8216;miljoenenschade&#8217; aan spoor||De oorzaak van de stroomstoring die Flevoland vrijdag trof, zorgt volgens ProRail voor „miljoenenschade” aan het spoor. Zeker tot en met 15 september kunnen daardoor geen treinen rijden tussen Lelystad en Dronten. Dat heeft de spoorvervoerder zaterdag bekendgemaakt. De exacte schade wordt momenteel onderzocht.  Volgens ProRail kwam een hoogspanningskabel van netbeheerder TenneT vrijdagmiddag terecht op een bovenleiding van het spoor in de buurt van de plaats Swifterbant. Daardoor ging in een keer „een enorme hoeveelheid stroom” door de systemen van ProRail, waardoor ondergrondse relaiskasten kapotgingen. Ook buiten het spoor richtte de storing grote schade aan. De provincie zat zo’n drie kwartier zonder stroom.  Zowel aan infrastructuur van het spoor onder als boven de grond is grote schade ontstaan. ProRail onderzoekt momenteel wat er allemaal vervangen of gerepareerd moet worden. „Het kan zijn dat over een afstand van enkele kilometers alle infrastructuur voor de energievoorziening en treinbeveiligingssystemen vernieuwd moet worden.” Op verschillende plekken in Flevoland smeulden en brandden stroomkabels vrijdag als gevolg van de storing. De A6 werd tijdelijk afgesloten omdat kabels beschadigd leken, met grote files tot gevolg. Uit een stilstaande trein tussen Lelystad en Dronten werden 350 reizigers geëvacueerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/stroomstoring-flevoland-zorgt-voor-miljoenenschade-aan-spoor-a4140655
2022-09-04||Box 3-spaarders die geen bezwaar maakten, krijgen geen compensatie||Gedupeerde spaarders die geen bezwaar maakten tegen hun belastingaanslag in box 3, krijgen geen compensatie voor het teveel dat zij betaalden aan belastingen. Dat hebben regeringspartijen eerder deze week besloten tijdens de begrotingsonderhandelingen, melden Haagse bronnen aan NRC na berichtgeving door RTL Nieuws. De compensatie van deze spaarders zou momenteel te veel geld kosten: bij elkaar zo’n 7 miljard euro.  Het gaat om belasting geheven over de zogeheten vermogensrendementsheffing in box 3, ook wel de spaartaks. De Hoge Raad bepaalde eind 2021 dat deze belasting niet strookte met het Europees recht. Tussen 2017 en 2020 was deze namelijk gebaseerd op een fictief rendement over inkomsten uit sparen en beleggen, en ook op een fictieve verdeling tussen sparen en beleggen. Daardoor betaalden vermogende Nederlanders die hun geld voornamelijk op spaarrekeningen hielden relatief veel belasting, terwijl ze door de lage rente nauwelijks rendement behaalden.  Zo’n 60.000 spaarders maakten met succes bezwaar tegen die manier van belasting heffen, met het arrest van de Hoge Raad tot gevolg. Het kabinet heeft inmiddels 2,8 miljard euro uitgetrokken voor het compenseren van deze spaarders. Daarna volgde de vraag of ook spaarders die zich niet hadden verzet tegen hun belastingaanslag in box 3, alsnog gecompenseerd moesten worden.  De Hoge Raad bepaalde in mei dat compensatie voor iedereen niet hoeft, al keek het kabinet naar eigen zeggen alsnog naar manieren om spaarders te compenseren. „Het is juridisch niet verplicht”, zei staatssecretaris van Financiën Marnix van Rij (CDA) eerder. „Toch begrijp ik ook de mensen die aangeven dat ze zich in hun rechtsgevoel gekrenkt voelen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/box-3-spaarders-die-geen-bezwaar-maakten-krijgen-geen-compensatie-a4140653
2022-09-04||Landbouwminister stelt brief uit waarin hij boeren perspectief biedt||Minister van Landbouw Henk Staghouwer (ChristenUnie) heeft zijn langverwachte brief aan de Tweede Kamer, waarin hij toekomstperspectief voor boeren in Nederland schetst, uitgesteld. Staghouwer zou het document komende vrijdag naar de Kamer sturen, maar Haagse bronnen bevestigen zaterdag naar aanleiding van berichtgeving door AD aan NRC dat de brief pas later zal verschijnen - wanneer is niet duidelijk.  AD meldt dat bronnen binnen het kabinet zeggen dat het document momenteel „ondermaats” is en dat Staghouwer het advies van Johan Remkes over het stikstofbeleid af moet wachten, dat vermoedelijk in de komende weken verschijnt. Een woordvoerder van het ministerie van Landbouw laat aan het dagblad weten dat het uitstel van de brief niet ligt aan de kwaliteit ervan, maar dat deze simpelweg nog niet af is. Het ministerie was voor NRC niet direct bereikbaar.  Terwijl minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) hoofdzakelijk verantwoordelijk is voor het stikstofdossier, wordt zij door verschillende ministers op hun eigen terreinen bijgestaan. Aan minister Staghouwer de taak om perspectief te bieden aan boeren. Een eerste poging daartoe, in juni, werd weinig positief ontvangen door de Tweede Kamer.  „Toch weinig meer dan een nietje door allerlei bestaande subsidieregelingen”, zei SGP-Kamerlid Roelof Bisschop over de brief van vijftig pagina’s die Staghouwer destijds aan de Kamer had gestuurd. GroenLinks-leider Jesse Klaver noemde het „broddelwerk”. Staghouwer beloofde een nieuwe brief op te stellen, met betere plannen. AD schrijft zaterdag dat kabinetsbronnen vinden dat de huidige brief „te veel leek op de eerste nota”.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/landbouwminister-stelt-brief-uit-waarin-hij-boeren-perspectief-biedt-a4140652
2022-09-04||Serena Williams bepaalde het beeld||Vader Richard maakte zonder tenniservaring kampioenen van Venus en Serena (rechts). Foto Paul Harris/Online USA
 Serena Williams won in totaal 73 toernooien in het enkelspel, ze stond 98 keer in een finale. In 1999 won ze als zeventienjarige haar eerste grandslamtoernooi, de US Open. Foto Kathy Willens / AP  Met haar oudere zus Venus (links) won Serena Williams veertien  grandslamtitels en drie olympische gouden medailles in het dubbelspel. Bij de US Open spelen ze dit jaar dankzij een wildcard ook weer samen. Foto Jamie Squire/Allsport Serena Williams omhelst vader Richard na haar zege op de Belgische Kim Clijsters in de finale van Indian Wells in 2002. Tijdens dat toernooi kreeg Serena te maken met racisme en werd ze uitgejouwd. Veertien jaar lang zouden Serena en Venus het toernooi boycotten. Weinig tennissers boycotten uit principe en zelfbehoud een groot toernooi, zoals Serena en Venus deden met Indian Wells. Voor veel mensen van kleur was dat een voorbeeld: tot hier en niet verder.   Foto Adam Pretty/AUS/Allsport Serena Williams stort neer na haar zege op Maria Sjarapova in de finale van de Australian Open van 2007. De rivaliteit met de Russische was op veel fronten groot, op de baan was ze haar bijna altijd de baas: van de 22 partijen onderlinge partijen verloor Williams er slechts twee.Foto Ezra Shaw/Getty Images  Weinig vrouwelijke sporters zijn zo sportoverstijgend als Serena Wiliams. Een van de redenen waarom Williams in een breed segment van de samenleving geliefd is – én gehaat – is dat zij pal staat voor wie zij is. „Ik ben Serena, ik ben krachtig en ik ben niet bang die kracht te gebruiken”, zei ze eerder deze maand in een podcast van haar goede vriendin Meghan Markle  Foto Hans Deryk/Reuters Serena Williams tijdens de Olympische Spelen van Londen in 2012, waar zij op het gras van Wimbledon goud won in het enkelspel.Foto Clive Brunskill/Getty Images)  Met haar verwoestende service en explosiviteit maakte Williams indruk. In 2013 versloeg zij Maria Sjarapova in de finale van Roland Garros. Het graveltoernooi in Parijs won ze ‘slechts’ drie keer.  Foto David Vincent/AP  Wie wil er geen handtekening van Serena Williams, de enige tennisser (m/v) die alle grandslams won in zowel het enkel- als het dubbelspel plus olympisch goud en die buiten de baan een inspiratiebron probeerde te zijn voor anderen?Foto Rob Griffith/AP Wimbledon was het favoriete toernooi van Serena Williams.Foto Julian Finney/Getty Images  Serena was 35 jaar, en twee maanden zwanger, toen ze haar laatste grandslamtitel won: op de Australian Open in 2017. Ze versloeg in de finale haar oudere zus Venus. Foto Dita Alangkara/AP In een catsuit maakte Serena Williams in 2018 op Roland Garros haar rentree na de geboorte van haar dochter. Met haar outfit wilde ze ook een statement maken, twitterde ze. ‘Catsuit anyone? Dit is voor alle moeders die ook een zware periode na hun zwangerschap hebben gehad. Als ik het kan, kunnen jullie het ook’, schreef ze.Foto Tim Clayton/Corbis via Getty Images Als moeder van dochter Olympia, haalde Serena in 2018 en 2019 nog vier grandslamfinales, waaronder twee op Wimbledon, maar de 24ste zege op een grandslamtoernooi bleef uit.  Foto Chris Symes/Photosport via AP Haar originele outfits, zoals deze op Wimbledon 2021, maakten van Serena Williams een rolmodel. Foto Jed Leicester/AFP  Als ze een man was geweest was ze blijven spelen, terwijl haar vrouw zich aan de gezinsuitbreiding had gezet, schreef Serena Williams in Vogue. „Ik wil zeker niet opnieuw zwanger worden als topsporter.” Daarnaast wil zij meer tijd inruimen voor Serena Ventures, de investeringsmaatschappij die zij oprichtte toen zij hoorde dat slechts twee procent van al het durfkapitaal naar vrouwen gaat. Williams heeft in haar 27 jaar lange profcarrière bijna honderd miljoen euro aan prijzengeld verdiend. Ze investeerde met Serena Ventures in zestien bedrijven die nu allemaal minstens een miljard euro waard zijn. Ruim driekwart is opgericht door vrouwen of mensen van kleur. Foto Cole Burston/Reuters 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/serena-williams-bepaalde-het-beeld-a4139990
2022-09-04||Serena Williams verliest op US Open, waarschijnlijk laatste wedstrijd||De Amerikaanse tennisser Serena Williams heeft vrijdag de derde ronde van grandslamtoernooi US Open verloren van de Australische Ajla Tomljanovic. De wedstrijd in New York, waarvan wordt aangenomen dat het Williams’ laatste is, eindigde in 7-5, 6-7 (4), 6-1. De 40-jarige Williams stelde vorige maand in een interview met het blad Vogue dat ze na de US Open zou stoppen. Bijna 24.000 toeschouwers zagen Tomljanovic in New York winnen van 23-voudig grandslamwinnaar Williams.  Hoewel Williams na de wedstrijd nog vaag hield of het verlies van Tomljanovic daadwerkelijk haar vertrek uit de topsport betekent („zeg nooit nooit”), leek ze tegelijkertijd afscheid te nemen. Ze was tot tranen geroerd en bedankte haar ouders en daarna haar zus Venus. „Zonder haar was ik hier niet geweest”, aldus Wiliams over Venus. „Zij is de enige reden dat Serena bestaat.” Ook de 29-jarige Tomljanovic, nummer 49 van de wereld, richtte zich tot het publiek. „Ik houd net zoveel van Serena als jullie”, zei ze. „Dit is voor mij een onwerkelijk moment.”  Williams vertelde eerder aan Vogue zich na de US Open op andere dingen te willen richten. Op het opvoeden van haar 5-jarige dochter Olympia bijvoorbeeld. Ook vertelde ze dat zij en haar man nog een kinderwens hebben, maar dat ze „absoluut niet zwanger wil zijn als atlete”. Tijdens haar laatste grandslamzege - de Australian Open in 2017 - was ze al zwanger van Olympia. Wel wil de toptennisser betrokken blijven bij de sport: „Ik zie geen toekomst zonder tennis.” Met 73 gewonnen toernooien - waaronder 23 grandslams - is Williams een van de beste tennissers ter wereld. Ze won haar eerste grandslam als 17-jarige in 1999: de US Open, waar ze nu vermoedelijk haar carrière eindigt. Eerder deze zomer kondigde ze aan nog een keer terug te keren naar het Arthur Ashe stadion, na bijna een jaar afwezig te zijn geweest. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/serena-williams-verliest-op-us-open-waarschijnlijk-laatste-wedstrijd-a4140651
2022-09-04||VS kondigen mogelijke wapendeal aan met Taiwan||Het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken heeft een mogelijke wapendeal met Taiwan aangekondigd van 1,1 miljard dollar (1,1 miljard euro). Het gaat om onder meer zestig anti-scheepsraketten en honderd luchtdoelraketten. De deal moet nog goedgekeurd worden door het Amerikaanse Congres. De verwachting is dat zowel Republikeinen als Democraten met het voorstel instemmen. China heeft woedend gereageerd en waarschuwde „tegenmaatregelen” te nemen. Een woordvoerder van de Chinese ambassade in de VS zegt dat het wapenpakket „de betrekkingen tussen Washington en Beijing ernstig in gevaar brengt”. Eerder liet China al weten „fel tegen de verkoop van Amerikaanse wapens aan de Chinese regio Taiwan” te zijn. Het Pentagon kondigde het pakket aan in de nasleep van China’s militaire oefeningen rond Taiwan nadat Nancy Pelosi, voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden, vorige maand in Taipei was. Pelosi is de hoogstgeplaatste Amerikaanse volksvertegenwoordiger die de regio heeft bezocht in meer dan 25 jaar tijd.  In China ligt het bezoek van de Amerikaanse politicus gevoelig, omdat het gezien wordt als impliciete erkenning van Taiwan als zelfstandige natie. China beschouwt Taiwan als afvallige provincie die vroeg of laat weer zal worden ingelijfd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/vs-kondigt-mogelijke-wapendeal-aan-met-taiwan-a4140649
2022-09-04||#1 De zomer van Ter Apel en stikstof||Volgende week begint de Tweede Kamer weer met vergaderen, het kabinet is al een tijdje terug van reces en al die tijd zijn de nationale crises niet weggeweest.  In deze Haagse Zaken verdiepen we ons in twee daarvan: de opvang van asielzoekers en het stikstofdossier. In beide gevallen werden er deze zomer stappen gemaakt en daar praten we je over bij. Je hoort van Philip de Witt Wijnen en Denise Retera wat er gebeurde, welke afspraken er nu (niet) zijn gemaakt en hoe de coalitiepartijen en hun achterbannen daarover denken.  @LamyaeA // @PhilipdeWW // @DeniseRetera  Wat er  na de opname gebeurde op het gebied van deze dossiers:  Akkoord met gemeente: ‘asielhotel’ Albergen zal minder mensen opvangen OM: overlijden baby Ter Apel geen gevolg van strafbaar feit. Minderjarige alleenstaande asielzoekers in Ter Apel worden geëvacueerd, omdat ze er niet veilig zijn Stikstofnormen moeten mogelijk strenger op basis van nieuw VN-rapport Luister ook de eerdere afleveringen van de podcast Vandaag over deze dossiers Waarom de langverwachte opvangcrisis in Ter Apel niet voorkomen werd Het stikstofoverleg gaat verder: wat kan Remkes (nog) bereiken? Lees ook de artikelen van Denise Retera en Philip de Witt Wijnen Veel kritiek tijdens de VVD-asielbijeenkomst: ‘Hij lult er meteen weer omheen’ Partijleden CU en D66 kritisch op asielafspraken van het kabinet Kabinet neemt afstand van KDW, maar de stikstofdeadline van 2030 staat ‘niet ter discussie’||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/1-de-zomer-van-ter-apel-en-stikstof-a4140650
2022-09-04||Nord Stream 1 blijft langer dicht; G7 wil maximumprijs voor Russische olie||Nord Stream 1, de pijpleiding die aardgas van Rusland naar Duitsland vervoert, kan voorlopig niet open omdat olie zou zijn gelekt op apparatuur die essentieel is voor de doorvoer van het gas en de beveiliging van de pijplijn. Dat meldde het Russische staatsgasbedrijf Gazprom vrijdag op Telegram. Het is onduidelijk wanneer de gastoevoer weer opengaat. Tijdens onderhoudswerkzaamheden, die woensdag begonnen en zaterdag klaar zouden zijn, zou de olielekkage ontdekt zijn. Op een foto die het gasbedrijf vespreidde, is olie op een serie kabels te zien. In eerdere jaren kwam het zelden voor dat Gazprom de leiding door de Oostzee afsloot. Dat er nu twee keer in enkele maanden onderhoud is, wekt argwaan bij Europese politici, die het zien als een middel van Rusland om Europa onder druk te zetten. Vooral in Duitsland, dat relatief afhankelijk is van Nord Stream, leeft de vrees dat de pijplijn lange tijd dichtgaat. Intussen heeft de G7, een groep van zeven rijke landen en de EU, bekendgemaakt een maximumprijs voor Russische olie te willen instellen. Hoe hoog het plafond precies komt te liggen, is nog niet bekend. Dat hangt af van „een scala van technische factoren” en wordt door de landen samen besloten, aldus de G7 vrijdag in een verklaring. „We gaan Poetins mogelijkheden om zijn oorlog te financieren met olie-exporten inperken, door diensten zoals verzekeringen en financieringen van olie boven het prijsplafond te verbieden”, zegt de Britse minister van Financiën Nadhim Zahawi in de verklaring. Veruit de meeste verzekeringen voor scheepstransporten worden door EU-landen of het Verenigd Koninkrijk aangeboden, en zonder zulke verzekeringen is de handel in olie bijna niet mogelijk. In een reactie zei Rusland geen olie meer te zullen verkopen aan landen die aan het G7-plan meedoen. Het „zal leiden tot een destabilisering van de oliemarkten.” (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/energie-nord-stream-1-blijft-langer-dicht-g7-wil-maximumprijs-voor-russische-olie-a4140646
2022-09-04||‘Verplichte anticonceptie mag niet op basis van huidige wet’||De gesloten jeugdzorg mag jonge meisjes niet dwingen om, op basis van de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg (Wvggz), anticonceptie te nemen. Hiervoor is specifieke wetgeving nodig, zo schrijft de advocaat-generaal vrijdag aan de Hoge Raad.  Volgens de advocaat-generaal, wiens adviezen de hoogste rechter  meestal overneemt, biedt de Wvggz geen basis voor het opleggen van verplichte anticonceptie. Dit laatste  is in strijd met het recht op bescherming van lichamelijke integriteit en het zelfbeschikkingsrecht, vastgelegd in het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens. Het gebruik van de Wvggz voor de verplichte anticonceptie kan volgens de advocaat-generaal bovendien tot rechtsongelijkheid leiden. Meisjes bij wie verplichte anticonceptie om even goede redenen zou kunnen worden toegepast maar waarbij geen sprake is van gedwongen zorg, zouden buiten de verplichting kunnen vallen. De Wvggz, die op 1 januari 2020 in werking trad, maakt het mogelijk om patiënten die door een psychische aandoening gevaar lopen voor zichzelf of anderen,  verplicht te behandelen. Dit moet altijd eerst door een rechter worden getoetst. Uit diverse rechtszaken bleek vervolgens dat ook anticonceptie kon worden voorgeschreven als onderdeel van het verplichte zorgplan, zo onthulde platform Pointer. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/hoge-raad-verplichte-anticonceptie-mag-niet-op-basis-van-huidige-wet-a4140645
2022-09-04||Geen bed voor jonge Syriërs|| Geen bed.  Geen douche. Geen onderwijs. Jongeren die slapen op stoelen. Vechtpartijen, dealen, automutilatie. Begeleiders die het overzicht verliezen. Jongeren die zich geen raad weten met een magnetronmaaltijd. Kinderen die al dagen nauwelijks gegeten hebben.  Afgelopen week werd voor de buitenwereld zichtbaar onder welke omstandigheden  sommige jongeren in Ter Apel verblijven. Het gaat om de meest kwetsbare groep asielzoekers: ze komen alleen, en zijn jonger dan achttien jaar.  In Ter Apel is plek voor 55 van hen. De regel is dat zij daar slechts enkele dagen verblijven, waarna ze worden opgevangen in pleeggezinnen en op  speciale opvanglocaties, met begeleiding en  zonder volwassen asielzoekers. Maar in de praktijk loopt het asielsysteem zo vast, dat deze jongeren weken in Ter Apel blijven steken. En dat worden er steeds meer. In april verbleven er 113 alleenstaande minderjarigen in Ter Apel. In juni waren dat er  170. Vorige week 350. En toen waren ook de bedden op. Vorige week liep de situatie in het aanmeldcentrum zo uit de hand dat minderjarigen nachtenlang in de wachtruimte van immigratiedienst IND doorbrachten. Een plek waar 60 stoelen staan. Zonder begeleiding, zonder douche.   Donderdag liet stichting Nidos weten dat „de maat vol is”.  Nidos, die de  voogdij over de jongeren heeft en hen begeleidt bij hun asielaanvraag, haalt vanaf maandag jongeren weg uit Ter Apel. Vijftig jongeren worden naar een locatie in Den Bosch gebracht. Ze kunnen daar acht weken blijven. Later in de week zullen nog zeker honderd minderjarigen worden opgehaald. Nidos kan nog niet zeggen waar die jongeren naar toe gaan. Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA), dat verantwoordelijk is voor de opvang van de jongeren, is van de plannen op de hoogte gebracht, en laat weten dat de overplaatsing „in samenspraak” plaatsvindt.      „Het gaat om een heel kwetsbare groep, jonge vluchtelingen. Dit vraagt om veiligheid en bescherming”, aldus Nidos-bestuurder Tanno Klijn. Nidos vindt het „niet uit te leggen dat kinderen bijvoorbeeld op een stoel moeten slapen, zonder uitzicht op wat er met hen gaat gebeuren.” De jongeren krijgen op hun nieuwe onderkomen begeleiding, zegt Nidos,  een douche en een plek om samen  te eten.  Het aantal alleenstaande minderjarigen dat naar Nederland komt stijgt. Vorig jaar waren het er ruim tweeduizend, een verdubbeling ten opzichte van 2020. Het waren vooral jongens, de helft kwam uit Syrië. Vaak zijn ze tussen de twaalf en de achttien jaar oud, 200 kinderen waren jonger dan twaalf jaar. Steeds vaker komen  jongeren niet rechtstreeks uit het land van herkomst, ziet de IND, ze woonden eerst langere tijd in vluchtelingenkampen in Griekenland, in Turkije. Onder de jongeren bestaat het beeld dat zij in Nederland gemakkelijker een verblijfsvergunning  krijgen, en sneller gezinshereniging kunnen aanvragen dan in andere EU-landen, aldus de IND.  Ook de opvang zou hier beter zijn. Een kleiner deel van de jongeren verkiest Nederland niet zelf, maar wordt door smokkelaars hierheen gebracht.    In de zoektocht naar een oplossing, verplaatste het COA vorige week ook zelf al 125 alleenstaande minderjarigen naar noodopvanglocaties in Doetinchem en Amsterdam. Dat kwam niet eerder voor. Nidos  en Unicef voerden de druk vervolgens op:  dit is geen oplossing lieten zij weten. „Alleenreizende kinderen horen niet thuis in deze locaties”, schreef Unicef in een verklaring. Het belang van kinderen zou uit het oog  zijn verloren.  Nidos en het COA hameren op een structurele oplossing: zowel voor de asielzoekers die hun procedure afwachten, als voor de jongeren die al een asielvergunning kregen, maar wachten op een woning. Nidos rekent voor dat 350 woningen nodig zijn voor deze statushouders. Nidos-bestuurder Tanno Klijn: „Met gemiddeld per gemeente één huis voor de opvang van alleenstaande minderjarige vreemdelingen, heeft elke jongere met een verblijfsstatus voor de komende maanden een goede, kleinschalige opvangplek.”  Zo zou „de doorstroom uit Ter Apel” op gang komen, en houdt „het gesleep met deze kinderen en jongeren op”.  De medewerkers van het COA zien de aantallen alleenstaande minderjarigen in Ter Apel ondertussen nog steeds oplopen. In de nacht van donderdag op vrijdag verbleven er opnieuw noodgedwongen enkele jongeren in de wachtruimte van de IND.   Naast slaapplekken ontbreekt het een deel van de asielzoekers op het terrein aan  zorg. Sinds vorige week verleent een team van Artsen zonder Grenzen medische en psychologische hulp aan asielzoekers die voor de poorten van het aanmeldcentrum verblijven.   In het Overijsselse Albergen zullen een stuk minder asielzoekers worden opgevangen dan het kabinet oorspronkelijk voor mogelijk hield. Dat zijn de gemeente Tubbergen, het Rijk en het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) overeengekomen, zo heeft de gemeente vrijdag bekendgemaakt. In het ‘asielhotel’ ’t Elshuys zullen  150 mensen worden opgevangen, in plaats van de maximaal 300 die het kabinet er eerder wilde huisvesten. Het kabinet was aanvankelijk van plan maximaal tweehonderd asielzoekers onder te brengen  en ook zo’n honderd mensen in tijdelijke woningen op het terrein rondom het hotel. Nu is tussen kabinet,  COA en gemeente afgesproken dat mensen enkel in het hotel worden opgevangen en er geen woonunits naast komen. Een derde van de bewoners zal geen asielzoeker zijn, maar statushouder zonder woning.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/geen-bed-voor-jonge-syriers-a4140633
2022-09-04||‘Van Beurden weg bij Shell’||Ben van Beurden, de topman van olie- en gasbedrijf Shell, treedt volgend jaar terug. Dat meldt persbureau Reuters vrijdag op basis van ingewijden. Shell wil dit bericht aan NRC bevestigen noch ontkennen. Van Beurden (64) volgde in 2014 de Zwitser Peter Voser op als hoofd van Shell. Voor die tijd had Van Beurden, afgestudeerd chemisch ingenieur, tal van technische en commerciële functies bij Shell bekleed in Nederland, Azië, de Verenigde Staten en Afrika. In zijn periode als baas van het bedrijf is Shell, dat eerst voor de helft Nederlands was, volledig Brits geworden. De ingewijden zeggen tegen Reuters dat Shell vier mogelijke opvolgers voor Van Beurden op het oog heeft. De potentiële kandidaten werken nu al bij Shell, onder meer in hoge functies bij de afdelingen gas en hernieuwbare energiebronnen en bij financiën. Volgens Reuters zou de opvolger van Van Beurden opnieuw een Nederlander kunnen zijn. De afgelopen jaren onder Van Beurdens leiderschap waren een roerige periode voor Shell. Vorig jaar won Milieudefensie een rechtszaak tegen Shell, waarbij de rechter bepaalde dat het bedrijf zijn broeikasgasuitstoot veel sneller moet terugdringen dan het zelf van plan was. Ook aandeelhouders oefenen druk uit op het concern om te verduurzamen.  Nadat Shell door de coronapandemie grote verliezen had geleden, boekte het bedrijf midden in de huidige energiecrisis – waarin de energieprijzen fors gestegen zijn – recordwinsten.  In de eerste zes maanden van dit jaar ging het om 20,6 miljard dollar, ofwel 114 miljoen per dag. „Ik ben me natuurlijk zeer bewust van de problemen voor veel mensen”, zei Van Beurden tijdens de toelichting op de kwartaalcijfers, „en ik ben me ook heel bewust van hoe lastig het is om uit te leggen dat dit een mondiaal fenomeen is.”  Voordat Shell vorig jaar op papier volledig Brits werd, was het een Brits bedrijf met zijn hoofdkantoor in Nederland. Het hoofdkantoor van Shell was onder meer in afwachting van de potentiële afschaffing van de dividendbelasting in Nederland gevestigd, maar de duale aandelenstructuur was volgens Van Beurden een beperkende factor voor het bedrijf. Shell koos ervoor uit Nederland te vertrekken, onder meer nadat de afschaffing dividendbelasting definitief niet doorging.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/van-beurden-weg-bij-shell-a4140631
2022-09-04||Column | Kabinet, hoe koud wordt deze winter?|| Wat voor winter gaan we tegemoet? Hoe koud wordt het, hoe hoog moet de verwarming? En vooral: hoe hoog wordt de energierekening? Achter hoeveel voordeuren ontstaan  geldproblemen? De meesten van ons kennen dit niet, we zijn gewend aan stabiele prijzen. Enorme   prijssprongen van basale levensbehoeften als gas en elektriciteit zijn nieuw voor veel Nederlanders. Je moet ervoor terug naar  de jaren zeventig.  Net zo nieuw is de onzekerheid die met voortdurende inflatie gepaard gaat: niet weten  hoeveel de prijzen nog verder stijgen. Niet weten wat je levensonderhoud straks kost. Stel dat  de prijzen eenmalig met een derde waren gestegen. Dan was  dat  een harde klap geweest, maar wel een waarmee je kan gaan rekenen. Nu weet je niet  hoe je huishoudboekje er over een paar maanden uitziet.  Het deed me denken aan de vertwijfelde uitroep die ik tijdens de coronacrisis hoorde van ondernemers in de lockdownsectoren: we weten  niet met welke cijfers we kunnen rekenen als we niet weten hoelang we dicht zijn. Zulke onzekerheid is er nu weer. Er is meer dat me aan corona deed denken:  opnieuw krijgen we in goede economische gezondheid  een  vette optater op de neus. Er zijn nog steeds vacatures, de werkloosheid is laag.   Opnieuw komt veel op de overheid aan. Kan die de mensen stutten die door deze prijzen echt in de problemen komen? Deze gascrisis zet een enorme herverdeling van welvaart in gang: tussen landen die energie exporteren en landen die energie importeren, tussen bedrijven die energie verkopen en bedrijven die energie inkopen. De een wordt slapend rijk, de ander bloedt. Aan de verliezende kant staan veel   burgers, vooral die zonder zonnepanelen of een geïsoleerd huis. De overheid moet de pijn verdelen en stutten.   Aan het begin van de coronacrisis gingen drie economische ministers voor  televisiecamera’s staan om te zeggen: we hebben hele diepe zakken, we laten u niet in de steek. Die hulp gaf, lijkt achteraf,  een  vertrouwensimpuls aan de economie. Nederland zakte minder diep in recessie dan andere landen en kwam er  sneller   weer uit. Ik kan daar wel een reden voor bedenken: als de overheid zo’n buffer biedt, durven ondernemers toch te investeren, durven mensen toch hun huis te  verbouwen. Als het vertrouwen wegvalt, stokt een economie sterker.  Zo onzeker als de economie nu is voor  huishoudens, zo onzeker is die ook voor bestuurders. Geleerde economen en centrale bankiers vertelden elkaar vorige  week in het Amerikaanse Jackson Hole dat het alle kanten op kan: wordt dit een tijdperk van volatiliteit? Er is veel nederigheid over wat we weten en wat we niet weten, zei IMF-econoom Gita Gopinath tegen de Financial Times.   Ik zie elders regeringsleiders indringende toespraken geven. President Macron zei tegen de Fransen: de tijd van overvloed is voorbij.  Ik hoor hier nog weinig grote woorden. Maar deze gascrisis gaat dieper dan de Haagse koopkrachtknopjes kunnen oplossen.   Dat vraagt wat van de samenleving: incasseringsvermogen, weerbaarheid, energiezuinigheid, inventiviteit, elkaar helpen. Het vraagt ook wat van het kabinet. Om uit te dragen: „Dit kan een nare tijd worden, een waarvan we het einde niet zien. De kans is groot dat u moet inleveren maar  we proberen    te voorkomen dat u  door het ijs zakt.”  Dit is geen moment om sprookjes te verkopen, maar wel een moment om  die boodschap te herhalen: we laten u niet in de steek.       
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/kabinet-hoe-koud-wordt-deze-winter-a4140628
2022-09-04||Opinie | Regels||De doorgaande weg in ons dorp is  opgebroken. De Dorpsstraat die nu moet worden genomen heeft eenrichtingsverkeer. Een passerende auto draait het raampje open en een vrouw vraagt waar de supermarkt is. Ik wijs hen de richting, maar zeg dat ze de auto zullen moeten parkeren en moeten lopen. De vrouw kijkt me een beetje verdwaasd aan. „Lopen,” zegt ze, „dat doen wij niet, hè, schat, daar zijn we te oud voor.” Ze rijden door en dat gaat prima. Verkeersregels worden sterk overschat.  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/regels-a4140616
2022-09-04||Column | Spelenderwijs je werk leuker maken||Het viel eerlijk gezegd niet mee, die eerste werkweek na de vakantie. Het contrast was ook wel groot. De vrijheid, het plezier en de ontspanning van de voorbije weken, tegenover de agenda, de e-mails en de deadlines van nu. Zou het niet slim zijn af en toe een beetje vakantiepret in de werkweek te stoppen? Dit is ongeveer waar het om draait bij Playful Work Design, een fenomeen waar Arnold Bakker, hoogleraar arbeids- en organisatiepsychologie aan de Erasmus Universiteit, samen met collega’s, onderzoek naar doet. Playful Work Design (PWD) kun je vertalen als: opleuken van je werk, niet door de inhoud ervan te veranderen, maar door plezier en uitdaging toe te voegen aan wat je al deed. Volgens Bakker en collega’s kun je daarbij twee benaderingen volgen. 1Ludic play. Ludiek spelen betekent dat je je werk leuker maakt met humor en fantasie. Het is de lichtvoetige, niet-serieuze aanpak. Je bedenkt bijvoorbeeld bij elke klant die je ontmoet wat hij of zij gisteravond heeft gedaan. Of je verzint voor de wekelijkse werkbespreking telkens weer een aardige openingsvraag (stel, je neemt vandaag een tatoeage, waar zet je hem en hoe ziet-ie eruit?). 2Agonistic play. Agonistisch spelen is wat serieuzer. Met uitdagingen, competities en spelregels maak je je werk een beetje spannender. Je doet bijvoorbeeld wedstrijdjes met jezelf: lukt het om dertig e-mails in een uur weg te tikken? Of je wedt met je collega’s van de andere vestiging dat het ze niet gaat lukken deze maand twintig procent minder energie te gebruiken. PWD draait in de eerste plaats om positieve ervaringen. Maar je werk benaderen als een spel leidt ook tot andere interessante psychologische effecten. Denk aan: meer motivatie, creativiteit en energie, plezieriger samenwerken, en minder verveling en stress. En dit alles kan dan weer leiden tot betere prestaties. Mocht je manager zijn, dit lezen en denken: interessant, dit ga ik regelen voor de club, dan moet ik je teleurstellen. Bakker en collega’s stellen dat PWD een bottom-upaanpak vergt. Het werkt alleen als mensen hun eigen pret regelen. Het top-down implementeren van plezier kan zelfs averechts werken. Wat wel helpt, is aanmoedigen van eigen initiatief op dit gebied. Bijvoorbeeld door – ik noem maar iets geks – het verspreiden van een column uit een serieuze krant over spelen op je werk. Ook goed om te weten: de positieve effecten van PWD zijn na een dag grotendeels weer verdwenen. Dat stelden Bakker en collega’s vast in recent onderzoek. Je moet dus elke dag opnieuw een beetje werk maken van je arbeidsvreugde. Het risico is dat dit dan op zichzelf ook een vervelende klus wordt. Laatste vraag: is dat opleuken van je werk niet wat oppervlakkig? Misschien wel. Maar wat is er mis met wat lucht en leegte, als dat helpt om geestelijk gezond te blijven?  Remco Campert zei: „De zin van het leven, is zin in het leven.” En volgens mij geldt dat ook wel een beetje voor de zin van mijn werk. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/spelenderwijs-je-werk-leuker-maken-a4140610
2022-09-04||Column | Dezelfde problemen, dezelfde oplossingen: we rennen in cirkels, telkens opnieuw||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Ergens tijdens de Covid-crisis schreef iemand op Twitter: wat nou als we in plaats van vaccineren onszelf konden blootstellen aan een verzwakte vorm van het virus, zodat we antilichamen kunnen opbouwen om straks tegen het echte virus te kunnen vechten? De auteur van de tweet werd gefeliciteerd. Hij was nu zo hard weggerend van vaccins dat hij een volledig rondje had gemaakt en het principe van vaccineren had heruitgevonden. Het blootstellen aan aangepaste vormen van het virus is inderdaad een geweldig concept om mensen te beschermen tegen infectieziekten.  Ik moest aan zo’n beweging denken toen ik deze week sprak bij de opening van het academisch jaar bij de Protestantse Theologische Universiteit. De vraag was of ik wilde reflecteren op de rol van godgeleerdheid in een seculariserende samenleving. Het vakgebied was weer eens aan het bezinnen geslagen, aan het herbronnen, aan het soul-searchen, aan het evalueren van zijn eigen positie en zichzelf opnieuw aan het uitvinden. Dat is inmiddels standaard onderdeel geworden van de christelijke cultuur. Telkens weer nemen ze plaats op de sofa. Wat is er toch met ons aan de hand?  Het is wellicht  een logische reflex van kerkgenootschappen en theologie-instellingen die steeds verder inkrimpen. Inmiddels is het aantal mensen dat zichzelf tot een kerkelijke gezindte of levensbeschouwelijke stroming rekent in de minderheid. Maar als je rondkijkt bij de hipste coaches, bij influencers en in de wetenschap, zou je dat niet zeggen. Die zijn allerlei rituelen en vormen van spiritualiteit, al dan niet in groepen, aan het heruitvinden.  Neem de populariteit van dankbaarheid. Als onderdeel van het ochtend- of avondritueel moet je drie dingen opschrijven waar je dankbaar voor bent. Dankbaarheid kun je oefenen, tot een gewoonte maken en de geweldige effecten op je welzijn en psyche zouden dubbel en dwars zijn aangetoond in een geheel nieuw wetenschappelijk vakgebied, dat van de positieve psychologie.  Ik denk dat de theologen de haren uit hun hoofd trekken. Ze keken nog de ene kant op, waar de weggerende meute een paar decennia geleden definitief uit het zicht was verdwenen. Maar nu had die groep het cirkeltje bijna rond gerend en aan de andere kant verschenen ze alweer aan de horizon. Sommigen van die nieuwe dankbaren hadden zelfs bedacht dat hun levenshouding nog effectiever werd wanneer je een lijdend voorwerp aan je dankzeggingen toevoegde. Ze dankten nu het universum. Of de scheppende energie.  Dan ben je er echt bijna hoor.  De nieuwe dankbaarheid was evidence-based en had een prima return-on-investment. Ondanks dat soort nieuwe wetenschappelijke en kapitalistische trekjes kwam het allemaal bijzonder bekend voor. Wie weet bedenken de hipsters volgend jaar dat ze voorafgaand aan elke maaltijd hun dankbaarheid aan het universum kunnen manifesteren in een kort moment van stilte. Misschien bedenken ze dat het een goed idee is om op één specifieke dag in de week de schermen links te laten liggen, uit te rusten en de dag vooral te besteden aan familie, gemeenschap en de verbinding met het universum. Koorzang schijnt ook positieve effecten te hebben. Karmapunten scoor je met naastenzorg. Spirituele reiniging bereik je door regelmatig te vasten. Misschien vinden de nieuwe dankbaren nog wel een geschikt leegstaand gebouw om samen in te komen.  Het hele leven lijkt soms wel één grote déjà vu. Telkens weer zoeken we dezelfde oplossingen voor dezelfde problemen.  Zou het niet handig zijn als iemand aan echte structurele armoedebestrijding deed? Als iemand een oplossing zou hebben voor de werkende armen, voor de nieuwe onderklasse. Zullen we anders een nieuwe partij oprichten die dit als haar kerntaak opvat?  De PvdA steekt weifelend de hand op. Hebben jullie weleens van sociaal-democratie gehoord?  Wat zou het toch fijn zijn als de arbeider wat meer rechten zou krijgen. Minder gejongleer met mensen, minder onvoorspelbare oproepcontractjes, en onacceptabele werkdruk. En de leeggelopen vakbond zegt: misschien zouden wij die functie kunnen vervullen? En onvermijdelijk slaan we ook daarin door. En rennen we in een cirkel. Totdat het over twintig jaar, als we terugkijken op die grotere meer nadrukkelijk aanwezige overheid, met steunpakket na steunpakket, plotseling begint  op te vallen hoe onhandig en ineffectief die overheid eigenlijk is. Hoe weinig maakbaar de samenleving. Hoeveel overhead de regelingen hebben, hoe traag ze te werk gaan, en hoeveel Nederlanders er eigenlijk onterecht steun ontvangen.  En dan zegt de VVD: jeetje, wat een verrassing.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/dezelfde-problemen-dezelfde-oplossingen-we-rennen-in-cirkels-telkens-opnieuw-a4140602
2022-09-04||Column | Tonnen afval om de wereld te redden||De medewerkster van de klantenservice zei dat het allemaal goed zou komen. „Fijne dag!”, typte ze in haar berichtenboxje. De simkaart die ik toegestuurd had gekregen, zei ze, was helemaal geweldig. Maar dat was hij nu juist niet. „Hij is roze”, typte ze verlekkerd. „En als hij eenmaal in je telefoon zit, gaat hij er nooit meer uit.” Voordat ik nog eens mijn probleem onder haar aandacht kon brengen, typte ze weer „fijne dag!” en weg was ze. Ze was echt heel vrolijk. En ze heette Godiva, dat nam me ook voor haar in. Zou Godiva gelijk hebben en zou inderdaad alles vanzelf goed komen? Een studente vertelde me ooit dat ze tijdens neerslachtige buien „het komt allemaal goed”  in de balk van een zoekmachine typte. Ze keek er dan van op wat er allemaal goed bleek te komen in de wereld.  Vandaag de dag werkt dit nog steeds. Van sociale ongelijkheid tot ziekte: alles komt goed. Al vind ik ook meteen een dominee, maar dat kan aan mijn zoekprofiel liggen, die zoveel naïef optimisme afwijst en het wiegenliedje citeert dat Maria ooit zong voor Jezus. „Slaap mijn zoon en huil niet, de tijd van lijden zal komen.” Terwijl Godiva al lang weer door een andere wei dartelde, keek ik sip naar mijn telefoon. Die deed het nog naar half. Tegelijkertijd wankelde mijn laptop en sputterde mijn wifi-netwerk. Godiva kon dartelen wat ze wilde, maar zo kwam ik voorlopig niet aan werken toe. Optimisme is mooi, anderzijds is er zoiets als de realiteit en daarin stortte mijn hele fysieke infrastructuur in. Ik floot mistroostig voor me uit. Iedere wereldburger stelt zichzelf op dit moment in de geschiedenis dezelfde indringende vragen: wat moet ik doen? En hoe hoopvol en blijmoedig kan ik wezen? Nu ik toch niet kon werken, mijmerde ik over de verhouding tussen attitude en werkelijkheid – en zo kwam het dat ik terugdacht aan de bijeenkomst van de Rainbow Family in het Routt National Forest in de Amerikaanse staat Colorado, deze zomer. De Rainbow Family is een idealistisch verband van mensen met interesse in geweldloosheid en alternatieve levensstijlen. „De grootste non-organisatie van niet-leden ter wereld”, zegt ze zelf op haar niet-officiële website. „We komen jaarlijks samen in de National Forests om te bidden voor vrede op deze planeet.” Het is dat je er geen lid van kunt worden, maar anders zou je niet weten waarom niet iedereen lid zou worden van de Rainbow Family. Nu wilde de Family haar vijftigjarig bestaan feestelijk gaan vieren in hetzelfde bos in Colorado waar ze vijftig jaar eerder was begonnen. Met, zoals The Washington Post schreef, „honderden tenten, veel gitaren en drums, een beetje naakt, geuren van marihuana, krachtig groentehakken, veel knuffels en een heel, heel lange rij voor burrito’s”. De lokale bevolking protesteerde. De Rainbow Family had niets dan goeds in de zin. „We geloven dat vrede en liefde iets geweldigs zijn, en daar is niet genoeg van in deze wereld.” Vandaar dus het bidden. „Daarnaast hebben we een sterke oriëntatie om voor de aarde te zorgen.” Maar hier werden de dingen ingewikkeld, want met al die tenten zou de Family helemaal niet goed voor het bos zorgen: de aanloop van 10.000 niet-leden zou een verwoestend effect hebben op het National Forest. In feite arriveert er een volledige stad op een hotspot van biodiversiteit, zei de directeur van de lokale duurzaamheidsraad tegen The Washington Post. „Als de Rainbows zich willen concentreren op gebed voor wereldvrede, laten ze dat dan gaan doen op een plek waar het de enige gebeurtenis is, niet ergens waar het ladingen milieu-impact heeft.” Hiermee had de duurzaamheidsraad een punt, maar de Family gaf haar verwoestende plan om goed voor de aarde te zorgen niet zomaar op. Ze besloot te politiseren. Het gaat om politiek, zei een gepensioneerde zorgmedewerker uit Oregon. „Het recht van de bevolking van Amerika, de Verenigde Staten, om vreedzaam samen te komen – dat hoort een recht te zijn – op het land van het volk, the people’s land.” Dat recht om te bidden in het bos was des te belangrijker in een tijd waarin het fascisme oprukt, zei hij.  Dus brachten de Rainbows 403.200 sigarettenpeuken en 84.000 liter urine met resten van drugs  naar de wildernis om de wereld te redden. De hele gebeurtenis was een ingewikkelde botsing tussen goede bedoelingen en de realiteit: ik zat er achter mijn sputterende laptop bewegingloos over na te denken. Eigenlijk moest ik een opiniestuk schrijven om de vrede te bevorderen, maar ik deed niets. Werkte niet. Schreef niets. Belde niemand. En alles welbeschouwd deed ik vandaag met dit niets doen meer goeds voor de wereld dan ik met opiniëren ooit had kunnen doen – zo kwam paradoxaal genoeg alles goed.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/tonnen-afval-om-de-wereld-te-redden-a4140600
2022-09-04||Wat vindt NRC | Nieuwe Oekraïense doelen tegen Russische bezetter verdienen westerse steun||Een onderhandelde vrede was al nooit erg waarschijnlijk, maar Rusland is hard bezig zich daarvoor definitief buiten spel te zetten. Wat de Oekraïense president Volodymyr Zelensky betreft is die mogelijkheid nu verder weg dan ooit. „Hoe zien wij het einde van de oorlog? Eerder zeiden we: vrede, nu zeggen we: overwinning”, zei hij recent op de viering van de Oekraïense onafhankelijkheidsdag in Kiev. Deze week volgde een langverwacht offensief in het gebied rondom de zuidelijke stad Cherson, bezet door Rusland. Veel informatie is er niet. Kiev heeft opgeroepen tot radiostilte: help de vijand niet. Maar het is duidelijk dat er over een breed front wordt geprobeerd de Russen onder druk te zetten. Oekraïne wil voor het invallen van de herfst, voordat het slagveld verandert in een modderpoel, nieuwe ‘feiten op de grond’ creëren. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Het offensief is opnieuw een voorbeeld van de ongekende moed van de Oekraïeners, vaak tegen de klippen op. De Oekraïense krijgsmacht beschikt niet over het volume aan tanks, houwitsers of manschappen dat nodig is om de grotere Russische legermacht beslissend in het defensief te drukken. Kiev heeft daar ook nooit geheimzinnig over gedaan, maar gaat nu toch over tot de aanval. Niet zomaar: al weken worden kleinere, gerichte aanvallen uitgevoerd op Russische munitiedepots, communicatielijnen en commandocentra. Op de door Moskou geannexeerde Krim werd het toeristische seizoen verstoord door mysterieuze en minder mysterieuze explosies, onder meer op Russische luchtmachtsbases. Het Oekraïense leger is niet optimaal uitgerust, dus moet het slim zijn. De door het Westen geleverde wapens, zoals het mobiele raketlanceersysteem HIMARS (bereik: 80 kilometer), helpen daarbij onmiskenbaar. Emmanuel Macron wil wel in gesprek blijven met Moskou, zei de Franse president donderdag. „Wie wil dat Turkije de enige mogendheid in de wereld is die met Rusland blijft praten?” Macron zei dat de Franse steun voor Oekraïne onverminderd doorgaat, ook op langere termijn, maar dat elke kans om te de-escaleren, hoe kansloos ook, moet worden aangegrepen. Het Franse staatshoofd heeft gelijk, maar dat Zelensky weinig meer ziet in verder praten is óók heel begrijpelijk: de Russische president Vladimir Poetin heeft het internationale recht en de beschaving compleet de rug toegekeerd. De lijst aan goede redenen om snel een einde te maken aan de bezetting is lang en groeit alleen maar. Executies van geknevelde burgers; raketaanvallen op burgerdoelen; het doelbewust zaaien van terreur; het cynische spel rondom de uitvoer van graan. Een deze week verschenen rapport van Human Rights Watch bevat tientallen getuigenissen over massale deportaties. Ouders worden onder druk gezet om hun kinderen naar Russische scholen te sturen. Oekraïense kinderen worden in trainingskampen gebrainwashed - en krijgen schietles. Wezen worden in Rusland ter adoptie aangeboden. Daarnaast wordt er gedreigd met een kernramp. In maart veroverde Rusland de kerncentrale van Zaporizja in Zuid-Oekraïne, letterlijk spelend met vuur. Het complex is sindsdien gemilitariseerd. Materieel wordt gevaarlijk dicht bij reactoren opgesteld. Vorige week raakte het stroomnet losgekoppeld, en moesten tijdelijk dieselgeneratoren worden gebruikt om het koelwater te blijven rondpompen. Het personeel wordt mishandeld of zit vast. Na moeizame onderhandelingen mocht een groep experts van het Internationaal Agentschap voor Atoomenergie (IAEA) het terrein deze week bezoeken, maar Rusland stelde zich intimiderend op, met extra beschietingen in het gebied. Of het Oekraïense offensief slaagt, is moeilijk te zeggen. Het Kremlin tuigde deze week een informatiecampagne op waarin het offensief werd weggezet als totale mislukking. Zoals wel vaker met Russische propaganda schuilt er in het omgekeerde waarschijnlijk meer waarheid. Door het offensief doemen er wel meteen nieuwe vragen op. Zelensky zegt niet alleen dat de tijd van praten voorbij is, maar ook dat hij met de bevrijding van bezette gebieden ook echt álle gebieden bedoelt. Niet alleen de gebieden die sinds februari zijn bezet, maar ook de Krim en de Donbas, regio’s waar Rusland al langer (sinds 2014) de scepter zwaait. Niet eerder sprak Zelensky zich hierover zo expliciet uit en vroeg of laat zullen de VS en de EU duidelijk moeten maken of zij dat ook zo zien. Gaat het Westen met de wapenleveranties inderdaad tot het gaatje, tot het laatste stukje Krim is heroverd? Een duivels dilemma, met het oog op de uit de pan rijzende inflatie en energieprijzen, maar ook eentje waarvan je hoopt dat het zo snel mogelijk op tafel komt te liggen. Een snelle opmars van Oekraïne zou geweldig nieuws zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/nieuwe-oekraiense-doelen-tegen-russische-bezetter-verdienen-westerse-steun-a4140597
2022-09-04||Sudoku van zaterdag 3 september 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/sudoku-a4140575
2022-09-04||Scrypto||Horizontaal: 4. Vogels in verdwaasde toestand (9)   7. Groep kunstenaars in een vorm van zijn (4)   8. Drager van oude én nieuwe informatie (6)  10. Klein schoonmaakklusje om onheil te voorkomen (4+9)  13. Bepaald recht voor z'n raap op deze korte termijn (2+6)  14. God van de maan (6)  15. Dichtpakket (3)  16. Heel erg graag willen (bijten) (4+6)  18. Hij timmert sportmensen in elkaar (2+3+3+2+5)  20. Een schouwer moet erg hard zijn (4+5+4)  21. Ze komen na het weekend (9) Verticaal: 1. Hobbyist die het toch om geld te doen is (17)   2. Herhaling die in de beste families voorkomt (7+10)   3. De oplossing hoor ik niet in de vraag te geven, maar nu kan het niet      anders (4)   5. Het stokje mag dan worden doorgegeven, het werkt voor een gedeelte niet      (16)   6. Vingeroefening om macht uit te oefenen (3+5+5)   9. Boerengeslacht (4)  11. Sloot zwaar (5)  12. Uitdagende vraag naar hoe de gaten in de kleding komen (4+2+3)  17. Stuk bij elkaar (5)  19. Als je de eerste letter cadeau doet, krijg je een plant (5) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van  27 augustus:    Horizontaal: 4. De Meeuw; 7. stoomgemaal;  |8. in burgerkleding; 11. molteken; 12. ereis; 14. Grote Depressie; 15. pad; 16. edelhert; 18. gene; 20. punt voor punt; 21. nagewezen. Verticaal: 1. een omgekeerde vlag; 2. weigeren te geloven; 3. tuimeldeur; 5. steuntroepen; 6. randverschijnsel; 9. noodgreep; 10. NOS; 13. delta;  17. expres; 19. nul. De boekenbonnen zijn toegekend aan: Fridi Westgeest, Leiderdorp; Niels van Huijstee, Koedijk; Rob Tuizenga, Soesterberg. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/scrypto-a4140574
2022-09-04||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-134-a4140459
