2022-09-03||FC Twente verslaat PSV en is terug als reuzendoder van weleer||FC Twente is weer de reuzendoder  van weleer.   Dat bleek zaterdagavond in de uitverkochte Grolsch Veste waar het elftal van Ron Jans PSV  de eerste nederlaag van het seizoen toebracht. Aanvaller Václav Cerny was met twee doelpunten de grote uitblinker in het duel dat met 2-1 werd gewonnen. Guus Til maakte het enige doelpunt voor het beschamend zwakke PSV.  „Welkom in de hel van Enschede”, zong de aanhang vol bravoure in de richting van de aangeslagen fans uit Eindhoven. FC Twente heeft na vijf wedstrijden evenveel punten als PSV. Daarmee zet het de twee jaar geleden ingeslagen weg voort. Na de verrassende vierde plaats van vorig seizoen, hoopt de club uit Enschede zich structureel in de subtop te vestigen. Dit keer gaat het volgens de weg van de geleidelijkheid. Met een begroting van 30 miljoen euro is het  te vroeg voor een echte aanval op de top.  Het is de vraag of het de club ooit nog zal lukken het succes van het kampioensjaar 2010  te herhalen. „De landstitel was natuurlijk geweldig”, zegt technisch directeur Jan Streuer. „Of dat ooit nog wordt herhaald weet ik niet. Maar zeg nooit nooit. FC Twente is een club met diepe dalen en hoge pieken.” FC Twente is op dit  moment in rustig vaarwater terecht gekomen. Streuer kende in tegenstelling tot vele van zijn collega’s in de Eredivisie weinig stress bij het sluiten van de transferwindow. „We waren gewoon op tijd klaar met onze selectie”, legt Streuer uit. Dat Feyenoord tot op het laatste moment de hoop koesterde om Ramiz Zerrouki vast te leggen, maakte Streuer niet zenuwachtig. „Wij hadden een bepaald bedrag voor ogen [naar verluidt 8 miljoen, red.], maar dat vond Feyenoord te veel. Dan houdt het op.” Oud-voetballer Streuer (71), die twee jaar geleden door FC Twente werd gevraagd het aan- en verkoopbeleid vorm te geven, beschermt in zijn ogen gewoon de belangen van de club. Zíjn club, waar hij vijftig jaar geleden nog zelf in het oude Diekman Stadion voor speelde. „Ik begrijp best dat Zerrouki even teleurgesteld was. Hij kon een mooie overstap maken. Hij zou waarschijnlijk meer gaan verdienen. Maar hij heeft nog een contract bij ons. En wij hoefden hem niet per se te verkopen.” Dat de Algerijnse international Zerrouki zaterdag als een leider voor de defensie tegen PSV de lijnen uitzette, is illustratief voor FC Twente. De clubleiding gaf eerst  zelf het signaal af dat het zich in financieel opzicht wil  meten met een club als Feyenoord en het elftal liet vervolgens   zien  dat het op een goede avond in sportief opzicht in  staat is een ploeg als PSV te verslaan. Is dat de hand van Streuer? Hij lacht en zegt: „Er zijn spelers genoeg op de wereld. Het is belangrijk dat je in samenspraak met de clubleiding en de trainer voetballers haalt die bij de club en in het elftal passen. Dat verloopt redelijk goed.” De revival van de club die in 2018 uit de Eredivisie was gedegradeerd begon pas echt in de zomer van 2020. FC Twente was inmiddels terug op het hoogste niveau, maar  zowel sportief als financieel was het een zeer   wankele basis.   De club had slechts vier keepers, twee verdedigers, vijf middenvelders en één aanvaller tot zijn beschikking.  Samen met trainer Ron Jans en met algemeen-directeur Paul van der Kraan werd besloten een nieuwe weg in te slaan.  FC Twente  moest weer aanvallen.  Vermaken.  Met spelers die genoegen namen met een bescheiden salaris. Met een mix van ervaren spelers als doelman Lars Unnerstall, spits Ricky van Wolfswinkel en talentvolle  jonge verdedigende spelers als Ramiz Zerrouki  en  Mees Hilgers  kwam bovenal het zelfvertrouwen terug bij de club die in 2016 bijna failliet was. Én door de rest van de voetbalwereld vanwege malversaties als een paria werd gezien. Hoe anders is dat nu. FC Twente heeft in alle opzichten weer kleur op de wangen. „Ik merk dat FC Twente weer een goede naam heeft”, stelt Streuer. „In vergelijking met twee jaar geleden hebben we belangrijke stappen gezet. De onrust is weg. Mensen binnen de club zijn zeer gemotiveerd om er iets van te maken. Maar het allerbelangrijkste zijn natuurlijk de resultaten. Daar draait het nu eenmaal om bij voetbal.” Volgens Streuer is een deel van het succes te danken aan de trouwe Twentse aanhang. De club zit volgens hem diep geworteld in de samenleving waardoor het ‘meer dan een club’ is. Tegen PSV waren spandoeken zichtbaar uit plaatsen als Denekamp, Losser, Wierden en Borne. „De beleving van de mensen is heel bijzonder. Dat is vijftig jaar geleden onder Kees Rijvers ontstaan toen FC Twente Europees ging spelen. Vrijwel ieder dorp in de omgeving heeft wel een supportersvereniging. Onze fans zijn zeer trouw. Ook toen de club een niveau lager speelde.” Met het bereiken van Europees voetbal hoopte  FC Twente   deze zomer weer even de oude magie op te kunnen roepen  toen het in de voorronde van de Europa League twee duels tegen  Fiorentina speelde. De club werd door de Italianen uitgeschakeld, maar het vertrouwen in een goed seizoen ging niet verloren. Tegen PSV kreeg de clubleiding, de technisch-directeur,  de trainer, de spelers en de aanhang van  FC Twente de bevestiging dat het voetbalbolwerk in Enschede weer stevig staat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/fc-twente-verslaat-psv-en-is-terug-als-reuzendoder-van-weleer-a4140658
2022-09-03||Voor de NS houdt het ergens op met de evenementen, vervoerder slaat treinstations over|| Ze hadden de allerlaatste trein. Dat betekende: een uur eerder vertrekken dan normaal. Nu doden ze de tijd door te kaarten op een bankje voor station Bijlmer Arena, Wim van Dop (69) en zijn kleinzoon Daniel. Eigenlijk „belachelijk”¸ zegt Van Dop, dat de NS het treinstation vanmiddag overslaat.  Er is zaterdagmiddag iets opmerkelijks gaande: voor  Formule 1-fans pendelt er op geoliede wijze   iedere vijf minuten een trein van Amsterdam naar Zandvoort. Tegelijk rijden  treinen  zonder ook maar af  te remmen   tienduizenden sport- en concertfans voorbij. De NS slaat zaterdag tussen 14.15 uur en 20.30 uur maar liefst vier stations over. Het gaat om Bijlmer Arena, Holendrecht en een deel van station Duivendrecht. In Haarlem is station Overveen dicht. Vooral rond station Bijlmer Arena kan dit tot grote problemen leiden. Dat station ligt pal aan een evenemententerrein, waar deze zaterdag meer dan zeventigduizend bezoekers op  afkomen. Voor de Ajax-fans en bezoekers van concertzalen als de Ziggodome rest eigen vervoer, of de veel kleinere metro’s van de Amsterdamse vervoerder GVB. Raar is het wel, vinden fans. „De NS is er om mensen te vervoeren”, zegt Van Dop, „En mensen willen nú met de trein. Er moet meer overleg komen om dit soort dingen te voorkomen.” Zaterdag is het  ’smiddags nog gemoedelijk, maar  avonds wordt het „een puinhoop”, verwacht hij.  In station Bijlmer Arena staan zaterdagmiddag  grote hekkenpartijen om mensen weg te houden bij de treinperrons. De borden waar normaal treininformatie staat, zijn leeg. Elke paar minuten komt er een grote meute wit-rode Ajax-fans de roltrappen van het metroperron af. Daarin loopt ook Bart Duim (43) met zijn 6-jarige zoon aan de hand. Dat er geen treinen reden vond hij „op zichzelf natuurlijk merkwaardig”. Maar hij kan er begrip voor opbrengen, dat het de NS te veel werd in het Formule 1-weekend. „Je kan een organisatie die meer dan honderdduizend bezoekers per dag te verwerken krijgt, niet nog ook opschepen met een treinprobleem”. Vriendinnen Saskia Vermij (44) en Maaike van Kalkeren (45), die uit Almere moesten komen, vinden het „jammer” en „slecht geregeld”. „Je dwingt mensen in de auto te stappen, en daar willen we in Nederland juist vanaf.”  Nederland is een  evenementenland, en dit weekend is een hoogtepunt. Door het hele land zijn er massale evenementen, denk aan de Wereldhavendagen, het oranjefeest X-Qlusive Holland in  Gelredome, en  de Airborne Wandeltocht bij Arnhem, die meer dan dertigduizend wandelaars trekt. Dan werkt ProRail ook  nog aan het spoor in Limburg. En is er het structurele  tekort aan machinisten en beveiligers.   Mensen proppen zichzelf in de trein, ongeacht of er plek is. Je wil geen geduw en getrek op een perron waar treinen rijden Carola Belderbos woordvoerder NS Zaterdag werd duidelijk dat het met al die evenementen ergens ophoudt voor de NS. De spoordienst nam een drastische maatregel door verschillende treinstations over te slaan. Veel mensen hebben last van die beslissing: zo’n vijftigduizend man komt kijken naar Ajax tegen SC Cambuur. Zaterdagavond speelt rockband Kensington voor zo’n 16.000 man in de Ziggo Dome bij het station en in de AFAS staat zangeres Yade Lauren voor zesduizend man. De directeur van Ziggo Dome klaagde deze week tegen verschillende media dat het  „belachelijk” en „erg vervelend” is dat de NS dit allemaal  „zo eenzijdig beslist”.  De GVB probeert de extra stroom mensen op te vangen met drie extra metro’s en 45 extra man veiligheidspersoneel.  Ook noordelijker in Noord-Holland liep een evenementorganisatie aan tegen de grenzen van het openbaar vervoer. Een deel van de mensen die kaarten kocht voor Elrow Festival op een terrein vlakbij Alkmaar, kreeg te horen dat hun kaart alsnog ongeldig was.  „Door de Grand Prix in Zandvoort in combinatie met de huidige treinverstoringen, hebben de lokale autoriteiten ons gedwongen de laatste kaartkopers teleur te stellen”, aldus de organisatie. Verbouwereerde kaartbezitters, sommigen wonen om de hoek van het festival, deden bij NH Nieuws hun beklag. „Ik zou met de fiets gaan en  snap het probleem niet.” Ondertussen is het contrast groot met de grootscheepse organisatie voor de Formule 1-fans. Waar er normaal  in Zandvoort een paar  treinen per uur stoppen, zijn dat er nu liefst twaalf. Elke vijf minuten vertrekt er een trein naar de badplaats. 300 man extra personeel is ingezet om zo'n tienduizend Formule 1-fans per uur te vervoeren. Voor de race-evenementen (en zonnige stranddagen) werd het station en het spoor afgelopen jaren voor zeven miljoen verbouwd. Het perron en de trappen van het station werden verbreed, de stroomvoorziening aangepakt en er kwamen speciale evenementenperrons, om meer bezoekers tegelijk te kunnen opvangen.     Waarom kan het daar wel, en elders niet?      „Natúúrlijk is het publiek voor Zandvoort niet belangrijker dan Ajax-fans”, zegt  Carola Belderbos, woordvoerder van de NS. ‘Zandvoort’, zegt Belderbos, staat al heel lang gepland en heeft de NS goed kunnen voorbereiden. Juist in de  voorbereiding schortte het bij andere evenementen. „Het is belangrijk dat mensen die een evenement organiseren, ook even checken: gaat het allemaal lukken met vervoer?”      Begin juli heeft de NS om tafel gezeten met Ajax, zegt Belderbos. De wedstrijd is iets na zessen afgelopen, net als veel Formule 1-reizigers ook naar huis willen. Dat is te veel tegelijk voor de NS. „We hebben  Ajax gevraagd de wedstrijd te verplaatsen naar eerder op de middag, of anders in Leeuwarden. Dan hadden we iedereen kunnen brengen.” Dat kon allemaal niet. „We hebben gezegd: als het niet veilig kan, dan doen we het ook niet.” Volgens Belderbos is het „ook een grote teleurstelling voor de NS zelf”. Organisatoren moeten voor een vergunning zelf ook nadenken en  een vervoerplan schrijven Waarom wil de NS niet te veel reizigers tegelijk?      Het is vooral een veiligheidskwestie, zegt Belderbos. „Voetbalfans die van een wedstrijd komen, willen naar huis. Mensen proppen zichzelf in de trein, ongeacht of er plek is. Je wil geen geduw en getrek op een perron waar treinen rijden.” Wat meespeelt voor de NS, zegt Belderbos, is het schrikbeeld van een vrijdagavond medio juli. Concerten van twee grote publiekstrekkers – Toto en Ed Sheeran –  bij station Bijlmer Arena waren toen gelijktijdig afgelopen. „Dat heeft tot hele onveilige situaties geleid”, aldus Belderbos.   Die 15de juli kwamen meer dan 80.000 extra mensen op het gebied af. Vanwege de verwachte drukte werden bezoekers vooraf gewaarschuwd dat parkeerterreinen te vol zouden zijn. Daardoor werd het weer zó druk bij de treinen, dat er ’s avonds een enorme mensenmassa voor het station kwam te staan.  Mensen klaagden op Twitter er anderhalf uur over te doen om uberhaupt de deuren van het station te bereiken. Ze noemden het geduw in de meute onveilig en beangstigend. Uit een evaluatie die vrijdag verscheen, bleek dat verschillende mensen onwel zijn geraakt. Achteraf bleek dat er nog ruim genoeg plek was om te parkeren.  Naast het probleem dit weekend bij Bijlmer Arena, kregen de organisatoren van festival Elrow Town, vlakbij Alkmaar, van de NS te horen dat het niet ging lukken om extra treinen in te zetten voor hun festival. „Tegen Elrow hebben we vroegtijdig gezegd: dit gaat ons niet lukken”, aldus Belderbos.      Op zichzelf wil de NS coöperatief zijn bij evenementen, zegt Belderbos. Organisatoren moeten voor een vergunning zelf ook nadenken en  een vervoerplan schrijven. „We voeren heel veel gesprekken van te voren met organisaties. We willen treinen inzetten daar waar de meeste reizigers zijn, dus passen continu de dienstregeling aan. Het is heel lang goed gegaan, dit weekend gaat het even niet zo goed.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/voor-de-ns-houdt-het-ergens-op-vervoerder-slaat-treinstations-over-a4140657
2022-09-03||Max Verstappen pakt pole position in Zandvoort||Max Verstappen heeft zaterdag de snelste tijd neergezet tijdens de kwalificatie in Zandvoort. Daardoor begint hij zondag op pole position tijdens de Dutch GP in de Formule 1. De F1-wereldkampioen was tijdens de kwalificatie op het Nederlandse circuit in de derde en laatste ronde net iets sneller dan Charles Leclerc.  De 24-jarige Verstappen zette een tijd neer van 1.10,342 en was daarmee 0,021 seconde sneller dan Leclerc. Carlos Sainz eindigde als derde en Lewis Hamilton volgde daarna. Na afloop van de race zei Verstappen dat het „ongelooflijk” voelde. Hij verwees daarbij naar gisteren, toen hij een „moeilijke dag” had. Tijdens de trainingsdag viel hij in de eerste sessie al na tien minuten stil vanwege een kapotte versnellingsbak. In de tweede ronde kwam hij niet verder dan de achtste tijd.  De kwalificatie lag zaterdag kort stil nadat iemand een fakkel op het circuit gooide. Volgens persbureau ANP is een man daarvoor gearresteerd. De organisatie van de Dutch GP roept op Twitter bezoekers op om zondag fakkels en ander vuurwerk thuis te laten. „Maak het op een andere manier gewoon leuk voor elkaar”, zegt sportief directeur Jan Lammers. Verstappen won vorig jaar de Dutch GP, die toen voor het eerst sinds 1985 werd gehouden. Ook in 2021 vertrok hij vanuit pole position. De race begint zondag om 15.00 uur. De verwachting is dat de tribunes en duinen rondom het circuit in Zandvoort dan vol zitten met zeker 105.000 toeschouwers.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/max-verstappen-pakt-pole-position-in-zandvoort-a4140656
2022-09-03||Duizenden Russen namen afscheid van Gorbatsjov in Moskou||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/duizenden-russen-namen-afscheid-van-gorbatsjov-in-moskou-a4140654
2022-09-03||Stroomstoring Flevoland zorgt voor &#8216;miljoenenschade&#8217; aan spoor||De oorzaak van de stroomstoring die Flevoland vrijdag trof, zorgt volgens ProRail voor „miljoenenschade” aan het spoor. Zeker tot en met 15 september kunnen daardoor geen treinen rijden tussen Lelystad en Dronten. Dat heeft de spoorvervoerder zaterdag bekendgemaakt. De exacte schade wordt momenteel onderzocht.  Volgens ProRail kwam een hoogspanningskabel van netbeheerder TenneT vrijdagmiddag terecht op een bovenleiding van het spoor in de buurt van de plaats Swifterbant. Daardoor ging in een keer „een enorme hoeveelheid stroom” door de systemen van ProRail, waardoor ondergrondse relaiskasten kapotgingen. Ook buiten het spoor richtte de storing grote schade aan. De provincie zat zo’n drie kwartier zonder stroom.  Zowel aan infrastructuur van het spoor onder als boven de grond is grote schade ontstaan. ProRail onderzoekt momenteel wat er allemaal vervangen of gerepareerd moet worden. „Het kan zijn dat over een afstand van enkele kilometers alle infrastructuur voor de energievoorziening en treinbeveiligingssystemen vernieuwd moet worden.” Op verschillende plekken in Flevoland smeulden en brandden stroomkabels vrijdag als gevolg van de storing. De A6 werd tijdelijk afgesloten omdat kabels beschadigd leken, met grote files tot gevolg. Uit een stilstaande trein tussen Lelystad en Dronten werden 350 reizigers geëvacueerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/stroomstoring-flevoland-zorgt-voor-miljoenenschade-aan-spoor-a4140655
2022-09-03||Box 3-spaarders die geen bezwaar maakten, krijgen geen compensatie||Gedupeerde spaarders die geen bezwaar maakten tegen hun belastingaanslag in box 3, krijgen geen compensatie voor het teveel dat zij betaalden aan belastingen. Dat hebben regeringspartijen eerder deze week besloten tijdens de begrotingsonderhandelingen, melden Haagse bronnen aan NRC na berichtgeving door RTL Nieuws. De compensatie van deze spaarders zou momenteel te veel geld kosten: bij elkaar zo’n 7 miljard euro.  Het gaat om belasting geheven over de zogeheten vermogensrendementsheffing in box 3, ook wel de spaartaks. De Hoge Raad bepaalde eind 2021 dat deze belasting niet strookte met het Europees recht. Tussen 2017 en 2020 was deze namelijk gebaseerd op een fictief rendement over inkomsten uit sparen en beleggen, en ook op een fictieve verdeling tussen sparen en beleggen. Daardoor betaalden vermogende Nederlanders die hun geld voornamelijk op spaarrekeningen hielden relatief veel belasting, terwijl ze door de lage rente nauwelijks rendement behaalden.  Zo’n 60.000 spaarders maakten met succes bezwaar tegen die manier van belasting heffen, met het arrest van de Hoge Raad tot gevolg. Het kabinet heeft inmiddels 2,8 miljard euro uitgetrokken voor het compenseren van deze spaarders. Daarna volgde de vraag of ook spaarders die zich niet hadden verzet tegen hun belastingaanslag in box 3, alsnog gecompenseerd moesten worden.  De Hoge Raad bepaalde in mei dat compensatie voor iedereen niet hoeft, al keek het kabinet naar eigen zeggen alsnog naar manieren om spaarders te compenseren. „Het is juridisch niet verplicht”, zei staatssecretaris van Financiën Marnix van Rij (CDA) eerder. „Toch begrijp ik ook de mensen die aangeven dat ze zich in hun rechtsgevoel gekrenkt voelen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/box-3-spaarders-die-geen-bezwaar-maakten-krijgen-geen-compensatie-a4140653
2022-09-03||Landbouwminister stelt brief uit waarin hij boeren perspectief biedt||Minister van Landbouw Henk Staghouwer (ChristenUnie) heeft zijn langverwachte brief aan de Tweede Kamer, waarin hij toekomstperspectief voor boeren in Nederland schetst, uitgesteld. Staghouwer zou het document komende vrijdag naar de Kamer sturen, maar Haagse bronnen bevestigen zaterdag naar aanleiding van berichtgeving door AD aan NRC dat de brief pas later zal verschijnen - wanneer is niet duidelijk.  AD meldt dat bronnen binnen het kabinet zeggen dat het document momenteel „ondermaats” is en dat Staghouwer het advies van Johan Remkes over het stikstofbeleid af moet wachten, dat vermoedelijk in de komende weken verschijnt. Een woordvoerder van het ministerie van Landbouw laat aan het dagblad weten dat het uitstel van de brief niet ligt aan de kwaliteit ervan, maar dat deze simpelweg nog niet af is. Het ministerie was voor NRC niet direct bereikbaar.  Terwijl minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) hoofdzakelijk verantwoordelijk is voor het stikstofdossier, wordt zij door verschillende ministers op hun eigen terreinen bijgestaan. Aan minister Staghouwer de taak om perspectief te bieden aan boeren. Een eerste poging daartoe, in juni, werd weinig positief ontvangen door de Tweede Kamer.  „Toch weinig meer dan een nietje door allerlei bestaande subsidieregelingen”, zei SGP-Kamerlid Roelof Bisschop over de brief van vijftig pagina’s die Staghouwer destijds aan de Kamer had gestuurd. GroenLinks-leider Jesse Klaver noemde het „broddelwerk”. Staghouwer beloofde een nieuwe brief op te stellen, met betere plannen. AD schrijft zaterdag dat kabinetsbronnen vinden dat de huidige brief „te veel leek op de eerste nota”.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/landbouwminister-stelt-brief-uit-waarin-hij-boeren-perspectief-biedt-a4140652
2022-09-03||Serena Williams bepaalde het beeld||Vader Richard maakte zonder tenniservaring kampioenen van Venus en Serena (rechts). Foto Paul Harris/Online USA
 Serena Williams won in totaal 73 toernooien in het enkelspel, ze stond 98 keer in een finale. In 1999 won ze als zeventienjarige haar eerste grandslamtoernooi, de US Open. Foto Kathy Willens / AP  Met haar oudere zus Venus (links) won Serena Williams veertien  grandslamtitels en drie olympische gouden medailles in het dubbelspel. Bij de US Open spelen ze dit jaar dankzij een wildcard ook weer samen. Foto Jamie Squire/Allsport Serena Williams omhelst vader Richard na haar zege op de Belgische Kim Clijsters in de finale van Indian Wells in 2002. Tijdens dat toernooi kreeg Serena te maken met racisme en werd ze uitgejouwd. Veertien jaar lang zouden Serena en Venus het toernooi boycotten. Weinig tennissers boycotten uit principe en zelfbehoud een groot toernooi, zoals Serena en Venus deden met Indian Wells. Voor veel mensen van kleur was dat een voorbeeld: tot hier en niet verder.   Foto Adam Pretty/AUS/Allsport Serena Williams stort neer na haar zege op Maria Sjarapova in de finale van de Australian Open van 2007. De rivaliteit met de Russische was op veel fronten groot, op de baan was ze haar bijna altijd de baas: van de 22 partijen onderlinge partijen verloor Williams er slechts twee.Foto Ezra Shaw/Getty Images  Weinig vrouwelijke sporters zijn zo sportoverstijgend als Serena Wiliams. Een van de redenen waarom Williams in een breed segment van de samenleving geliefd is – én gehaat – is dat zij pal staat voor wie zij is. „Ik ben Serena, ik ben krachtig en ik ben niet bang die kracht te gebruiken”, zei ze eerder deze maand in een podcast van haar goede vriendin Meghan Markle  Foto Hans Deryk/Reuters Serena Williams tijdens de Olympische Spelen van Londen in 2012, waar zij op het gras van Wimbledon goud won in het enkelspel.Foto Clive Brunskill/Getty Images)  Met haar verwoestende service en explosiviteit maakte Williams indruk. In 2013 versloeg zij Maria Sjarapova in de finale van Roland Garros. Het graveltoernooi in Parijs won ze ‘slechts’ drie keer.  Foto David Vincent/AP  Wie wil er geen handtekening van Serena Williams, de enige tennisser (m/v) die alle grandslams won in zowel het enkel- als het dubbelspel plus olympisch goud en die buiten de baan een inspiratiebron probeerde te zijn voor anderen?Foto Rob Griffith/AP Wimbledon was het favoriete toernooi van Serena Williams.Foto Julian Finney/Getty Images  Serena was 35 jaar, en twee maanden zwanger, toen ze haar laatste grandslamtitel won: op de Australian Open in 2017. Ze versloeg in de finale haar oudere zus Venus. Foto Dita Alangkara/AP In een catsuit maakte Serena Williams in 2018 op Roland Garros haar rentree na de geboorte van haar dochter. Met haar outfit wilde ze ook een statement maken, twitterde ze. ‘Catsuit anyone? Dit is voor alle moeders die ook een zware periode na hun zwangerschap hebben gehad. Als ik het kan, kunnen jullie het ook’, schreef ze.Foto Tim Clayton/Corbis via Getty Images Als moeder van dochter Olympia, haalde Serena in 2018 en 2019 nog vier grandslamfinales, waaronder twee op Wimbledon, maar de 24ste zege op een grandslamtoernooi bleef uit.  Foto Chris Symes/Photosport via AP Haar originele outfits, zoals deze op Wimbledon 2021, maakten van Serena Williams een rolmodel. Foto Jed Leicester/AFP  Als ze een man was geweest was ze blijven spelen, terwijl haar vrouw zich aan de gezinsuitbreiding had gezet, schreef Serena Williams in Vogue. „Ik wil zeker niet opnieuw zwanger worden als topsporter.” Daarnaast wil zij meer tijd inruimen voor Serena Ventures, de investeringsmaatschappij die zij oprichtte toen zij hoorde dat slechts twee procent van al het durfkapitaal naar vrouwen gaat. Williams heeft in haar 27 jaar lange profcarrière bijna honderd miljoen euro aan prijzengeld verdiend. Ze investeerde met Serena Ventures in zestien bedrijven die nu allemaal minstens een miljard euro waard zijn. Ruim driekwart is opgericht door vrouwen of mensen van kleur. Foto Cole Burston/Reuters 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/serena-williams-bepaalde-het-beeld-a4139990
2022-09-03||Serena Williams verliest op US Open, waarschijnlijk laatste wedstrijd||De Amerikaanse tennisser Serena Williams heeft vrijdag de derde ronde van grandslamtoernooi US Open verloren van de Australische Ajla Tomljanovic. De wedstrijd in New York, waarvan wordt aangenomen dat het Williams’ laatste is, eindigde in 7-5, 6-7 (4), 6-1. De 40-jarige Williams stelde vorige maand in een interview met het blad Vogue dat ze na de US Open zou stoppen. Bijna 24.000 toeschouwers zagen Tomljanovic in New York winnen van 23-voudig grandslamwinnaar Williams.  Hoewel Williams na de wedstrijd nog vaag hield of het verlies van Tomljanovic daadwerkelijk haar vertrek uit de topsport betekent („zeg nooit nooit”), leek ze tegelijkertijd afscheid te nemen. Ze was tot tranen geroerd en bedankte haar ouders en daarna haar zus Venus. „Zonder haar was ik hier niet geweest”, aldus Wiliams over Venus. „Zij is de enige reden dat Serena bestaat.” Ook de 29-jarige Tomljanovic, nummer 49 van de wereld, richtte zich tot het publiek. „Ik houd net zoveel van Serena als jullie”, zei ze. „Dit is voor mij een onwerkelijk moment.”  Williams vertelde eerder aan Vogue zich na de US Open op andere dingen te willen richten. Op het opvoeden van haar 5-jarige dochter Olympia bijvoorbeeld. Ook vertelde ze dat zij en haar man nog een kinderwens hebben, maar dat ze „absoluut niet zwanger wil zijn als atlete”. Tijdens haar laatste grandslamzege - de Australian Open in 2017 - was ze al zwanger van Olympia. Wel wil de toptennisser betrokken blijven bij de sport: „Ik zie geen toekomst zonder tennis.” Met 73 gewonnen toernooien - waaronder 23 grandslams - is Williams een van de beste tennissers ter wereld. Ze won haar eerste grandslam als 17-jarige in 1999: de US Open, waar ze nu vermoedelijk haar carrière eindigt. Eerder deze zomer kondigde ze aan nog een keer terug te keren naar het Arthur Ashe stadion, na bijna een jaar afwezig te zijn geweest. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/serena-williams-verliest-op-us-open-waarschijnlijk-laatste-wedstrijd-a4140651
2022-09-03||VS kondigen mogelijke wapendeal aan met Taiwan||Het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken heeft een mogelijke wapendeal met Taiwan aangekondigd van 1,1 miljard dollar (1,1 miljard euro). Het gaat om onder meer zestig anti-scheepsraketten en honderd luchtdoelraketten. De deal moet nog goedgekeurd worden door het Amerikaanse Congres. De verwachting is dat zowel Republikeinen als Democraten met het voorstel instemmen. China heeft woedend gereageerd en waarschuwde „tegenmaatregelen” te nemen. Een woordvoerder van de Chinese ambassade in de VS zegt dat het wapenpakket „de betrekkingen tussen Washington en Beijing ernstig in gevaar brengt”. Eerder liet China al weten „fel tegen de verkoop van Amerikaanse wapens aan de Chinese regio Taiwan” te zijn. Het Pentagon kondigde het pakket aan in de nasleep van China’s militaire oefeningen rond Taiwan nadat Nancy Pelosi, voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden, vorige maand in Taipei was. Pelosi is de hoogstgeplaatste Amerikaanse volksvertegenwoordiger die de regio heeft bezocht in meer dan 25 jaar tijd.  In China ligt het bezoek van de Amerikaanse politicus gevoelig, omdat het gezien wordt als impliciete erkenning van Taiwan als zelfstandige natie. China beschouwt Taiwan als afvallige provincie die vroeg of laat weer zal worden ingelijfd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/vs-kondigt-mogelijke-wapendeal-aan-met-taiwan-a4140649
2022-09-03||#1 De zomer van Ter Apel en stikstof||Volgende week begint de Tweede Kamer weer met vergaderen, het kabinet is al een tijdje terug van reces en al die tijd zijn de nationale crises niet weggeweest.  In deze Haagse Zaken verdiepen we ons in twee daarvan: de opvang van asielzoekers en het stikstofdossier. In beide gevallen werden er deze zomer stappen gemaakt en daar praten we je over bij. Je hoort van Philip de Witt Wijnen en Denise Retera wat er gebeurde, welke afspraken er nu (niet) zijn gemaakt en hoe de coalitiepartijen en hun achterbannen daarover denken.  @LamyaeA // @PhilipdeWW // @DeniseRetera  Wat er  na de opname gebeurde op het gebied van deze dossiers:  Akkoord met gemeente: ‘asielhotel’ Albergen zal minder mensen opvangen OM: overlijden baby Ter Apel geen gevolg van strafbaar feit. Minderjarige alleenstaande asielzoekers in Ter Apel worden geëvacueerd, omdat ze er niet veilig zijn Stikstofnormen moeten mogelijk strenger op basis van nieuw VN-rapport Luister ook de eerdere afleveringen van de podcast Vandaag over deze dossiers Waarom de langverwachte opvangcrisis in Ter Apel niet voorkomen werd Het stikstofoverleg gaat verder: wat kan Remkes (nog) bereiken? Lees ook de artikelen van Denise Retera en Philip de Witt Wijnen Veel kritiek tijdens de VVD-asielbijeenkomst: ‘Hij lult er meteen weer omheen’ Partijleden CU en D66 kritisch op asielafspraken van het kabinet Kabinet neemt afstand van KDW, maar de stikstofdeadline van 2030 staat ‘niet ter discussie’||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/1-de-zomer-van-ter-apel-en-stikstof-a4140650
2022-09-03||Nord Stream 1 blijft langer dicht; G7 wil maximumprijs voor Russische olie||Nord Stream 1, de pijpleiding die aardgas van Rusland naar Duitsland vervoert, kan voorlopig niet open omdat olie zou zijn gelekt op apparatuur die essentieel is voor de doorvoer van het gas en de beveiliging van de pijplijn. Dat meldde het Russische staatsgasbedrijf Gazprom vrijdag op Telegram. Het is onduidelijk wanneer de gastoevoer weer opengaat. Tijdens onderhoudswerkzaamheden, die woensdag begonnen en zaterdag klaar zouden zijn, zou de olielekkage ontdekt zijn. Op een foto die het gasbedrijf vespreidde, is olie op een serie kabels te zien. In eerdere jaren kwam het zelden voor dat Gazprom de leiding door de Oostzee afsloot. Dat er nu twee keer in enkele maanden onderhoud is, wekt argwaan bij Europese politici, die het zien als een middel van Rusland om Europa onder druk te zetten. Vooral in Duitsland, dat relatief afhankelijk is van Nord Stream, leeft de vrees dat de pijplijn lange tijd dichtgaat. Intussen heeft de G7, een groep van zeven rijke landen en de EU, bekendgemaakt een maximumprijs voor Russische olie te willen instellen. Hoe hoog het plafond precies komt te liggen, is nog niet bekend. Dat hangt af van „een scala van technische factoren” en wordt door de landen samen besloten, aldus de G7 vrijdag in een verklaring. „We gaan Poetins mogelijkheden om zijn oorlog te financieren met olie-exporten inperken, door diensten zoals verzekeringen en financieringen van olie boven het prijsplafond te verbieden”, zegt de Britse minister van Financiën Nadhim Zahawi in de verklaring. Veruit de meeste verzekeringen voor scheepstransporten worden door EU-landen of het Verenigd Koninkrijk aangeboden, en zonder zulke verzekeringen is de handel in olie bijna niet mogelijk. In een reactie zei Rusland geen olie meer te zullen verkopen aan landen die aan het G7-plan meedoen. Het „zal leiden tot een destabilisering van de oliemarkten.” (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/energie-nord-stream-1-blijft-langer-dicht-g7-wil-maximumprijs-voor-russische-olie-a4140646
2022-09-03||‘Verplichte anticonceptie mag niet op basis van huidige wet’||De gesloten jeugdzorg mag jonge meisjes niet dwingen om, op basis van de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg (Wvggz), anticonceptie te nemen. Hiervoor is specifieke wetgeving nodig, zo schrijft de advocaat-generaal vrijdag aan de Hoge Raad.  Volgens de advocaat-generaal, wiens adviezen de hoogste rechter  meestal overneemt, biedt de Wvggz geen basis voor het opleggen van verplichte anticonceptie. Dit laatste  is in strijd met het recht op bescherming van lichamelijke integriteit en het zelfbeschikkingsrecht, vastgelegd in het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens. Het gebruik van de Wvggz voor de verplichte anticonceptie kan volgens de advocaat-generaal bovendien tot rechtsongelijkheid leiden. Meisjes bij wie verplichte anticonceptie om even goede redenen zou kunnen worden toegepast maar waarbij geen sprake is van gedwongen zorg, zouden buiten de verplichting kunnen vallen. De Wvggz, die op 1 januari 2020 in werking trad, maakt het mogelijk om patiënten die door een psychische aandoening gevaar lopen voor zichzelf of anderen,  verplicht te behandelen. Dit moet altijd eerst door een rechter worden getoetst. Uit diverse rechtszaken bleek vervolgens dat ook anticonceptie kon worden voorgeschreven als onderdeel van het verplichte zorgplan, zo onthulde platform Pointer. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/hoge-raad-verplichte-anticonceptie-mag-niet-op-basis-van-huidige-wet-a4140645
2022-09-03||Geen bed voor jonge Syriërs|| Geen bed.  Geen douche. Geen onderwijs. Jongeren die slapen op stoelen. Vechtpartijen, dealen, automutilatie. Begeleiders die het overzicht verliezen. Jongeren die zich geen raad weten met een magnetronmaaltijd. Kinderen die al dagen nauwelijks gegeten hebben.  Afgelopen week werd voor de buitenwereld zichtbaar onder welke omstandigheden  sommige jongeren in Ter Apel verblijven. Het gaat om de meest kwetsbare groep asielzoekers: ze komen alleen, en zijn jonger dan achttien jaar.  In Ter Apel is plek voor 55 van hen. De regel is dat zij daar slechts enkele dagen verblijven, waarna ze worden opgevangen in pleeggezinnen en op  speciale opvanglocaties, met begeleiding en  zonder volwassen asielzoekers. Maar in de praktijk loopt het asielsysteem zo vast, dat deze jongeren weken in Ter Apel blijven steken. En dat worden er steeds meer. In april verbleven er 113 alleenstaande minderjarigen in Ter Apel. In juni waren dat er  170. Vorige week 350. En toen waren ook de bedden op. Vorige week liep de situatie in het aanmeldcentrum zo uit de hand dat minderjarigen nachtenlang in de wachtruimte van immigratiedienst IND doorbrachten. Een plek waar 60 stoelen staan. Zonder begeleiding, zonder douche.   Donderdag liet stichting Nidos weten dat „de maat vol is”.  Nidos, die de  voogdij over de jongeren heeft en hen begeleidt bij hun asielaanvraag, haalt vanaf maandag jongeren weg uit Ter Apel. Vijftig jongeren worden naar een locatie in Den Bosch gebracht. Ze kunnen daar acht weken blijven. Later in de week zullen nog zeker honderd minderjarigen worden opgehaald. Nidos kan nog niet zeggen waar die jongeren naar toe gaan. Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA), dat verantwoordelijk is voor de opvang van de jongeren, is van de plannen op de hoogte gebracht, en laat weten dat de overplaatsing „in samenspraak” plaatsvindt.      „Het gaat om een heel kwetsbare groep, jonge vluchtelingen. Dit vraagt om veiligheid en bescherming”, aldus Nidos-bestuurder Tanno Klijn. Nidos vindt het „niet uit te leggen dat kinderen bijvoorbeeld op een stoel moeten slapen, zonder uitzicht op wat er met hen gaat gebeuren.” De jongeren krijgen op hun nieuwe onderkomen begeleiding, zegt Nidos,  een douche en een plek om samen  te eten.  Het aantal alleenstaande minderjarigen dat naar Nederland komt stijgt. Vorig jaar waren het er ruim tweeduizend, een verdubbeling ten opzichte van 2020. Het waren vooral jongens, de helft kwam uit Syrië. Vaak zijn ze tussen de twaalf en de achttien jaar oud, 200 kinderen waren jonger dan twaalf jaar. Steeds vaker komen  jongeren niet rechtstreeks uit het land van herkomst, ziet de IND, ze woonden eerst langere tijd in vluchtelingenkampen in Griekenland, in Turkije. Onder de jongeren bestaat het beeld dat zij in Nederland gemakkelijker een verblijfsvergunning  krijgen, en sneller gezinshereniging kunnen aanvragen dan in andere EU-landen, aldus de IND.  Ook de opvang zou hier beter zijn. Een kleiner deel van de jongeren verkiest Nederland niet zelf, maar wordt door smokkelaars hierheen gebracht.    In de zoektocht naar een oplossing, verplaatste het COA vorige week ook zelf al 125 alleenstaande minderjarigen naar noodopvanglocaties in Doetinchem en Amsterdam. Dat kwam niet eerder voor. Nidos  en Unicef voerden de druk vervolgens op:  dit is geen oplossing lieten zij weten. „Alleenreizende kinderen horen niet thuis in deze locaties”, schreef Unicef in een verklaring. Het belang van kinderen zou uit het oog  zijn verloren.  Nidos en het COA hameren op een structurele oplossing: zowel voor de asielzoekers die hun procedure afwachten, als voor de jongeren die al een asielvergunning kregen, maar wachten op een woning. Nidos rekent voor dat 350 woningen nodig zijn voor deze statushouders. Nidos-bestuurder Tanno Klijn: „Met gemiddeld per gemeente één huis voor de opvang van alleenstaande minderjarige vreemdelingen, heeft elke jongere met een verblijfsstatus voor de komende maanden een goede, kleinschalige opvangplek.”  Zo zou „de doorstroom uit Ter Apel” op gang komen, en houdt „het gesleep met deze kinderen en jongeren op”.  De medewerkers van het COA zien de aantallen alleenstaande minderjarigen in Ter Apel ondertussen nog steeds oplopen. In de nacht van donderdag op vrijdag verbleven er opnieuw noodgedwongen enkele jongeren in de wachtruimte van de IND.   Naast slaapplekken ontbreekt het een deel van de asielzoekers op het terrein aan  zorg. Sinds vorige week verleent een team van Artsen zonder Grenzen medische en psychologische hulp aan asielzoekers die voor de poorten van het aanmeldcentrum verblijven.   In het Overijsselse Albergen zullen een stuk minder asielzoekers worden opgevangen dan het kabinet oorspronkelijk voor mogelijk hield. Dat zijn de gemeente Tubbergen, het Rijk en het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) overeengekomen, zo heeft de gemeente vrijdag bekendgemaakt. In het ‘asielhotel’ ’t Elshuys zullen  150 mensen worden opgevangen, in plaats van de maximaal 300 die het kabinet er eerder wilde huisvesten. Het kabinet was aanvankelijk van plan maximaal tweehonderd asielzoekers onder te brengen  en ook zo’n honderd mensen in tijdelijke woningen op het terrein rondom het hotel. Nu is tussen kabinet,  COA en gemeente afgesproken dat mensen enkel in het hotel worden opgevangen en er geen woonunits naast komen. Een derde van de bewoners zal geen asielzoeker zijn, maar statushouder zonder woning.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/geen-bed-voor-jonge-syriers-a4140633
2022-09-03||‘Van Beurden weg bij Shell’||Ben van Beurden, de topman van olie- en gasbedrijf Shell, treedt volgend jaar terug. Dat meldt persbureau Reuters vrijdag op basis van ingewijden. Shell wil dit bericht aan NRC bevestigen noch ontkennen. Van Beurden (64) volgde in 2014 de Zwitser Peter Voser op als hoofd van Shell. Voor die tijd had Van Beurden, afgestudeerd chemisch ingenieur, tal van technische en commerciële functies bij Shell bekleed in Nederland, Azië, de Verenigde Staten en Afrika. In zijn periode als baas van het bedrijf is Shell, dat eerst voor de helft Nederlands was, volledig Brits geworden. De ingewijden zeggen tegen Reuters dat Shell vier mogelijke opvolgers voor Van Beurden op het oog heeft. De potentiële kandidaten werken nu al bij Shell, onder meer in hoge functies bij de afdelingen gas en hernieuwbare energiebronnen en bij financiën. Volgens Reuters zou de opvolger van Van Beurden opnieuw een Nederlander kunnen zijn. De afgelopen jaren onder Van Beurdens leiderschap waren een roerige periode voor Shell. Vorig jaar won Milieudefensie een rechtszaak tegen Shell, waarbij de rechter bepaalde dat het bedrijf zijn broeikasgasuitstoot veel sneller moet terugdringen dan het zelf van plan was. Ook aandeelhouders oefenen druk uit op het concern om te verduurzamen.  Nadat Shell door de coronapandemie grote verliezen had geleden, boekte het bedrijf midden in de huidige energiecrisis – waarin de energieprijzen fors gestegen zijn – recordwinsten.  In de eerste zes maanden van dit jaar ging het om 20,6 miljard dollar, ofwel 114 miljoen per dag. „Ik ben me natuurlijk zeer bewust van de problemen voor veel mensen”, zei Van Beurden tijdens de toelichting op de kwartaalcijfers, „en ik ben me ook heel bewust van hoe lastig het is om uit te leggen dat dit een mondiaal fenomeen is.”  Voordat Shell vorig jaar op papier volledig Brits werd, was het een Brits bedrijf met zijn hoofdkantoor in Nederland. Het hoofdkantoor van Shell was onder meer in afwachting van de potentiële afschaffing van de dividendbelasting in Nederland gevestigd, maar de duale aandelenstructuur was volgens Van Beurden een beperkende factor voor het bedrijf. Shell koos ervoor uit Nederland te vertrekken, onder meer nadat de afschaffing dividendbelasting definitief niet doorging.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/van-beurden-weg-bij-shell-a4140631
2022-09-03||Column | Kabinet, hoe koud wordt deze winter?|| Wat voor winter gaan we tegemoet? Hoe koud wordt het, hoe hoog moet de verwarming? En vooral: hoe hoog wordt de energierekening? Achter hoeveel voordeuren ontstaan  geldproblemen? De meesten van ons kennen dit niet, we zijn gewend aan stabiele prijzen. Enorme   prijssprongen van basale levensbehoeften als gas en elektriciteit zijn nieuw voor veel Nederlanders. Je moet ervoor terug naar  de jaren zeventig.  Net zo nieuw is de onzekerheid die met voortdurende inflatie gepaard gaat: niet weten  hoeveel de prijzen nog verder stijgen. Niet weten wat je levensonderhoud straks kost. Stel dat  de prijzen eenmalig met een derde waren gestegen. Dan was  dat  een harde klap geweest, maar wel een waarmee je kan gaan rekenen. Nu weet je niet  hoe je huishoudboekje er over een paar maanden uitziet.  Het deed me denken aan de vertwijfelde uitroep die ik tijdens de coronacrisis hoorde van ondernemers in de lockdownsectoren: we weten  niet met welke cijfers we kunnen rekenen als we niet weten hoelang we dicht zijn. Zulke onzekerheid is er nu weer. Er is meer dat me aan corona deed denken:  opnieuw krijgen we in goede economische gezondheid  een  vette optater op de neus. Er zijn nog steeds vacatures, de werkloosheid is laag.   Opnieuw komt veel op de overheid aan. Kan die de mensen stutten die door deze prijzen echt in de problemen komen? Deze gascrisis zet een enorme herverdeling van welvaart in gang: tussen landen die energie exporteren en landen die energie importeren, tussen bedrijven die energie verkopen en bedrijven die energie inkopen. De een wordt slapend rijk, de ander bloedt. Aan de verliezende kant staan veel   burgers, vooral die zonder zonnepanelen of een geïsoleerd huis. De overheid moet de pijn verdelen en stutten.   Aan het begin van de coronacrisis gingen drie economische ministers voor  televisiecamera’s staan om te zeggen: we hebben hele diepe zakken, we laten u niet in de steek. Die hulp gaf, lijkt achteraf,  een  vertrouwensimpuls aan de economie. Nederland zakte minder diep in recessie dan andere landen en kwam er  sneller   weer uit. Ik kan daar wel een reden voor bedenken: als de overheid zo’n buffer biedt, durven ondernemers toch te investeren, durven mensen toch hun huis te  verbouwen. Als het vertrouwen wegvalt, stokt een economie sterker.  Zo onzeker als de economie nu is voor  huishoudens, zo onzeker is die ook voor bestuurders. Geleerde economen en centrale bankiers vertelden elkaar vorige  week in het Amerikaanse Jackson Hole dat het alle kanten op kan: wordt dit een tijdperk van volatiliteit? Er is veel nederigheid over wat we weten en wat we niet weten, zei IMF-econoom Gita Gopinath tegen de Financial Times.   Ik zie elders regeringsleiders indringende toespraken geven. President Macron zei tegen de Fransen: de tijd van overvloed is voorbij.  Ik hoor hier nog weinig grote woorden. Maar deze gascrisis gaat dieper dan de Haagse koopkrachtknopjes kunnen oplossen.   Dat vraagt wat van de samenleving: incasseringsvermogen, weerbaarheid, energiezuinigheid, inventiviteit, elkaar helpen. Het vraagt ook wat van het kabinet. Om uit te dragen: „Dit kan een nare tijd worden, een waarvan we het einde niet zien. De kans is groot dat u moet inleveren maar  we proberen    te voorkomen dat u  door het ijs zakt.”  Dit is geen moment om sprookjes te verkopen, maar wel een moment om  die boodschap te herhalen: we laten u niet in de steek.       
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/kabinet-hoe-koud-wordt-deze-winter-a4140628
2022-09-03||Opinie | Regels||De doorgaande weg in ons dorp is  opgebroken. De Dorpsstraat die nu moet worden genomen heeft eenrichtingsverkeer. Een passerende auto draait het raampje open en een vrouw vraagt waar de supermarkt is. Ik wijs hen de richting, maar zeg dat ze de auto zullen moeten parkeren en moeten lopen. De vrouw kijkt me een beetje verdwaasd aan. „Lopen,” zegt ze, „dat doen wij niet, hè, schat, daar zijn we te oud voor.” Ze rijden door en dat gaat prima. Verkeersregels worden sterk overschat.  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/regels-a4140616
2022-09-03||Column | Spelenderwijs je werk leuker maken||Het viel eerlijk gezegd niet mee, die eerste werkweek na de vakantie. Het contrast was ook wel groot. De vrijheid, het plezier en de ontspanning van de voorbije weken, tegenover de agenda, de e-mails en de deadlines van nu. Zou het niet slim zijn af en toe een beetje vakantiepret in de werkweek te stoppen? Dit is ongeveer waar het om draait bij Playful Work Design, een fenomeen waar Arnold Bakker, hoogleraar arbeids- en organisatiepsychologie aan de Erasmus Universiteit, samen met collega’s, onderzoek naar doet. Playful Work Design (PWD) kun je vertalen als: opleuken van je werk, niet door de inhoud ervan te veranderen, maar door plezier en uitdaging toe te voegen aan wat je al deed. Volgens Bakker en collega’s kun je daarbij twee benaderingen volgen. 1Ludic play. Ludiek spelen betekent dat je je werk leuker maakt met humor en fantasie. Het is de lichtvoetige, niet-serieuze aanpak. Je bedenkt bijvoorbeeld bij elke klant die je ontmoet wat hij of zij gisteravond heeft gedaan. Of je verzint voor de wekelijkse werkbespreking telkens weer een aardige openingsvraag (stel, je neemt vandaag een tatoeage, waar zet je hem en hoe ziet-ie eruit?). 2Agonistic play. Agonistisch spelen is wat serieuzer. Met uitdagingen, competities en spelregels maak je je werk een beetje spannender. Je doet bijvoorbeeld wedstrijdjes met jezelf: lukt het om dertig e-mails in een uur weg te tikken? Of je wedt met je collega’s van de andere vestiging dat het ze niet gaat lukken deze maand twintig procent minder energie te gebruiken. PWD draait in de eerste plaats om positieve ervaringen. Maar je werk benaderen als een spel leidt ook tot andere interessante psychologische effecten. Denk aan: meer motivatie, creativiteit en energie, plezieriger samenwerken, en minder verveling en stress. En dit alles kan dan weer leiden tot betere prestaties. Mocht je manager zijn, dit lezen en denken: interessant, dit ga ik regelen voor de club, dan moet ik je teleurstellen. Bakker en collega’s stellen dat PWD een bottom-upaanpak vergt. Het werkt alleen als mensen hun eigen pret regelen. Het top-down implementeren van plezier kan zelfs averechts werken. Wat wel helpt, is aanmoedigen van eigen initiatief op dit gebied. Bijvoorbeeld door – ik noem maar iets geks – het verspreiden van een column uit een serieuze krant over spelen op je werk. Ook goed om te weten: de positieve effecten van PWD zijn na een dag grotendeels weer verdwenen. Dat stelden Bakker en collega’s vast in recent onderzoek. Je moet dus elke dag opnieuw een beetje werk maken van je arbeidsvreugde. Het risico is dat dit dan op zichzelf ook een vervelende klus wordt. Laatste vraag: is dat opleuken van je werk niet wat oppervlakkig? Misschien wel. Maar wat is er mis met wat lucht en leegte, als dat helpt om geestelijk gezond te blijven?  Remco Campert zei: „De zin van het leven, is zin in het leven.” En volgens mij geldt dat ook wel een beetje voor de zin van mijn werk. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/spelenderwijs-je-werk-leuker-maken-a4140610
2022-09-03||Column | Dezelfde problemen, dezelfde oplossingen: we rennen in cirkels, telkens opnieuw||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Ergens tijdens de Covid-crisis schreef iemand op Twitter: wat nou als we in plaats van vaccineren onszelf konden blootstellen aan een verzwakte vorm van het virus, zodat we antilichamen kunnen opbouwen om straks tegen het echte virus te kunnen vechten? De auteur van de tweet werd gefeliciteerd. Hij was nu zo hard weggerend van vaccins dat hij een volledig rondje had gemaakt en het principe van vaccineren had heruitgevonden. Het blootstellen aan aangepaste vormen van het virus is inderdaad een geweldig concept om mensen te beschermen tegen infectieziekten.  Ik moest aan zo’n beweging denken toen ik deze week sprak bij de opening van het academisch jaar bij de Protestantse Theologische Universiteit. De vraag was of ik wilde reflecteren op de rol van godgeleerdheid in een seculariserende samenleving. Het vakgebied was weer eens aan het bezinnen geslagen, aan het herbronnen, aan het soul-searchen, aan het evalueren van zijn eigen positie en zichzelf opnieuw aan het uitvinden. Dat is inmiddels standaard onderdeel geworden van de christelijke cultuur. Telkens weer nemen ze plaats op de sofa. Wat is er toch met ons aan de hand?  Het is wellicht  een logische reflex van kerkgenootschappen en theologie-instellingen die steeds verder inkrimpen. Inmiddels is het aantal mensen dat zichzelf tot een kerkelijke gezindte of levensbeschouwelijke stroming rekent in de minderheid. Maar als je rondkijkt bij de hipste coaches, bij influencers en in de wetenschap, zou je dat niet zeggen. Die zijn allerlei rituelen en vormen van spiritualiteit, al dan niet in groepen, aan het heruitvinden.  Neem de populariteit van dankbaarheid. Als onderdeel van het ochtend- of avondritueel moet je drie dingen opschrijven waar je dankbaar voor bent. Dankbaarheid kun je oefenen, tot een gewoonte maken en de geweldige effecten op je welzijn en psyche zouden dubbel en dwars zijn aangetoond in een geheel nieuw wetenschappelijk vakgebied, dat van de positieve psychologie.  Ik denk dat de theologen de haren uit hun hoofd trekken. Ze keken nog de ene kant op, waar de weggerende meute een paar decennia geleden definitief uit het zicht was verdwenen. Maar nu had die groep het cirkeltje bijna rond gerend en aan de andere kant verschenen ze alweer aan de horizon. Sommigen van die nieuwe dankbaren hadden zelfs bedacht dat hun levenshouding nog effectiever werd wanneer je een lijdend voorwerp aan je dankzeggingen toevoegde. Ze dankten nu het universum. Of de scheppende energie.  Dan ben je er echt bijna hoor.  De nieuwe dankbaarheid was evidence-based en had een prima return-on-investment. Ondanks dat soort nieuwe wetenschappelijke en kapitalistische trekjes kwam het allemaal bijzonder bekend voor. Wie weet bedenken de hipsters volgend jaar dat ze voorafgaand aan elke maaltijd hun dankbaarheid aan het universum kunnen manifesteren in een kort moment van stilte. Misschien bedenken ze dat het een goed idee is om op één specifieke dag in de week de schermen links te laten liggen, uit te rusten en de dag vooral te besteden aan familie, gemeenschap en de verbinding met het universum. Koorzang schijnt ook positieve effecten te hebben. Karmapunten scoor je met naastenzorg. Spirituele reiniging bereik je door regelmatig te vasten. Misschien vinden de nieuwe dankbaren nog wel een geschikt leegstaand gebouw om samen in te komen.  Het hele leven lijkt soms wel één grote déjà vu. Telkens weer zoeken we dezelfde oplossingen voor dezelfde problemen.  Zou het niet handig zijn als iemand aan echte structurele armoedebestrijding deed? Als iemand een oplossing zou hebben voor de werkende armen, voor de nieuwe onderklasse. Zullen we anders een nieuwe partij oprichten die dit als haar kerntaak opvat?  De PvdA steekt weifelend de hand op. Hebben jullie weleens van sociaal-democratie gehoord?  Wat zou het toch fijn zijn als de arbeider wat meer rechten zou krijgen. Minder gejongleer met mensen, minder onvoorspelbare oproepcontractjes, en onacceptabele werkdruk. En de leeggelopen vakbond zegt: misschien zouden wij die functie kunnen vervullen? En onvermijdelijk slaan we ook daarin door. En rennen we in een cirkel. Totdat het over twintig jaar, als we terugkijken op die grotere meer nadrukkelijk aanwezige overheid, met steunpakket na steunpakket, plotseling begint  op te vallen hoe onhandig en ineffectief die overheid eigenlijk is. Hoe weinig maakbaar de samenleving. Hoeveel overhead de regelingen hebben, hoe traag ze te werk gaan, en hoeveel Nederlanders er eigenlijk onterecht steun ontvangen.  En dan zegt de VVD: jeetje, wat een verrassing.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/dezelfde-problemen-dezelfde-oplossingen-we-rennen-in-cirkels-telkens-opnieuw-a4140602
2022-09-03||Column | Tonnen afval om de wereld te redden||De medewerkster van de klantenservice zei dat het allemaal goed zou komen. „Fijne dag!”, typte ze in haar berichtenboxje. De simkaart die ik toegestuurd had gekregen, zei ze, was helemaal geweldig. Maar dat was hij nu juist niet. „Hij is roze”, typte ze verlekkerd. „En als hij eenmaal in je telefoon zit, gaat hij er nooit meer uit.” Voordat ik nog eens mijn probleem onder haar aandacht kon brengen, typte ze weer „fijne dag!” en weg was ze. Ze was echt heel vrolijk. En ze heette Godiva, dat nam me ook voor haar in. Zou Godiva gelijk hebben en zou inderdaad alles vanzelf goed komen? Een studente vertelde me ooit dat ze tijdens neerslachtige buien „het komt allemaal goed”  in de balk van een zoekmachine typte. Ze keek er dan van op wat er allemaal goed bleek te komen in de wereld.  Vandaag de dag werkt dit nog steeds. Van sociale ongelijkheid tot ziekte: alles komt goed. Al vind ik ook meteen een dominee, maar dat kan aan mijn zoekprofiel liggen, die zoveel naïef optimisme afwijst en het wiegenliedje citeert dat Maria ooit zong voor Jezus. „Slaap mijn zoon en huil niet, de tijd van lijden zal komen.” Terwijl Godiva al lang weer door een andere wei dartelde, keek ik sip naar mijn telefoon. Die deed het nog naar half. Tegelijkertijd wankelde mijn laptop en sputterde mijn wifi-netwerk. Godiva kon dartelen wat ze wilde, maar zo kwam ik voorlopig niet aan werken toe. Optimisme is mooi, anderzijds is er zoiets als de realiteit en daarin stortte mijn hele fysieke infrastructuur in. Ik floot mistroostig voor me uit. Iedere wereldburger stelt zichzelf op dit moment in de geschiedenis dezelfde indringende vragen: wat moet ik doen? En hoe hoopvol en blijmoedig kan ik wezen? Nu ik toch niet kon werken, mijmerde ik over de verhouding tussen attitude en werkelijkheid – en zo kwam het dat ik terugdacht aan de bijeenkomst van de Rainbow Family in het Routt National Forest in de Amerikaanse staat Colorado, deze zomer. De Rainbow Family is een idealistisch verband van mensen met interesse in geweldloosheid en alternatieve levensstijlen. „De grootste non-organisatie van niet-leden ter wereld”, zegt ze zelf op haar niet-officiële website. „We komen jaarlijks samen in de National Forests om te bidden voor vrede op deze planeet.” Het is dat je er geen lid van kunt worden, maar anders zou je niet weten waarom niet iedereen lid zou worden van de Rainbow Family. Nu wilde de Family haar vijftigjarig bestaan feestelijk gaan vieren in hetzelfde bos in Colorado waar ze vijftig jaar eerder was begonnen. Met, zoals The Washington Post schreef, „honderden tenten, veel gitaren en drums, een beetje naakt, geuren van marihuana, krachtig groentehakken, veel knuffels en een heel, heel lange rij voor burrito’s”. De lokale bevolking protesteerde. De Rainbow Family had niets dan goeds in de zin. „We geloven dat vrede en liefde iets geweldigs zijn, en daar is niet genoeg van in deze wereld.” Vandaar dus het bidden. „Daarnaast hebben we een sterke oriëntatie om voor de aarde te zorgen.” Maar hier werden de dingen ingewikkeld, want met al die tenten zou de Family helemaal niet goed voor het bos zorgen: de aanloop van 10.000 niet-leden zou een verwoestend effect hebben op het National Forest. In feite arriveert er een volledige stad op een hotspot van biodiversiteit, zei de directeur van de lokale duurzaamheidsraad tegen The Washington Post. „Als de Rainbows zich willen concentreren op gebed voor wereldvrede, laten ze dat dan gaan doen op een plek waar het de enige gebeurtenis is, niet ergens waar het ladingen milieu-impact heeft.” Hiermee had de duurzaamheidsraad een punt, maar de Family gaf haar verwoestende plan om goed voor de aarde te zorgen niet zomaar op. Ze besloot te politiseren. Het gaat om politiek, zei een gepensioneerde zorgmedewerker uit Oregon. „Het recht van de bevolking van Amerika, de Verenigde Staten, om vreedzaam samen te komen – dat hoort een recht te zijn – op het land van het volk, the people’s land.” Dat recht om te bidden in het bos was des te belangrijker in een tijd waarin het fascisme oprukt, zei hij.  Dus brachten de Rainbows 403.200 sigarettenpeuken en 84.000 liter urine met resten van drugs  naar de wildernis om de wereld te redden. De hele gebeurtenis was een ingewikkelde botsing tussen goede bedoelingen en de realiteit: ik zat er achter mijn sputterende laptop bewegingloos over na te denken. Eigenlijk moest ik een opiniestuk schrijven om de vrede te bevorderen, maar ik deed niets. Werkte niet. Schreef niets. Belde niemand. En alles welbeschouwd deed ik vandaag met dit niets doen meer goeds voor de wereld dan ik met opiniëren ooit had kunnen doen – zo kwam paradoxaal genoeg alles goed.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/tonnen-afval-om-de-wereld-te-redden-a4140600
2022-09-03||Wat vindt NRC | Nieuwe Oekraïense doelen tegen Russische bezetter verdienen westerse steun||Een onderhandelde vrede was al nooit erg waarschijnlijk, maar Rusland is hard bezig zich daarvoor definitief buiten spel te zetten. Wat de Oekraïense president Volodymyr Zelensky betreft is die mogelijkheid nu verder weg dan ooit. „Hoe zien wij het einde van de oorlog? Eerder zeiden we: vrede, nu zeggen we: overwinning”, zei hij recent op de viering van de Oekraïense onafhankelijkheidsdag in Kiev. Deze week volgde een langverwacht offensief in het gebied rondom de zuidelijke stad Cherson, bezet door Rusland. Veel informatie is er niet. Kiev heeft opgeroepen tot radiostilte: help de vijand niet. Maar het is duidelijk dat er over een breed front wordt geprobeerd de Russen onder druk te zetten. Oekraïne wil voor het invallen van de herfst, voordat het slagveld verandert in een modderpoel, nieuwe ‘feiten op de grond’ creëren. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Het offensief is opnieuw een voorbeeld van de ongekende moed van de Oekraïeners, vaak tegen de klippen op. De Oekraïense krijgsmacht beschikt niet over het volume aan tanks, houwitsers of manschappen dat nodig is om de grotere Russische legermacht beslissend in het defensief te drukken. Kiev heeft daar ook nooit geheimzinnig over gedaan, maar gaat nu toch over tot de aanval. Niet zomaar: al weken worden kleinere, gerichte aanvallen uitgevoerd op Russische munitiedepots, communicatielijnen en commandocentra. Op de door Moskou geannexeerde Krim werd het toeristische seizoen verstoord door mysterieuze en minder mysterieuze explosies, onder meer op Russische luchtmachtsbases. Het Oekraïense leger is niet optimaal uitgerust, dus moet het slim zijn. De door het Westen geleverde wapens, zoals het mobiele raketlanceersysteem HIMARS (bereik: 80 kilometer), helpen daarbij onmiskenbaar. Emmanuel Macron wil wel in gesprek blijven met Moskou, zei de Franse president donderdag. „Wie wil dat Turkije de enige mogendheid in de wereld is die met Rusland blijft praten?” Macron zei dat de Franse steun voor Oekraïne onverminderd doorgaat, ook op langere termijn, maar dat elke kans om te de-escaleren, hoe kansloos ook, moet worden aangegrepen. Het Franse staatshoofd heeft gelijk, maar dat Zelensky weinig meer ziet in verder praten is óók heel begrijpelijk: de Russische president Vladimir Poetin heeft het internationale recht en de beschaving compleet de rug toegekeerd. De lijst aan goede redenen om snel een einde te maken aan de bezetting is lang en groeit alleen maar. Executies van geknevelde burgers; raketaanvallen op burgerdoelen; het doelbewust zaaien van terreur; het cynische spel rondom de uitvoer van graan. Een deze week verschenen rapport van Human Rights Watch bevat tientallen getuigenissen over massale deportaties. Ouders worden onder druk gezet om hun kinderen naar Russische scholen te sturen. Oekraïense kinderen worden in trainingskampen gebrainwashed - en krijgen schietles. Wezen worden in Rusland ter adoptie aangeboden. Daarnaast wordt er gedreigd met een kernramp. In maart veroverde Rusland de kerncentrale van Zaporizja in Zuid-Oekraïne, letterlijk spelend met vuur. Het complex is sindsdien gemilitariseerd. Materieel wordt gevaarlijk dicht bij reactoren opgesteld. Vorige week raakte het stroomnet losgekoppeld, en moesten tijdelijk dieselgeneratoren worden gebruikt om het koelwater te blijven rondpompen. Het personeel wordt mishandeld of zit vast. Na moeizame onderhandelingen mocht een groep experts van het Internationaal Agentschap voor Atoomenergie (IAEA) het terrein deze week bezoeken, maar Rusland stelde zich intimiderend op, met extra beschietingen in het gebied. Of het Oekraïense offensief slaagt, is moeilijk te zeggen. Het Kremlin tuigde deze week een informatiecampagne op waarin het offensief werd weggezet als totale mislukking. Zoals wel vaker met Russische propaganda schuilt er in het omgekeerde waarschijnlijk meer waarheid. Door het offensief doemen er wel meteen nieuwe vragen op. Zelensky zegt niet alleen dat de tijd van praten voorbij is, maar ook dat hij met de bevrijding van bezette gebieden ook echt álle gebieden bedoelt. Niet alleen de gebieden die sinds februari zijn bezet, maar ook de Krim en de Donbas, regio’s waar Rusland al langer (sinds 2014) de scepter zwaait. Niet eerder sprak Zelensky zich hierover zo expliciet uit en vroeg of laat zullen de VS en de EU duidelijk moeten maken of zij dat ook zo zien. Gaat het Westen met de wapenleveranties inderdaad tot het gaatje, tot het laatste stukje Krim is heroverd? Een duivels dilemma, met het oog op de uit de pan rijzende inflatie en energieprijzen, maar ook eentje waarvan je hoopt dat het zo snel mogelijk op tafel komt te liggen. Een snelle opmars van Oekraïne zou geweldig nieuws zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/nieuwe-oekraiense-doelen-tegen-russische-bezetter-verdienen-westerse-steun-a4140597
2022-09-03||Sudoku van zaterdag 3 september 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/sudoku-a4140575
2022-09-03||Scrypto||Horizontaal: 4. Vogels in verdwaasde toestand (9)   7. Groep kunstenaars in een vorm van zijn (4)   8. Drager van oude én nieuwe informatie (6)  10. Klein schoonmaakklusje om onheil te voorkomen (4+9)  13. Bepaald recht voor z'n raap op deze korte termijn (2+6)  14. God van de maan (6)  15. Dichtpakket (3)  16. Heel erg graag willen (bijten) (4+6)  18. Hij timmert sportmensen in elkaar (2+3+3+2+5)  20. Een schouwer moet erg hard zijn (4+5+4)  21. Ze komen na het weekend (9) Verticaal: 1. Hobbyist die het toch om geld te doen is (17)   2. Herhaling die in de beste families voorkomt (7+10)   3. De oplossing hoor ik niet in de vraag te geven, maar nu kan het niet      anders (4)   5. Het stokje mag dan worden doorgegeven, het werkt voor een gedeelte niet      (16)   6. Vingeroefening om macht uit te oefenen (3+5+5)   9. Boerengeslacht (4)  11. Sloot zwaar (5)  12. Uitdagende vraag naar hoe de gaten in de kleding komen (4+2+3)  17. Stuk bij elkaar (5)  19. Als je de eerste letter cadeau doet, krijg je een plant (5) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van  27 augustus:    Horizontaal: 4. De Meeuw; 7. stoomgemaal;  |8. in burgerkleding; 11. molteken; 12. ereis; 14. Grote Depressie; 15. pad; 16. edelhert; 18. gene; 20. punt voor punt; 21. nagewezen. Verticaal: 1. een omgekeerde vlag; 2. weigeren te geloven; 3. tuimeldeur; 5. steuntroepen; 6. randverschijnsel; 9. noodgreep; 10. NOS; 13. delta;  17. expres; 19. nul. De boekenbonnen zijn toegekend aan: Fridi Westgeest, Leiderdorp; Niels van Huijstee, Koedijk; Rob Tuizenga, Soesterberg. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/03/scrypto-a4140574
2022-09-03||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-134-a4140459
2022-09-03||‘Ik heb geleerd  tevreden te zijn met dit leven’||Liesbeth: „Het gebeurde op 12 april 2008, tijdens een wedstrijd ter afsluiting van het slipjachtseizoen. Ik gleed van mijn paard en voelde dat ik mijn kniebanden scheurde. Omdat ik toen trombose kreeg, moest ik bloedverdunners slikken. Dat waren er alleen veel te veel, waardoor er een bloeding optrad en ik zes weken later met gillende sirenes naar het ziekenhuis werd gebracht.  „De arts schreef op dat hij dacht aan een bloeding in mijn nek, gaf me nog meer bloedverdunners en twee dagen later werd ik totaal verlamd wakker. Een medische misser… Ik wilde toen nog maar één ding: dood. Maar na een operatie en fysiotherapie kon ik na acht weken weer één teen bewegen. Toen wist ik dat er hoop was. Ja, ik ben erg optimistisch van aard. „Na zes maanden in een revalidatiecentrum kon ik lopen met een rollator. Ik vond het er vreselijk, ik miste mijn huis, mijn dieren en mijn kinderen, maar wist ook dat ik moest investeren in mezelf.  „Gelukkig was ik in topconditie, doordat ik zo lang paard heb gereden. Als er bezoek kwam, gingen we naar een café, zodat ik toch een béétje een normaal leven had. „Uiteindelijk kon ik in huis los lopen, tot ik in 2012 een heup brak. Nu kan ik thuis kleine stappen zetten, maar ik moet altijd steun zoeken. Buiten loop ik met krukken of gebruik ik een scootmobiel die mee kan in de auto. „Het besef dat mijn oude leven nooit meer terug zou komen, maakte me wel verdrietig, maar daar moet je niet in blijven hangen. Die  energie kan ik beter gebruiken. Onder meer voor de juridische strijd om schadevergoeding. Dat was pittig naast de revalidatie. Het hele proces heeft zevenenhalf jaar geduurd, maar ik heb gewonnen. Ik heb er een boek over geschreven, Terug in het zadel, ter inspiratie voor anderen om nooit op te geven. „Mijn woonboerderij heb ik verkocht, dat ging niet meer.” Liesbeth Mekkering-van Velzen (67) studeerde enkele jaren rechten, werkte jarenlang als headhunter bij haar -eigen bureau Interlace in Amsterdam en zette later headhuntbedrijf Humatch op in Barneveld. In 2008 raakte ze door medisch falen totaal verlamd na een val van haar paard, waarna een lang revalidatieproject en een lange strijd om compensatie voor een medische fout volgden. Nu werkt ze op projectbasis. Liesbeth is weduwe, ze heeft een zoon en een dochter. Ze keert zichzelf een inkomen van tweemaal modaal uit.  „Tot de val van het paard was ik zakenvrouw. In 1986 begon ik samen met een compagnon een headhuntbedrijf in Amsterdam. Ik was een van de eerste vrouwelijke headhunters in Nederland. Mijn echtgenoot was ouder dan ik en hij zorgde voor onze zoon en dochter. In 1999 ben ik een eigen headhuntbedrijf begonnen in Barneveld, dichter bij ons huis in Putten. In die tijd heb ik ook mijn groot rijbewijs gehaald, zodat ik onze paarden kon vervoeren naar wedstrijden. „In 2007 overleed mijn man, in 2008 kreeg ik het ongeluk en in 2009 ging mijn bedrijf failliet, omdat ik er niet kon zijn en de crisis uitbrak. Man weg, lijf weg, bedrijf weg, in drie jaar tijd. En daarmee mijn pensioen, want ik wilde ooit van de verkoop van dat bedrijf gaan leven. Nu is de schadevergoeding mijn pensioen. Ik ben wel weer gaan werken, op projectbasis. Ik adviseer nu een bedrijf in tiny houses en doe een paar headhuntopdrachten per jaar. Want ik wil graag zakelijk actief blijven, zeker nu alles zo duur geworden is.” „Verder ben ik erg druk met de Stichting Beter Lopen. Twee jaar geleden kwam ik in aanraking met de Lokomat, een lopende band waarop mensen die niet kunnen lopen dankzij een soort harnas toch stappen kunnen zetten. Er zijn twee van die apparaten in klinieken in Nederland, maar alleen voor de eigen patiënten. Ik heb samen met drie vrienden een crowdfundingsactie opgezet en nu staat er ook een Lokomat bij mijn fysiotherapeut in Nijkerk, voor iedereen toegankelijk. Een particulier heeft die 4,5 ton voorgeschoten en nu moeten we dat gaan terugbetalen. Op 14 september is er een galadiner met veiling, maar dat is nog niet genoeg om die schuld af te lossen.  „Het doel is om zo’n apparaat in elke provincie te krijgen, want het is echt fantastisch. Een meisje van vier dat gedeeltelijk verlamd is, kan nu weer een beetje staan. Zelf heb ik nu ’s nachts minder spasmen en kan ik 2.500 stappen per dag zetten op de Lokomat, dat is toch kicken!? „We willen de stichting echt tot een succes maken. Ik praat met geldschieters en verzekeraars om hen te overtuigen van de resultaten en ontvang belangstellende experts. Ik heb erg moeten wennen aan het feit dat mijn werkzame leven voorbij was, maar op deze manier ben ik toch weer nuttig bezig. Ik heb de mazzel dat ik een groot netwerk heb en goed kan praten.” „Na de afsluiting van de rechtszaak heb ik met mijn kinderen een cruise gemaakt en in 2017 ben ik met een vriendin naar Australië geweest. Met hulp is dat allemaal gelukt. En elke zomer ga ik met vriendinnen een week naar een strandhuisje in Katwijk. Pootjebaden in de rolstoel met dikke banden die je gratis kunt lenen van de gemeente. Top!” „Ik heb nog steeds een druk sociaal leven: een grote vriendenkring, etentjes en ik blijf natuurlijk verbonden aan de jachtvereniging. Ik treur niet dat ik niet meer mee kan doen, maar draai het om: wat fijn dat ik al veertig jaar lid ben en tweemaal Nederlands kampioen jachtpaarden ‘Members-klasse’ ben geweest. Ik heb geleerd om tevreden te zijn met dit leven. Verdriet en boosheid heb ik geparkeerd en ik zal er het beste van blijven maken.”  In Spitsuur vertellen stellen en singles hoe zij werk en privé combineren. Meedoen? Mail naar werk@nrc.nl  Opstaan Liesbeth staat om 09.00 uur op. Ze heeft geen thuiszorg. Wonen Ze woont in Hoevelaken. Vervoer Liesbeth heeft een auto. „Géén aangepaste auto, wel een automaat.” Ze heeft een inklapbare scootmobiel die mee kan in de auto. Huisdieren Liesbeth heeft twee honden. Ze had eerder ook twee eigen paarden. Laatste grote uitgave Een reis naar Australië met een vriendin. „Kostbaar, maar de moeite waard.” Sparen „Voor mijn oude dag. Ik heb altijd goed verdiend, tot het ongeluk. Nu zet ik maandelijks een paar honderd euro opzij.” Bedtijd Variabel. „Hangt af van de vraag of ik ’s avonds naar een etentje ga of naar de bioscoop, of dat ik thuis zit te lezen of te netflixen.” 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/ik-heb-geleerd-tevreden-te-zijn-met-dit-leven-a4140611
2022-09-03||VVD-top verliest  controle, wat nu?|| Wat lukt nog wél bij de VVD? En wie van de eigen achterban is níét boos? Ondernemers klagen over de uitgelekte koopkrachtplannen van het kabinet-Rutte IV, waardoor bedrijven, lijkt het nu, meer winstbelasting moeten gaan betalen. Lokale bestuurders vinden het onacceptabel dat de Rijksoverheid hen verplicht om asielzoekers op te vangen. En wat is er terechtgekomen van de motie tégen de stikstofplannen van VVD-minister Christianne van der Wal, aangenomen op een VVD-congres in juni? VVD’ers zien het niet. Wat lokale VVD’ers wel zien: bewindslieden van hun eigen partij die met plannen komen waar hun kiezers niets van moeten hebben, en die ze ook nog eens dwingend opleggen. Van der Wal dreigt de baas te spelen over de provincies, als die het niet zelf voor elkaar krijgen om de stikstofuitstoot te reduceren in hun gebied. Ze dreigde eerder ook al om boeren in gebieden met een hoge uitstoot te onteigenen als ze niet vrijwillig willen stoppen. Staatssecretaris van Asiel Eric van der Burg, ook VVD’er, werkt aan een wet om gemeenten te kunnen dwingen om plekken aan te wijzen voor asielzoekers. Is er nog iets liberaal aan? Al sinds het voorjaar verliest de partij van Mark Rutte zetels in de peilingen – op dit moment zouden er zo’n 26 van de 34 overblijven. Ook zijn populariteit onder VVD’ers daalt, kwam eind juni uit onderzoek van EenVandaag. En sinds het congres waarop de stikstofmotie het haalde, tot verbijstering van de partijtop, is er onrust onder de leden. Er zijn ‘brandbrieven’ van afdelingen, er was een afgedwongen VVD-avondje over het asielbeleid, de kandidaat-voorzitter die het partijbestuur graag wil, Onno Hoes, krijgt felle kritiek en lijkt het niet te gaan halen.  Het past helemaal niet bij de VVD als een partij in het middelpunt van de macht, sinds de eerste verkiezingsoverwinning van Rutte  in 2010. Die al jaren de beeldvorming over de eigen partij en de eigen mensen strak in de hand weet te houden, door voortdurend kiezersonderzoek, slimme campagnes en disciplinering van de Tweede Kamerfractie. Alles om in het middelpunt van de macht te blíjven. Op de VVD-avond over asiel in Driebergen, dinsdag, stond Tweede Kamerlid Ruben Brekelmans tegenover bezorgde leden die er genoeg van hebben dat de VVD steeds maar weer lijkt toe te geven aan andere partijen in de coalitie. Bij de koffie klaagden ze over D66, die het volgens hen voor het zeggen heeft in Rutte IV. Brekelmans en Van der Burg waren gekomen om naar de leden te luisteren, maar praatten vooral veel zélf. Volgens Brekelmans is het nog lang niet zeker dat er ook echte dwang komt in de wet – al wilde hij niet „in een semantische discussie terechtkomen over drang of dwang of wat dan ook”. Hij zei: „Zoals het nu is gebeurd, een gemeenteraad wil niet en de Rijksoverheid zegt in dat pand komt een opvanglocatie... ik kan in ieder geval daarvan zeggen, dat is iets wat ik niet wil.” Maar dat er overheidsbemoeienis komt, is wel zeker. Het is de bedoeling, zei Brekelmans, dat iedere regio „eraan bijdraagt” dat Oekraïners, asielzoekers en erkende vluchtelingen een plek krijgen. „Dat is wél dwang”, hield wethouder Paul Slettenhaar uit Castricum vol. „Wees daar dan éérlijk over.” Veel VVD’ers die naar Driebergen waren gekomen, waren boos over de asielafspraken van het kabinet – die waren in hun ogen niet streng genoeg. De volgende dag, woensdag, stapte in Den Haag Tweede Kamerlid Daan de Neef op. Hij vond de manier waarop de VVD met de asielcrisis omgaat juist „ijskoud”. Het was opnieuw een ongemakkelijke situatie voor de VVD: de partij is dus te soft in de ogen van veel leden, maar te hard volgens iemand die jarenlang meedacht over de partijkoers – De Neef was speechschrijver en adviseur van Rutte. Volgens VVD’ers kwam zijn vertrek, net voor een extra fractievergadering over onder andere de koopkracht, onverwacht. Wat meespeelt bij het controleverlies door de VVD-top: onzekerheid over het leiderschap. Bij zo’n beetje elk publiek optreden krijgt Rutte nu de vraag wat hij na de politiek gaat doen, alsof het al bijna zover is. „Ik zit nog midden in dit werk”, zei hij donderdag in een Instagram-livesessie, toen hij het opnieuw moest uitleggen. Hij begon weer over zijn vrijwilligerswerk als docent maatschappijleer. Dat vindt hij, zei hij, nuttig. „Ik ga niet terug het bedrijfsleven in, en doe dan ook niet verder nog iets in de politiek.” Maar het is nog lang niet duidelijk wie Rutte kan opvolgen, als hij er op een dag mee ophoudt. En ook niet hoe: door een lijsttrekkersverkiezing met debatten en eigen campagnes? In 2006, met Mark Rutte en Rita Verdonk als belangrijkste kandidaten, leidde dat tot een langdurig conflict, en bijna tot een scheuring in de VVD. Het lijkt wel zeker dat de nieuwe partijvoorzitter zal moeten bedenken wat de beste aanpak is. Voor dat partijvoorzitterschap zijn er drie kandidaten: oud-burgemeester Onno Hoes, van wie de VVD-integriteitscommissie nu nagaat of hij wel óók lobbyist voor de makelaars mag zijn, ondernemer Eric Wetzels uit Oosterhout en Bert Homan uit Assen, die zich al een paar keer eerder kandidaat heeft gesteld en wordt gezien als kansloos. Hoes is de voorkeurskandidaat van het VVD-bestuur, maar onder de leden lijkt Eric Wetzels veel meer steun te hebben. Hij belooft dat de VVD-top met hem als voorzitter beter zal luisteren naar de zorgen en ideeën in de eigen achterban. VVD-leden mogen er vanaf half september over stemmen, de nieuwe voorzitter begint in het najaar.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/vvd-top-verliest-controle-wat-nu-a4140647
2022-09-03||‘Stroomstoring in Flevoland kwam door falende veiligheidssystemen’||De storing waardoor een groot deel van Flevoland vrijdag ongeveer drie kwartier zonder stroom kwam te zitten, kwam volgens netbeheerder Tennet doordat veiligheidssystemen niet goed werkten. Dat meldt persbureau ANP. Tijdens een kortsluiting bleven de kabels onder stroom staan, terwijl de noodsystemen het circuit hadden moeten onderbreken. Op verschillende plekken in Flevoland gingen stroomkabels daardoor smeulen en branden. Een luchtfoto van Omroep Flevoland laat zien dat rook opsteeg langs kilometers hoogspanningslijn bij Dronten. De A6 was tijdelijk afgesloten omdat kabels beschadigd leken, met lange files tot gevolg. Zo’n 350 reizigers moesten worden geëvacueerd uit een stilstaande trein tussen Lelystad en Dronten. De kortsluiting heeft „grote schade” aangericht aan de treinkabels, schrijft spoorwegbeheerder Prorail. Dit weekend rijden er in elk geval nog geen treinen op het traject. „We verwachten dat het herstel lang zal duren.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/stroomstoring-in-flevoland-kwam-door-falende-veiligheidssystemen-a4140648
2022-09-03||Column | Even geen boodschap aan de mensenrechten||Hoe denken we in Nederland eigenlijk over mensenrechten?  Dit lijkt een gekke vraag, want mensenrechten hebben net zo’n vanzelfsprekend goed imago als vrede en puppy’s. Toch is onze verhouding ermee niet altijd helder. Vorige week dinsdag twitterde Mark Rutte dat hij had gepraat met de Chinese premier Li Keqiang over „de oorlog in Oekraïne, stabiliteit in de Indo-Pacific, economische en klimaatsamenwerking, en mensenrechten”. Drie dagen later maakte de coalitie bekend dat asielzoekers pas na vijftien maanden hun gezinsleden mogen laten overkomen. Asielexpert Mark Klaassen noemde dit in de Volkskrant „bewust traineren” en dus „in strijd met de richtlijn” die recht geeft op gezinshereniging. Wat onderscheidt de ene soort mensenrechten van de andere? Wat maakt dat Mark Rutte de Chinese premier kan aanspreken op de Chinese omgang met mensenrechten (ik neem althans aan dat de verhoudingen zo lagen en niet andersom) en dat hij dezelfde week mensenrechten in eigen land opschort? Al in 1949, een jaar na de totstandkoming van de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens, benoemde de filosoof Hannah Arendt in een essay deze paradox: mensenrechten zijn universeel, maar het zijn soevereine staten die die rechten moeten beschermen. Als die staten even geen boodschap hebben aan de zogenaamd ‘onvervreemdbare’ mensenrechten van niet-burgers (zoals vluchtelingen) dan zijn die rechten dus weinig waard. Zonder een „recht om rechten te hebben”, oftewel om bij een politieke gemeenschap te horen, sta je als mens met lege handen. In het VVD-verkiezingsprogramma is Arendts paradox goed te zien. De partij benadrukt het belangrijk te vinden dat staten de mensenrechten van hun burgers respecteren. Een EU-lidmaatschap voor Turkije is bijvoorbeeld „niet realistisch” vanwege „de verslechtering van onder meer mensenrechten en democratie” in het land. Maar in de passage over asiel komt het woord mensenrechten niet voor. Wel staat er dat het „indien nodig” mogelijk moet zijn het Vluchtelingenverdrag op te zeggen of aan te passen. De VVD wil kennelijk af van het recht om rechten te hebben, althans in Nederland. Deze ontwikkeling zie je niet alleen hier. De Turks-Amerikaanse jurist en filosoof Seyla Benhabib merkte twee jaar geleden op dat steeds meer liberale democratieën het niet meer zo nauw nemen met de mensenrechten: ze stoppen vluchtelingen in detentiecentra en besteden het tegenhouden van migranten uit aan landen als Libië en Turkije. Het tijdperk dat begon met het Vluchtelingenverdrag in 1951 loopt misschien wel ten einde, schreef ze: we bewegen toe naar een ‘new sovereigntism’, met meer bewegingsruimte voor de natiestaat. Benhabib weet dat aan een combinatie van groeiende migratiestromen en de onzekerheid van burgers in snel veranderende samenlevingen. Is dit inderdaad het einde van een tijdperk? Is het utopisch om van mensen solidariteit te verwachten met verre vreemden die gebruik willen maken van dezelfde schaarse middelen? Het is een nogal fundamentele vraag: filosofisch interessant en ook brandend actueel. Maar wordt hier in Nederland een echte discussie over gevoerd? Natuurlijk niet. Het debat over de huidige asieltoestanden komt niet verder dan bakkeleien over wie de feiten op een rijtje heeft. Komt 10 procent uit veilige landen, zoals Joost Eerdmans zei, of toch 3? Staan de azc’s allemaal in de periferie of valt dat wel mee? Hebben migranten dit land opgebouwd, zoals Jesse Klaver beweerde? Zijn de kabinetsplannen juridisch haalbaar? Dit soort feiten zijn belangrijk, maar zonder normatief kader om ze in te plaatsen, schiet je er niets mee op. Over dat kader wordt gezwegen. Wie weet voeren ze in de krochten van politieke partijen wél discussies over de verhouding tussen de natiestaat en universele mensenrechten – bij de wetenschappelijke bureaus, of aan de borreltafel van het partijcongres. Maar in de Tweede Kamer en aan de talkshowtafels blijft het stommelen in het duister. Het is een belediging voor alle betrokkenen. Uiteraard voor de vluchtelingen, maar ook voor de burgers die vrezen dat de verzorgingsstaat geen plek heeft voor veel extra mensen. En, natuurlijk, voor de burgers die een antwoord willen vinden op de vraag: vinden wij mensenrechten überhaupt nog belangrijk? Floor Rusman (f.rusman@nrc.nl) is  redacteur van NRC||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/even-geen-boodschap-aan-de-mensenrechten-a4140640
2022-09-03||De grote versnelling: hoe de ene crisis de volgende aanjaagt||Rond Jerez de la Frontera, hart van de Spaanse sherryregio, begon de druivenoogst dit jaar op 28 juli. Nooit in de geschiedenis was die zo vroeg. Veel warmte en weinig regen zorgen voor eerdere rijping en minder opbrengst. Franse wijnboeren lijden ook schade,  verder naar het noorden wordt het klimaat voor wijnbouw juist gunstiger. De Europese ‘wijngrens’ was eeuwenlang nagenoeg stabiel. Net als wat de Franse historicus Fernand Braudel ‘de olijfgrens’ heeft genoemd: ten zuiden van die lijn domineert olijfolie de keuken, ten noorden ervan boter. In zijn beroemde studie La Méditerranée – over het Middellandse Zee-bekken en de opkomst van een noordelijk, met de Atlantische Oceaan verbonden Europa au-delà des oliviers – ordent Braudel (1902-1985) die wereld aan de hand van drie soorten tijd. Hij ziet een ‘geografische’ tijd, de longue durée, die met het landschap en het klimaat is vervlochten; een iets minder trage ‘sociale tijd’, over economische structuren en demografie; en een snelle ‘individuele tijd’ van politiek, oorlog en vrede.  In de crises die nu over de wereld rollen kun je de tandwielen van alle drie de soorten tijd horen knarsen.  Klimaat was altijd ‘langzame geschiedenis’; je wist het wel, maar merkte het eigenlijk niet. Denk: die ijsbeer op zijn schots. Maar dit werd de Europese zomer van hittegolven, gesmolten temperatuurrecords, brandend bos, lege rivieren. Hier en nu. Geen verrassing, zei Corinne Le Quéré, een Canadese expert op het gebied van broeikasgas en adviseur van de Franse én Britse regering, tegen de Financial Times. „Zo ziet klimaatverandering eruit (…). Volkomen voorspelbaar, als een bewegende trein.” Maar klimaatverandering is niet alleen klimaatverandering. Als de crises van nu iets tonen, is het hoe meervoudig ze zijn. En dat ze elkaar zelfs kunnen versterken tot wat  een ‘polycrisis’ heet – een snelle, niet-lineaire, onvoorspelbare, grensoverschrijdende systeemcrisis die als geheel gevaarlijker is dan de som der delen.  Zie het dure gas door de oorlog in Oekraïne, dat steenkool en kernenergie aantrekkelijk maakt, maar klimaatbeleid en de energietransitie op achterstand zet. Klimaatverandering laat zich juist nu voelen in lage waterstanden, waardoor kerncentrales geen koeling hebben en binnenvaartschepen minder kolen kunnen vervoeren. Volgens de Europese Green Deal moet scheepvaart echter  groeien om luchtvaart te ontlasten. Zo vormen klimaatverandering en de strijd ertegen samen een gordiaanse knoop.  Nederlandse crises zijn ook met elkaar verknoopt. Asiel is: geopolitiek, Europees- en landsbeleid plus lokaal sentiment. In de vergrassing van Nederlandse natuur door stikstof zie je ook de wereldwijde agroketens waaruit je boeren niet zomaar kunt losknippen. Inflatie, overal: consumentenvraag, haperende globalisering post corona, personeelsschaarste, en opnieuw Russisch gas.  Soms helpt het om een complex probleem te ontleden en te kijken waaraan je wél iets kunt doen. Zo gloorde er dezer dagen iets wat op een politieke doorbraak leek. Boeren, ook de asbeststorters, gingen aan tafel met de overheid en liepen niet boos weg, omdat het sleutelbegrip ‘kritische depositiewaarde’ (kdw), om met Wopke Hoekstra te spreken, óók niet langer heilig was. Eerder sloot de coalitie een akkoord door de ‘Turkije-deal’  tijdelijk op te schorten, wat zou neerkomen op een (iets) lagere ‘instroom’.  Om het ‘koopkrachtpakket’ van Prinsjesdag te financieren lijkt onder meer het taboe van een extra winstbelasting voor bedrijven geslecht, inclusief een ‘meevalbelasting’  voor olie- en gasbedrijven die van de energiecrisis profiteren. Ook in Brussel sneuvelde een heilig huis nu Duitsland (met Nederland vermoedelijk in het kielzog) zich niet langer verzet tegen het beknotten van de vrije markt met een maximumprijs voor energie. Zo schuift er in Europa nog een grens naar het noorden: die van de marktinterventie waarvan Spanje en Italië al langer voorstander zijn. Kanttekeningen genoeg.  Gerald Knaus, de Duitse migratie-expert die geldt als architect van de Turkije-deal, sprak van schadelijke „symboolpolitiek”. Volgens dat akkoord na de migratiecrisis van 2015 betaalt de EU Ankara miljarden voor de opvang en integratie van vluchtelingen in Turkije en neemt de EU zelf een beperkt aantal van hen op, waaronder duizend door Nederland. In Europa is er volgens Knaus helemaal geen noodsituatie à la Ter Apel. „Een rijk EU-land dat niet bereid is om kleine aantallen mensen op te nemen, dat geeft ook Turkije geen goed voorbeeld”, zei hij in Nieuwsuur. En of er voor de kdw een nieuw ‘meetinstrument’ voor stikstofschade komt – of zelfs: denkbaar is – valt te bezien. En dus ook of de overheid niet opnieuw valt voor uitstel, boekhoudtrucs en luchthandel. De verleiding is groot. Zie het plan van het kabinet om de verbreding van de A27 bij Amelisweerd  door te zetten via het aankopen van ‘stikstofruimte’ van acht boerenbedrijven. Een omstreden praktijk die hoe dan ook ten koste zal gaan van de ruimte voor  onvervangbare eiken en kastanjes.  Je kunt ook zeggen: elke crisis minder is er één, al is het door improviseren en pleisters plakken. Alleen al rust, even pas op de plaats maken, kan verhelderend zijn. Maar het is de vraag of we de luxe hebben om compromissen te sluiten. De klimaattop in Glasgow is nog geen jaar geleden. De urgentie ervan lijkt goeddeels verdwenen achter de rook van het Oekraïne-slagveld. „De meeste politici snappen het echt wel”, zei Le Quéré, de emissie-expert. Alleen, „is er altijd een excuus”: te moeilijk, te duur, de verlamming die uitgaat van kijken naar anderen die óók niets doen. Intussen verdwijnt de kans op  een opwarming van maximaal 1,5 graden Celsius achter de horizon. Vorig jaar stootte de wereld 36 gigaton kooldioxide uit. Voor een fiftyfiftykans om die 1,5 graad te halen is er nog ‘ruimte’ voor 420 gigaton in de atmosfeer: bij de huidige uitstoot is dat ‘CO2-budget’ in twaalf jaar opgebruikt.  Intussen brandt de Amazone  en zal het smeltende Groenland de zeespiegel met minimaal 27,5 centimeter doen stijgen, ook als de temperatuurstijging nu zou stoppen, bleek deze week. En vragen wetenschappers als Le Quéré zich af of het klimaat nog verrassingen in petto heeft: tipping points die niemand heeft voorzien. „Het systeem is wel uit evenwicht, maar nog redelijk stabiel”, zei ze. „Wat me wetenschappelijk zorgen baart is: klopt dat?”  Dat is het echte achtergronddoek van deze tijd: de langzame geschiedenis die zomaar kan versnellen.  Ook zonder verdere opwarming zal de zeespiegel met 27,5 centimeter stijgen door het smelten van de ijskap op Groenland. Verder houdt de droogte aan. Klimaatverandering is hier en nu. Andere crises zouden die ook nog eens kunnen versterken. Wel gloorden er deze week enkele politieke doorbraken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/de-grote-versnelling-hoe-de-ene-crisis-de-volgende-aanjaagt-a4140638
2022-09-03||Fabrieken van Aldel en ArcelorMittal stil om energieprijs||De problemen in de energie-intensieve industrie als gevolg van de energiecrisis breiden zich uit. Vrijdag kondigde aluminiumfabriek Aldel in Delfzijl aan de productie stil te leggen vanwege de hoge elektriciteitsprijzen. ArcelorMittal, het grootste staalbedrijf ter wereld, maakte bekend fabrieken in Bremen later deze maand tijdelijk uit te zetten. Donderdag had het al een vergelijkbaar besluit genomen voor een Spaanse staalfabriek. Europese gas en elektriciteitsprijzen schommelen de laatste weken rond recordniveaus. In Nederland leidde dat er al toe dat kunstmestfabriek Yara in Zeeland een groot deel van de fabriek uitzette. Ook de zinkfabriek van Nyrstar in het Noord-Brabantse Budel ligt stil.  Daar komt nu aluminiumfabriek Delfzijl bij. Die fabriek is een van de grootste stroomverbruikers van Nederland. Ongeveer 180 van de 200 werknemers zullen voorlopig niet nodig zijn op de werkvloer, aldus het bedrijf.  Bijna een jaar geleden sloot Aldel al definitief de afdeling die vloeibaar aluminium maakt. De gieterij, die ingekocht aluminium bewerkt, draaide tot op heden nog wel. ArcelorMittal refereerde vrijdag ook expliciet naar een afgenomen vraag als reden om de fabrieken stil te leggen. Dat is opvallend, omdat de vraag naar staal de afgelopen maanden recordhoogtes bereikte. Volgens ArcelorMittal verslechteren de economische vooruitzichten de laatste tijd snel. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/meer-fabrieken-stil-om-energieprijs-a4140632
2022-09-03||Vooral in Duitsland was Gorbatsjov populair||‘Thank you’ schrijven Duitsers deze dagen op sociale media boven foto’s van Michail Gorbatsjov. Zonder hem „zaten we misschien nog steeds achter een muur”, schreef een journalist van Die Zeit  op Twitter.  Dankbetuigingen zijn de rode draad in de Duitse reacties op het overlijden van Michail Gorbatsjov, alom ‘Gorbi’ genoemd, zoals de Oost-Berlijners hoopvol scandeerden bij zijn bezoek aan Berlijn ter gelegenheid van het veertigjarige bestaan van de DDR in oktober 1989. Kanselier Olaf Scholz (SPD) schreef:  „Wij Duitsers hebben oneindig veel aan hem te danken”. Minister van Buitenlandse Zaken Annalena Baerbock (Groenen) sprak over „eeuwige dankbaarheid”.   Angela Merkel schreef: „Ik kan tot op de dag van vandaag de angst voelen die ik samen met veel mensen in de DDR  in 1989 had, dat er zoals in 1953 weer tanks zouden rollen als wij ‘Wir sind das Volk’ en later ‘Wir sind ein Volk’ riepen. Maar ditmaal – anders dan in 1953 – rolden er geen tanks, vielen er geen schoten. In plaats daarvan hield Michail Gorbatsjov het oudgediende DDR-bestuur voor: ‘Wie te laat komt, zal door het leven gestraft worden’.” Die formulering geldt als enigszins apocrief, maar feit is dat Honecker en zijn getrouwen  zodanig geïntimideerd waren door Gorbi’s  bezwerende woorden dat ze de revolutie op haar beloop lieten. Merkel vervolgt: „Michail Gorbatsjov heeft ook mijn leven radicaal veranderd. Ik zal dat nooit vergeten.” Iets van de dankbaarheid die Duitsland voelt voor Gorbi, moet Gorbatsjov ook hebben gevoeld voor Duitsland. Terwijl hij in zijn thuisland toenemend geïsoleerd en verguisd werd en de Russische kranten niet eens meer zijn ingezonden stukken wilden afdrukken, werd hij in Duitsland bewonderd en geëerd.  Vrijwel iedere Duitse prijs die in de verte iets te maken heeft met vrede of rechtvaardigheid is in de afgelopen decennia aan Gorbatsjov uitgereikt, en tussendoor werd Gorbatsjov in Duitsland uitgenodigd voor premières, herdenkingen en jubilea. Na zijn overlijden dinsdag klonken overal in Berlijn anekdotes van mensen die Gorbi eens de hand hadden geschud of een taxi met hem hadden gedeeld. Toen zijn vrouw in 1999 ziek werd, liet hij haar in  het Duitse Münster behandelen.  In een stuk dat de Süddeutsche Zeitung  deze week publiceerde haalt de Duitse oud-minister van Financiën Theo Waigel (CSU) herinneringen op aan Gorbatsjov. Waigel onderhandelde in 1990 met zijn Sovjet-collega over het bedrag dat Duitsland moest betalen voor het terugtrekken van de Sovjet-troepen uit Oost-Duitsland. Waigel deed veel te zuinig, vonden de Sovjets, ook al werd uiteindelijk 12 miljard Duitse mark betaald. In 2010, bij de tachtigste verjaardag van Helmut Kohl, riep Gorbatsjov Waigel nog toe: „Daar hebben we Theo Waigel, de vrek.” Bij de eerste ontmoeting tussen Waigel en Gorbatsjov, in het Kremlin in 1987, had Gorbatsjov gezegd dat de geschiedenis leert dat er vrede in Europa is als Duitsers en Russen samenwerken.  Die gedachte zeer toegedaan, richtten Vladimir Poetin en de toenmalig Duitse kanselier Gerhard Schröder in 2001 het forum de ‘Petersburger Dialog’ op.  De eerste vertegenwoordiger van Russische zijde was Michail Gorbatsjov, vanaf 2005 was de vertegenwoordiger van Duitse zijde de eerste democratisch verkozen minister-president van de DDR in 1990, Lothar de Maizière. Het duo belichaamde de geweldloze eenwording, de wederzijdse welwillendheid. Die combinatie Gorbatsjov-De Maizière als symbool voor de Duits-Russische samenwerking was ook geflatteerd, meer wensdenken dan werkelijkheid. Volgens een artikel in  Der Spiegel was het hoe de Duitsers graag de betrekkingen zagen: „vol van de Russische ziel, waar men in Duitsland zo van houdt: […] het gebreide vest van Kohl in het Russische bos, Jeltsin schommelend op het balkon van het Berlijnse stadhuis, Poetin, Duitssprekend in de Bondsdag.” Poetin verving in 2009 de door hem verachte Gorbatsjov – hij gaat ook niet naar zijn begrafenis deze zaterdag, omdat dit niet in zijn „werkschema” zou passen  – door een Gazprom-man. Na de annexatie van de Krim in 2014 trok ook Angela Merkel haar oude mentor De Maizière terug uit de Petersburger Dialoog, en verving hem door een spoormanager die geen Russisch sprak of anderszins gevoelens koesterde voor Rusland. De Maizière, gevraagd naar het overlijden van  zijn vriend Gorbatsjov, kon vanwege gezondheidskwesties niet meewerken. Het tijdperk van de optimisten komt met de dood van Gorbatsjov tot een definitief eind. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/vooral-in-duitsland-was-gorbatsjov-populair-a4140623
2022-09-03||In Vilnius en Bakoe wordt Gorbatsjov niet geëerd||Twee soorten reacties werden deze week belicht na het overlijden van Michail Gorbatsjov. Geprezen in het Westen omdat hij een einde maakte aan de Koude Oorlog en het communisme een menselijk gezicht gaf. Verguisd in Rusland omdat hij de Sovjet-Unie liet instorten en de chaos van de jaren negentig in Rusland inluidde. Een derde variant kwam minder aan bod: gehaat in voormalige Sovjet-republieken omdat hij de roep om vrijheid en onafhankelijkheid in die landen met geweld trachtte te onderdrukken. Alleen al  binnen de Europese Unie opende zich een diepe kloof in waardering voor de laatste leider van de Sovjet-Unie. Een duidelijk voorbeeld is de boodschap die de Litouwse minister van Buitenlandse Zaken, Gabrielius Landsbergis, woensdag op Twitter plaatste. „Litouwers zullen Gorbatsjov niet eren. We zullen nooit vergeten dat zijn leger burgers vermoordde om de bezetting van ons land door zijn regime te verlengen. Zijn soldaten schoten op onze ongewapende demonstranten en verpletterden hen onder zijn tanks. Dat is hoe we ons  hem zullen herinneren.” Landsbergis verwijst naar de ‘Januari-gebeurtenissen’ in  1991. Het dieptepunt was de bestorming door Sovjet-soldaten van de tv-toren in Vilnius op 13 januari, wat in Litouwen ook bekendstaat als Bloody Sunday. Veertien demonstranten kwamen om het leven. Op 11 maart 1990 had Litouwen zich onafhankelijk verklaard, als eerste van de vijftien Sovjet-republieken. Vytautas Landsbergis, grootvader van de huidige minister en de eerste president na de onafhankelijkheid, speelde daarbij een sleutelrol. Michail Gorbatsjov wordt deze zaterdag begraven op de begraafplaats van het Novodevitsjikloosterin Moskou, naast zijn echtgenote Raisa. Ook Nikita Chroesjtsjov en Boris Jeltsin liggen hier begraven. Gorbatsjov krijgt geen staatsbegrafenis. President Poetin is niet aanwezig. Poetin stuurde woensdag condoleances naar de familie. Hij noemde Gorbatsjov „een politicus en staatsman die een enorme invloed op de koers van de wereldgeschiedenis heeft uitgeoefend”. Poetin: „Hij leidde zijn land in een tijd van complexe en dramatische verandering en grote uitdagingen op het gebied van buitenlands beleid, economische beleid en sociaal beleid. Hij zag in dat hervormingen nodig waren en hij streefde naar het voorstellen van zijn eigen oplossingen voor langdurige problemen.” Donderdag nam Poetin  afscheid van Gorbatsjov in het ziekenhuis waar hij lag opgebaard. Videobeelden tonen Poetin  die een boeket rode rozen naast de kist legt en tot slot een kleine buiging maakt en een kruisje slaat. Zaterdagochtend stonden Russen in lange rijen te wachten om afscheid te nemen van Gorbatsjov in het Vakbondshuis.  In Litouwen is het geweld niet vergeten. In de tv-toren hangen portretten van de slachtoffers, 13 januari is de Dag van de Verdedigers van Vrijheid. Begin dit jaar begonnen  nabestaanden van vier slachtoffers een civiele zaak tegen Gorbatsjov. Als opperbevelhebber van het leger was hij verantwoordelijk, aldus de dagvaarding. „Twee dagen van ingrijpen door het Sovjet-leger waren niet mogelijk zonder toestemming van Gorbatjsov”, zei Robertas Povilaitis, zoon van een slachtoffer, in een verklaring bij het begin van de zaak. Ook in andere vroegere Sovjet-republieken ziet men Gorbatsjov primair als de man die zijn uiteenvallende rijk krampachtig bijeen probeerde te houden. Hij was in dit perspectief verantwoordelijk  voor de stuiptrekkingen van een stervende moloch. Terwijl de satellietstaten in Oost-Europa hun vrijheid herwonnen en Duitsland werd herenigd, werd protest aan de randen van Rusland neergeslagen. Als Gorbatsjov daar niet de opdracht toe gaf, heeft hij het in elk geval niet voorkomen, is de overtuiging.  Kazachstan had in december 1986 de primeur van zo’n Sovjet-interventie, met naar schatting 200 doden als gevolg. In april 1989 vielen 21 doden door bruut legeroptreden in de Georgische hoofdstad Tbilisi. In Azerbeidzjan staat 20 januari 1990 bekend als Zwarte Januari; een invasie van 26.000 Sovjet-soldaten leidde tot circa 150 dode burgers.  Isa Gambar (65) was erbij, op 20 januari in Bakoe. De politicus uit Azerbeidzjan was destijds nauw betrokken bij de onafhankelijkheidsbeweging, was daarna kortstondig president en parlementsvoorzitter en is nu een belangrijke stem van de oppositie. Gambar: „Gorbatsjov was opdrachtgever van het militaire ingrijpen, daar ben ik zeker van. Ik heb destijds het decreet gezien waarin hij de noodtoestand afkondigde.”  Het drama in Bakoe heeft een grote bijdrage geleverd aan het uiteenvallen van de Sovjet-Unie, denkt Gambar. „Na die dag was het volstrekt duidelijk dat Azerbeidzjan geen deel meer kon uitmaken van de Sovjet-Unie. Maar andere landen zagen het ook, het was de doodsteek. Hoe meer repressie, hoe sterker de wil om onafhankelijk te zijn.” Gorbatsjov heeft in een toespraak in 1995 zijn spijt uitgesproken over  ‘Zwarte Januari’: „Het verkondigen van de noodtoestand in Bakoe en het inzetten van het leger was de grootste fout van mijn politieke leven.”  Direct na het ingrijpen in Vilnius in januari 1991 volgde buurland Letland, waar tijdens ‘De Barricaden’ zes doden vielen. In Oekraïne spelen andere redenen om niet te rouwen om Gorbatsjov. Hij verzweeg de kernramp in Tsjernobyl in april 1986 en liet de 1-mei-parades doorgaan, ondanks  stralingsgevaar. Daarnaast steunde hij de Russische annexatie van de Krim in 2014. Toomas Hendrik Ilves, oud-president van Estland, constateerde deze week dat het sentiment over Gorbatsjov in voormalige Sovjet-republieken wordt  genegeerd. Hij  twitterde cynisch: „Wij Oost-Europeanen doen er niet toe, onze tragedies zijn niet relevant.” Toont het verschil in waardering voor Gorbatsjov, met West-Europa aan de ene kant en de Baltische landen en de Kaukaus aan de andere kant, de verdeeldheid in Europa? Verklaart dit mede waarom de Baltische landen nu vanwege de oorlog in Oekraïne verder willen gaan met maatregelen tegen Rusland dan West-Europese landen? Politiek analist Kadri Liik, onderzoeker bij denktank European Council on Foreign Relations, wil er niet aan. „Dit zegt niets over Europese verdeeldheid of de Europese identiteit. Je moet geen verbanden zoeken waar ze niet zijn. Verschillende landen hebben verschillende ervaringen met de Sovjet-Unie, dat is het. De Baltische landen vrezen dat ze na Oekraïne aan de beurt zijn, dat verklaart hun harde opstelling.” Liik sluit niet uit dat Balten de komende jaren positiever gaan oordelen over Gorbatsjov.  „Anders dan Poetin zette hij het geweld niet door. Zijn instinct was liberaal.” Dat haar vaderland Estland ontsnapte aan gewelddadige onderdrukking van protest heeft volgens Liik geen duidelijke reden. „Waarom dat niet gebeurde, moeten historici uitzoeken in Sovjet-archieven.” Dat Gorbatsjov minder gewelddadig optrad dan zijn voorgangers en opvolgers, wordt als een verdienste gezien. Jeltsin en Poetin gingen veel verder met militair ingrijpen, bijvoorbeeld in Tsjetsjenië. Ter verdediging wordt ook aangevoerd dat lokale leiders het ingrijpen initieerden (Tbilisi) of dat Gorbatsjov werd misleid door zijn ministers (in Vilnius). David Batasjvili, onderzoeker bij de Georgische denktank Rondeli Foundation, vindt zulke relativeringen van Gorbatsjovs betrokkenheid onterecht. „Als staatshoofd was hij verantwoordelijk voor acties van het Sovjet-leger. Omdat vergelijkbare misdaden in verschillende Sovjet-staten in dezelfde periode werden gepleegd, is er sprake van een gedragspatroon dat het uiteenvallen van het rijk moest voorkomen.” Volgens Batasjvili hebben de „West-Europese elites” niet alleen het agressieve imperialisme van Poetin te lang ontkend. „De houding tegenover Gorbatsjov is vergelijkbaar. Ondanks systematisch bloedvergieten in Oost-Europa nam West-Europa het Russische imperialisme niet serieus.” En dan die grootste verdienste van Gorbatsjov in West-Europese ogen, het beëindigen van de Koude Oorlog. Dat ziet men in de voormalige Sovjet-republieken ook anders, bleek deze week uit commentaar op sociale media: het is de verdienste van de bevolking. Batasjvili sluit zich daarbij aan. „De Koude Oorlog eindigde niet vanwege Gorbatsjovs goede bedoelingen maar vanwege zijn falen als imperiale leider.” In Vilnius, Bakoe en Tbilisi wordt nog jaarlijks gevierd dat de bevolking in opstand kwam tegen de grote buurman. Ze kregen geen vrijheid, ze dwongen het af.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/geen-eer-voor-gorbatsjov-in-riga-en-bakoe-a4140622
2022-09-03||De ingrediënten voor een stakingsgolf deze herfst zijn aanwezig||Zijn de verhoudingen nog nooit zo goed geweest, gooit de hoge inflatie roet in het eten. Vanaf komende week zitten vakbonden en grote werkgevers uit de metaalsector weer met elkaar aan tafel om te onderhandelen over een nieuwe cao, de collectieve arbeidsovereenkomst. De afgelopen tien jaar liepen die onderhandelingen steevast uit op stakingen. Pas na het neerleggen van werk door werknemers werd de ‘Metalektro’ het doorgaans eens over loonsverhogingen en andere arbeidsvoorwaarden.  Nu, zegt vakbondsonderhandelaar Albert Kuiper van de FNV, zijn de verstandsverhoudingen tussen bonden en werkgevers voor het eerst in jaren erg goed. „Van alleen maar vechten wordt een sector niet beter.” Maar, zo zegt Kuiper, op „de inhoud” zal het dit jaar nog niet makkelijk zijn om tot een overeenkomst te komen voor de ruim 90.000 werknemers bij grote metaalbedrijven.  Vakbonden willen dat werknemers in hun loon gecompenseerd worden voor de hoge prijsstijgingen. Sterker nog, dat vinden ze het minimaal noodzakelijke. Veel mensen dreigen er dit jaar door de hoge inflatie financieel sterk op achteruit te gaan. Het Centraal Planbureau houdt voor dit jaar al rekening met prijsstijgingen van gemiddeld 9,9 procent.   In cao’s werden dit jaar tot nog toe loonsverhogingen van gemiddeld 3,2 procent afgesproken. Dat is weliswaar fors in vergelijking met eerdere jaren, maar komt niet in de buurt van een compensatie voor inflatie.  Voor NS-werknemers was het deze week reden om te gaan staken. De 3,2 procent loonsverhoging per jaar die het spoorwegbedrijf ze biedt, vinden ze verre van voldoende. Ze eisen onder meer dat ze automatisch gecompenseerd worden voor de prijsstijgingen. Daarbovenop willen ze dat het brutoloon met 100 euro per maand  omhooggaat. De NS zegt een dergelijke verhoging niet te kunnen betalen omdat er minder mensen met de trein reizen en het bedrijf dus ook minder inkomsten heeft.  De ‘stakingsestafette’ die NS-werknemers begonnen, zorgde vrijwel de gehele week voor ontregeld treinverkeer.  Staan Nederland meer van zulke ontregelingen te wachten? Volgt, zoals FNV-voorzitter Tuur Elzinga het noemt, „een hete herfst” vol stakingen? De vakbond is de loonmatiging zat, zeker nu bedrijven „steeds meer winst afromen”. Bedrijven  boekten het eerste kwartaal van dit jaar recordwinsten, meldde statistiekbureau CBS.  Elzinga waarschuwde werkgevers deze week voor meer acties als de gewenste „loongolf” uitblijft. „Met de acties op Schiphol, bij de NS en straks ook in het streekvervoer, laten we zien dat onze leden tot veel in staat zijn.” Ook nu het kabinet 15 miljard euro uittrekt om het verlies van koopkracht tegen te gaan, blijft „de noodzaak van een loongolf onverminderd groot”, aldus de vakbond. In aanloop naar Prinsjesdag lekte uit dat het kabinet onder meer het minimumloon sneller en verder gaat verhogen: in één klap met 10 procent. Ook wordt het eerste tarief van de inkomstenbelasting verlaagd. Maar: allemaal wel pas vanaf komend jaar.  De ingrediënten voor een stakingsgolf zijn dus wel aanwezig, zegt emeritus hoogleraar economische geschiedenis Jan Luiten van de Zanden. „Er zijn enorme personeelstekorten, de inflatie is ongekend hoog. Daarnaast heeft het kabinet aangegeven op korte termijn zelf weinig te kunnen doen. Dan blijft het enige instrument: de lonen verhogen.”  Zijn werknemers daarvoor bereid tot actie? In Nederland wordt, zeker in vergelijking met landen als België en Frankrijk, relatief weinig gestaakt. De afgelopen twee decennia waren er gemiddeld rond de 20 stakingen per jaar in Nederland, vertelt Rosa Kösters, onderzoeker bij het Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis (IISG). Daar zit van alles tussen: van werkonderbrekingen bij een bedrijf van een paar honderd werknemers tot meerdaagse stakingen bij multinationals. Eén ding hebben ze vaak gemeen: dat ze plaatsvinden rondom cao-onderhandelingen.  Komende maanden verlopen er  tientallen cao’s. In onder meer de kinderopvang (ruim 70.000 werknemers), bij Prorail (4.500 werknemers) en in de winkelbranche (tegen de  128.000 werknemers) zullen bonden en werkgevers dit najaar moeten onderhandelen over nieuwe arbeidsvoorwaarden en loonsverhogingen.  In enkele sectoren rommelt het al.  Zo werden deze week nieuwe stakingen in het streekvervoer aangekondigd. In aanloop naar een landelijke stakingsdag op 16 september leggen werknemers in verschillende regio’s een voor een het werk neer, net als bij de NS. Bij de callcenters, waar al langer gesprekken lopen over een nieuwe cao, wordt ook nagedacht over mogelijke acties, laat een FNV-woordvoerder weten.   „Dan gaan we naast de spoorlijnen ook de bellijnen platleggen.”  Het verbaast IISG-onderzoeker Kösters niet: uit onderzoek blijkt dat stakingen ‘besmettelijk’   zijn. „Als er binnen een sector gestaakt wordt, is de kans op een staking bij een soortgelijk bedrijf heel aannemelijk.” Die aanstekelijkheid gaat zelfs over grenzen heen. Ze wijst op de staking bij KLM dit voorjaar. „Ook op andere plekken in Europa werd door personeel van vliegtuigmaatschappijen gestaakt.” Bij Lufthansa bijvoorbeeld, in Duitsland. En dit najaar gaan spoorwegwerknemers in het Verenigd Koninkrijk  staken. Zij legden eerder deze zomer al  een groot deel van het Engelse treinverkeer plat.  Ook bij kleinere, nieuwe vakbonden ziet Kösters internationaal contact, bijvoorbeeld bij bonden voor  fietskoeriers als Gorillas. „Die wisselen internationaal ervaringen uit en organiseren weleens solidariteitsacties.”  Het cliché wil dat staken is voor „stoere mannen die in de haven of industrie werken”, zegt Kösters, „zeg maar de traditionele fabrieksarbeider”. Dat strookt niet meer met de werkelijkheid, zegt ze. Er wordt juist ook steeds meer gestaakt in de dienstensector. „We hebben vorig jaar de onderwijsstakingen gehad, daar deden veel vrouwen aan mee. Of de acties in de schoonmaak, van een paar jaar terug. Daar werken veel vrouwen met een migratie-achtergrond.”  Komt het  tot meer stakingen, dan zal dat niet altijd zo ontwrichtend zijn als bij de NS. „Wij raken bedrijven in de portemonnee”, zegt FNV-onderhandelaar Kuiper. Werknemers in de Metalektro werken bij bedrijven als DAF of VDL Nedcar. Leggen zij het werk neer,  „dan worden er gewoon een dag geen auto’s gemaakt”. Dat haalt een producent niet zomaar in, de productie wordt „ver vooruit gepland”.    Vakbonden in Nederland voeren „best wel efficiënt” actie, zegt Kösters. „Geen wekenlange stillegging, maar bijvoorbeeld één dag een grote actie.” Ook werkonderbrekingen van één uur komen voor. „Dan laat je een werkgever zien: iedereen is actiebereid. Soms is alleen die stakingsdreiging al voldoende.” Uiteindelijk, zegt Kösters, zijn Nederlandse vakbonden niet zo gericht op stakingen. „Ze lossen het het liefst in onderhandelingen op.”  De ‘stakingsestafette’ die NS-werknemers begonnen, zorgde vrijwel de gehele week voor ontregeld treinverkeer in het hele land. Door de hoge inflatie zijn stakingen in andere sectoren niet uitgesloten.    Industrieconcern VDL verwacht een groter dan gebruikelijke loonstijging in de industrie. Dat zei topman Willem van der Leegte vrijdag bij de presentatie van de halfjaarcijfers van het Eindhovense familiebedrijf (15.000 werknemers).  Volgens Van der Leegte lijkt het er niet op dat werkgevers „wegkomen met een stijging van 2 tot 3 procent”. Op dit moment vinden in de industrie cao-gesprekken plaats.  Van der Leegte ziet wel enig risico op een loon-prijsspiraal, maar: „Je kunt de huidige prijsstijgingen niet allemaal afwentelen op de consument.”  VDL, dat producten maakt van auto’s tot zonnebanken, noteerde een omzet die licht steeg naar 2,6 miljard in de eerste helft van 2022. De winst daalde naar 54 miljoen euro, voor een groot deel door hoge energieprijzen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/ingredienten-voor-een-stakingsgolf-zijn-aanwezig-a4140627
2022-09-03||Vertrekkend topbestuurder Volvo: ‘Mijn Nederlandse directheid heeft me geholpen’||Waar zijn we mee bezig? Het was een simpele vraag die vier jaar geleden voorlag in de raad van bestuur van Volvo. Lex Kerssemakers, Nederlander in de top van het autobedrijf, zat met zijn hooggeplaatste collega’s in een restaurant in San Francisco.  „We hadden een voicesysteem in onze auto’s”, vertelt Kerssemakers over de discussie die avond. „Als ik er Engels tegen praatte, dan zei-ie: what do you mean?” Google was daar al veel verder in. Moest Volvo zich blijven inspannen voor spraaksystemen? „We hebben toen  geconcludeerd: nee, daar stoppen we mee.” Volvo bleef doen waar het zelf goed in was – auto’s bouwen – en ging met Google samenwerken.  Terugkijkend was het de juiste keus, denkt Kerssemakers. Maar  het was moeilijk. „Er zaten echt veel risico’s aan, we hadden al contracten voor de eigen ontwikkeling.” Dat autofabrikanten als Volvo – van oudsher mechanische bedrijven – naar techbedrijven als Google toe groeien, is een van de belangrijkste ontwikkelingen  die Kerssemakers (1960)  in het Volvo-bestuur heeft meegemaakt. Na de zomer stopt hij, na achttien jaar in de top van de relatief kleine Europese fabrikant (40.000 werknemers, omzet in 2021 zo’n 26 miljard euro).  Kerssemakers, die in de top strategische en commerciële functies had en een tijdje de Amerikaanse tak van Volvo leidde, wil zijn leven graag  anders invullen, vertelt hij in het Nederlandse Volvo-hoofdkantoor aan de A2 in Beesd. „Tropenjaren”, noemt hij de twee decennia in de top van het  bedrijf. „Vierentwintig uur, zeven dagen in de week. Dan ga ik terug naar de statistiek: wij mannen worden gemiddeld tachtig. Wat ga ik doen met de resterende tijd?”  Kerssemakers blijft  als adviseur betrokken bij Volvo en ziet wel wat in bijvoorbeeld commissariaten. Maar hij   en zijn vrouw gaan terug van Göteborg – waar het hoofdkantoor zit – naar Eindhoven, zijn geboortestad. Ze vonden het leven in Zweden fantastisch, gingen regelmatig met een bootje van eilandje naar eilandje, maar: „Uiteindelijk zit hier familie, vrienden,  roots.” Kerssemakers z’n kinderen wonen al een paar jaar in Nederland.  Lex Kerssemakers (1960) ging rond zijn negentiende studeren aan de IVA Business School in Driebergen, een managementopleiding voor  de autobranche. Vanaf 1983 tot nu werkte hij bijna onafgebroken bij Volvo, alleen tussen 1993 en 1995 even bij een marketingbureau.  Voordat hij in de top van Volvo terechtkwam in 2004, werkte Kerssemakers onder andere op de marketingafdeling, als inkoper en als regiomanager voor delen van Europa.  In de raad van bestuur was hij periodes zowel verantwoordelijk voor strategie als voor de dagelijkse operatie van het bedrijf. Tussen 2015 en 2017 gaf Kerssemakers bovendien leiding aan de Amerikaanse tak van Volvo. Kerssemakers is getrouwd en heeft twee kinderen.  Nu heeft hij eindelijk tijd om in een soort „garage-mancave” die hij met twee vrienden heeft te sleutelen aan oude auto’s, zoals zijn Volvo Amazon en Alfa Spider – die kampen met achterstallig onderhoud. „Met oude auto’s kan dat sleutelen nog”, zegt hij. „Mijn technische kennis is goed, maar wel roestig. Op YouTube kan je gelukkig alles vinden.”   Vanuit Göteborg  overzag Kerssemakers de afgelopen  decennia hoe zowel Volvo als de auto-industrie   totaal veranderden, soms met de nodige moeite en spanningen. Er waren wisselende eigenaren: Volvo was Zweeds, kwijnde weg onder het Amerikaanse Ford en heeft nu al twaalf jaar een Chinese eigenaar. Er was de opkomst van elektrisch rijden. Volvo stelde in 2020 een relatief ambitieuze exitdatum voor de benzinemotor, al in 2030.  En dan is er die digitalisering. „Klanten verwachten dat wat hun telefoon kan, een auto tegenwoordig ook kan”, vertelt Kerssemakers. Voor automakers, vaak wat  conservatief, is dat een enorme verandering. Een megaconcern als Volkswagen (660.000 werknemers) worstelt al jaren met het ontwikkelen van betrouwbare software voor elektrische modellen. En ook buiten de auto  vindt digitalisering plaats, zoals apps waarmee je de benzinestand kan aflezen, of het online kopen van auto’s.  Kerssemakers: „Wij zijn als sector in feite oude industrie. Op dit gebied lopen we wat achter.” Bij zo’n samenwerking met Google stuit je op een totaal andere cultuur. Snel, digitaal. Hoe ging dat? Kerssemakers lacht even en denkt een paar seconden na. „Dit zijn de woorden van Google, hè? Wat zij tegen ons zeiden is: jullie zijn relatief klein, niet zo hiërarchisch. Plat. Ze zagen dat wij beslissingssnelheid hadden. Dat hebben ze later meerdere keren bevestigd toen ze ook met andere fabrikanten samenwerkten.” Kerssemakers, zoon van een DAF-medewerker, kwam halverwege de jaren tachtig via de Nederlandse fabriek (nu VDL Nedcar) bij Volvo terecht. Hij begon als inkoopmanager voor mechanische onderdelen. In die tijd was het innovatief dat auto’s een geluidje maakten als je je riem niet om had, vertelt hij.  De autowereld genoot van jongs af aan zijn interesse. De enige andere sector waar hij, terugkijkend, zich wel had zien werken, was de hotelwereld. „Het focussen op klanten, de service. Veel trends op dat gebied beginnen in de hotelwereld.” De interesse maakte dat hij slapen in hotels nooit een probleem vond – handig, aangezien het volgens zijn eigen berekeningen jarenlang ruim twee nachten per week voorkwam.  Bij Volvo werkte Kerssemakers zich in de jaren negentig snel op. De Nederlandse directheid hielp, denkt hij. „We zijn ietwat onconventioneel, een beetje lomp.” Maar iedereen wist altijd waar hij stond, vertelt hij, en dat was handig.  Kerssemakers kwam in 2004 in de raad van bestuur als hoofd strategie, toen Volvo eigendom was van het Amerikaanse Ford. Achteraf gezien zou het de moeilijkste periode uit de geschiedenis van het bedrijf zijn. Ford investeerde weinig, Volvo had het moeilijk. Veel automodellen werden uitgewisseld tussen de merken, waardoor Volvo de eigen identiteit dreigde te verliezen. Was het toen nog leuk om bij Volvo te werken? „Nou… het was een uitdaging. Zeker de laatste jaren, toen Ford al besloten had Volvo te verkopen. Ik heb toen wel gedacht: als er niet snel een beslissing komt, dan heeft het geen zin. Maar toen de Chinezen aan boord kwamen,  kregen we de kans opnieuw te beginnen. Ze stonden niet met een zak geld te slingeren, we moesten alles zelf financieren met leningen. We hadden  geen fabrieken in Azië en Amerika en geen product, omdat we onderdelen deelden met Ford. Maar wel de ambities en kennis. Als je dan enige trots en betrokkenheid hebt, dan blijf je.”  Het beursgenoteerde Volvo is het enige Europese automerk dat voor een meerderheid in handen is van een Chinees bedrijf. In 2010 kocht Geely, het autoconcern van de Chinese ondernemer Li Shifu, Volvo. „Het eerste wat meneer Shifu zei was: Volvo blijft Volvo. En hij heeft zich vanaf dag één aan die afspraak gehouden. Hij zei: jullie zijn het managementteam. Ze hebben ons de vrije hand gegeven.” Met succes: Volvo is inmiddels een gezond en groeiend bedrijf dat enkele honderdduizenden auto’s per jaar verkoopt.  Geely wilde misschien ook leren hoe jullie auto’s bouwden. „Ja, natuurlijk. En dat hebben ze ook gedaan. Er is ook uitwisseling van technologie. In Lynk&Co [een ander merk van Geely] zit veel technologie van ons. Maar na een paar jaar was dat leren helemaal niet meer nodig.”  De Chinezen hebben snel geleerd, zegt Kerssemakers. Ongeveer tien jaar geleden, vertelt hij, kregen de ingenieurs van Volvo uit China de vraag of ze een bepaald type auto konden bouwen. „De engineers kwamen na een week naar mij en zeiden: Lex, dat is dezelfde auto als dat en dat andere merk. Dat kunnen we niet doen, dit is plagiaat.” Kerssemakers ging  terug naar Shifu en uitte zijn bezwaren. „Shifu zei meteen: je hebt gelijk. Dat kopieerstadium zijn we voorbij, deze vraag had nooit gesteld moeten worden. Hij was er heel open over: ja, dat hebben we gedaan in het verleden, maar nu kijken we vooruit.” Kerssemakers is kritisch over het Chinese economische beleid. „De manier waarop ze corona aanpakken, met strenge lockdowns. De manier waarop de overheid een steeds dominantere positie inneemt in de economie… Als partner in de wereldeconomie laten ze nu een steek vallen. Heel veel Europese en Amerikaanse bedrijven hebben productie naar China gebracht. Ik denk dat veel daarvan zich heroriënteren op waar te produceren in de toekomst en dat er   nu mogelijkheden zijn om productiecapaciteit weer terug te krijgen in Europa. Dit is een goed moment.” „Als wij door een bepaalde coronapolitiek onze onderdelen niet krijgen – of we nou een Chinese eigenaar hebben of niet – dan moet je op zoek naar andere partners. Dat heet competitie.” En daar wordt vanuit de eigenaar niet moeilijk over gedaan? „Nee, helemaal niet. Wij hebben een raad van commissarissen, daar geeft hij zijn mening, maar er zitten meer commissarissen. Hij vertelt ons absoluut niet: je moet daar zaken doen. Bovendien zitten de andere merken in de groep met dezelfde leveringsproblemen.” Met 2030 stelt Volvo een vroege datum voor het einde van de brandstofmotor. Volvo is relatief klein in Azië en Afrika. Is het daarom voor jullie makkelijker om zo’n vroege datum te stellen? „Wij zijn aanwezig in 104 landen. Maar we verkopen inderdaad geen miljoenen  auto’s, dus het is iets makkelijker misschien. Tegelijkertijd: het is relatief. We willen naar de 1,2 miljoen auto’s per jaar. Die hebben we uiteindelijk wel allemaal nodig om een gezond bedrijf te zijn.” Hoe kleiner je bent, hoe moeilijker het is financieel gezond te zijn in de zeer competitieve autowereld, bedoelt Kerssemakers.   Hoe was het om dit besluit te nemen? Was iedereen in het bedrijf het ermee eens? „In de raad van bestuur hebben we besloten: er is nog acht jaar om hier naartoe te werken. We gaan de tent in deze richting sturen. Intern duurt het dan een jaartje voordat iedereen mee is. „Het is ook goed dat je weerwoord krijgt en mensen terugduwen. Dan kom je met nieuwe argumenten. Er kwam van alles langs: met een elektrische auto op vakantie gaan, dat is moeilijk. En de klanten dit, en de laadinfrastructuur dat, en ik wil het geluid hebben... Ja, dat begrijp ik allemaal wel, maar we hebben nog jaren om dit op te lossen en de klant weet ook verdomd goed waar het heen gaat. Het is ook een kip-of-ei-verhaal. Als je niet begint, gebeurt het nooit.” Batterijen en batterijgrondstoffen zijn  een stuk duurder dan een paar jaar geleden. Komt het doel van 2030 daardoor in gevaar? „Een paar jaar geleden dacht iedereen: als de productievolumes van de batterijen omhooggaan, gaan de kosten omlaag. Nou, de huidige praktijk wijst uit dat dit niet het geval is. Wij denken dat de prijs nog wel even hoog blijft.  „Dat zet extra druk op ons als industrie om de kosten  elders beter op orde te krijgen. Anders krijg je elektrische auto’s niet maatschappelijk acceptabel, als brede groepen er geen toegang toe hebben. Dan denk je aan samenwerkingen, bijvoorbeeld op het gebied van infotainment. Of bij batterijen: we bouwen  met Northvolt een fabriek in Zweden. Je moet niet alles zelf uitvinden. Maar de duurdere grondstoffen  zijn in ieder geval geen reden om de strategie te veranderen. Je kan dat niet elke keer doen als er iets onverwachts gebeurt.” Er komen ook steeds meer Chinese auto-aanbieders naar Europa, met elektrische modellen. Dat zijn goede auto’s, zei je eerder. En ze zijn niet duur.  „Ja, dat is marktwerking. En als wij als bestaande autobedrijven afwachten of we wel of niet inzetten op elektrische auto’s… de consumenten laten nu al zien dat ze erin geïnteresseerd zijn. Als andere merken ze niet aanbieden, dan gaan ze natuurlijk naar de Chinese! Dat hebben we toch zelf een beetje in de hand.” Twee dagen voor publicatie is er nog contact met Kerssemakers. Hij heeft  net te horen gekregen dat de stad Chengdu in China in lockdown gaat. „Daar wonen 21 miljoen mensen. Wij hebben er een fabriek die 250.000 auto’s maakt. Die valt helemaal stil.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/mijn-nederlandse-directheid-hielp-me-a4140612
2022-09-03||Vietnamese arbeidsmigrant betaalt 6.000 euro  voor een baan bij een Taiwanese toeleverancier van DSM||Het minimumloon in Taiwan is een droom voor migranten uit armere buurlanden, zoals Vietnam. Elk jaar reizen duizenden arbeidsmigranten van het Vietnamese platteland naar de gigantische industrieterreinen rondom de Taiwanese hoofdstad Taipei. Een deel van hen komt bij Shinkong Synthetic Fibers Corporation terecht, dat onder meer aan het Nederlandse DSM levert. Ze komen daar werken om hun familie financieel te ondersteunen, maar het duurt vaak maanden of zelfs jaren voor ze geld naar huis kunnen sturen. Eerst moeten ze de leningen terugbetalen waarmee ze hun Vietnamese bemiddelaars hebben betaald. Die rekenen rond de 6.000 euro om ze aan zo’n baan in het buitenland te helpen. Daar moet de gemiddelde Vietnamees in eigen land al gauw drie jaar voor werken.  „Ik heb de recruiters het hele bedrag betaald voordat ik vertrok. Ik moest alles lenen”, vertelt een Vietnamese arbeider die recentelijk voor de DSM-leverancier is gaan werken en nu zijn lening moet gaan terugbetalen. (De redactie kent zijn naam, maar uit vrees voor zijn baan blijft hij anoniem.) Peter Bengtsen is een Deense onderzoeksjournalist, gespecialiseerd in arbeidsomstandigheden bij Aziatische bedrijven die samenwerken met westerse concerns. Voor dit artikel interviewde hij negen Vietnamese arbeiders. Uit veiligheidsredenen worden zij anoniem opgevoerd. De namen zijn  bekend bij  de redactie. Bengtsen vroeg DSM, Continental en Shinkong Synthetic om een reactie. In dit artikel staan hun reacties.  Wanneer Vietnamese nieuwkomers in Taiwan aankomen met torenhoge schulden, kunnen ze het zich niet veroorloven hun baan te verliezen zolang ze hun leningen afbetalen. Dat kan jaren duren, en werkgevers profiteren ervan. Hun personeel is dan kwetsbaar voor wat schuldslavernij heet. Om dergelijke risico’s tegen te gaan, eisen multinationals als DSM van leveranciers dat hun werknemers niet hoeven te betalen voor banen.  Waarom gebeurt dat bij die Vietnamese arbeiders dan wel? Bij de fabriek van Shinkong Synthetic in Taipei, die plastics, polymeren en polyestervezels maakt, werken rond de vijfhonderd migranten. DSM is met diverse dochterbedrijven al zes jaar een van de grotere klanten. De dochters maken deel uit van DSM’s materialentak, die komend jaar van eigenaar wisselt. Direct nadat de arbeiders zijn aangekomen in Taiwan, gaan ze zes dagen per week aan de slag. Ze draaien diensten van twaalf uur, dag en nacht, aan de lopende band van Shinkong Synthetic, in een volstrekt nieuwe omgeving. Baan, land, taal, collega’s en bazen – alles is anders. Een van de betrokken Vietnamezen: „Alles ging zo snel. Ik was in het begin volledig uitgeput. Hoewel ik met honderden landgenoten in een dorm zat, voelde ik me zó eenzaam.” De eerste maanden bracht hij zijn wekelijkse vrije dag door in een stapelbed, slapend. De tien arbeiders die voor dit artikel zijn geïnterviewd, vertelden dat ze hun bemiddelaars 5.850 tot 6.350 euro moesten betalen toen ze tussen begin 2015 en medio 2022 werden gerekruteerd. Dit is meer dan de Vietnamese wet toestaat. Sommigen ondertekenden papieren van Vietnamese recruiters waarin stond dat ze rond de 4.000 euro hadden betaald, terwijl het werkelijke bedrag hoger lag. Ze moesten alles tevoren afdragen, en allemaal moesten ze geld lenen. Sommigen gebruikten de grond van hun familie als onderpand. Meerdere arbeidsmigranten zeiden dat het meer dan een jaar kostte hun lening af te betalen. Sommigen zijn nog steeds aan het afbetalen.  Zesduizend euro of meer betalen voor een baan komt volgens lokale experts en onderzoek van VN-arbeidsorganisatie ILO veel voor onder de 170.000 Vietnamezen die in Taiwan werken. Ze vormen rond een derde van de migranten in de Taiwanese industrie, volgens het ministerie van Arbeid. Ze werken vooral in zogenoemde 3D-banen: dirty, difficult and dangerous. Rekruteren van arbeiders in lagelonenland Vietnam voor hoge-inkomensland Taiwan is big business. Fabrikanten zelf houden zich zelden bezig met werving en besteden dit uit aan Taiwanese bemiddelaars, die samenwerken met recruiters in het land van herkomst. Zowel de Vietnamese recruiters als de Taiwanese bemiddelaars brengen de migranten kosten in rekening. De buitenlandse arbeiders van Shinkong Synthetic moeten niet alleen hun leningen voor de Vietnamese recruiter afbetalen. Ook wordt 6 à 7 procent van hun maandelijkse basisloon (838 euro, exclusief overuren) ingehouden voor de Taiwanese arbeidsbemiddelaar. Dat is in Taiwan toegestaan. Deze kosten worden niet op hun loonstrookje vermeld. Volgens de arbeiders doen deze arbeidsbemiddelaars verder niks voor hen, maar zijn ze verplicht te betalen. Peter Nguyen van Hung, een katholieke priester die zich in Taiwan inzet voor arbeidsmigranten: „Wanneer de Vietnamezen hier aankomen, zijn ze met handen en voeten gebonden door hun schulden. Ze zijn overgeleverd aan bemiddelaars en werkgevers; ze zitten vast en kunnen niet weg.” Taiwanese bemiddelaars en Vietnamese recruiters brengen arbeidsmigranten naar schatting meer dan 1 miljard euro per jaar in rekening. Dat staat gelijk aan 650.000 keer het Vietnamese minimumjaarloon. Hoewel Taiwan de coronapandemie redelijk goed heeft doorstaan en nooit een volledige lockdown afkondigde, hebben veel Taiwanese werkgevers hun buitenlandse werknemers een strenge avondklok opgelegd. Daardoor mochten ze de afgelopen anderhalf jaar soms weken of zelfs maanden het fabrieksterrein niet af. Het terrein van Shinkong Synthetic, waar zowel de fabriek als de slaapzalen zijn, ligt in de sterk geïndustrialiseerde stad Taoyuan, iets ten oosten van Taipei. Honderden migranten slapen er op stapelbedden in vierpersoonskamers. Hoewel ze vooral aan het werk zijn en weinig tijd hebben om naar buiten te gaan, zeggen alle geïnterviewden dat de avondklok een zware tol eiste. Sommigen vinden de avondklok, die alleen voor migranten gold, discriminerend. „We voelen ons opgesloten. We mochten de afgelopen twee maanden helemaal niet naar buiten”, zei een Vietnamese arbeider in mei. „En halverwege 2021 mochten we ook maandenlang niet naar buiten.” Arbeiders die zich niet aan de regels houden, worden gestraft. Werknemers van Shinkong vertelden dat ze een half tot anderhalf dagloon boete kregen voor fouten aan de lopende band of overtredingen van de regels op slaapzalen, zoals te laat wakker zijn, lawaai maken, roken of drinken. Arbeiders die met elkaar op de vuist gaan, lopen het risico gedeporteerd te worden. Tot enkele jaren terug, vertellen arbeidsmigranten, namen hun bazen vaak paspoorten in. Dit komt nu niet meer voor, maar het gebeurt wel met fabriekspasjes. „Als we klagen, lopen we het risico dat we geen overwerk meer krijgen of dat onze contracten niet worden verlengd”, vertelt een van de Vietnamese arbeiders. Arbeiders zeggen dat ze weinig of geen mogelijkheid hebben te klagen. Velen zijn bang voor een slechte naam bij de bazen en straffen als uitsluiting van overwerk – wat de migranten wel graag willen – of van contractverlenging, gevolgd door deportatie. Verreweg de meeste arbeidsmigranten in Taiwan worden niet ondersteund door een vakbond. Shinkong Synthetic benadrukt dat het zich aan de wet houdt. Het bevestigt dat zijn Vietnamese werknemers rekruteringskosten betalen aan recruiters in Vietnam en maandelijkse ‘servicekosten’ aan de arbeidsbemiddelaar in Taiwan. Wat Shinkong Synthetic niet vertelt is dat het eigenaar is van deze arbeidsbemiddelaar en zo een deel van de lonen terugvordert.  Dat er geregeld een avondklok gold, bevestigt het bedrijf ook. Dat volgde uit richtlijnen van de regering. Die verplichten werkgevers echter niet migranten maandenlang een uitgaansverbod op te leggen. Volgens Shinkong konden migranten elk moment een ingenomen identiteitskaarten terugvragen. En boetes, nog zo’n klacht, worden ingehouden op bonussen, niet op het contractueel overeengekomen salaris. Maar is dan toch niet sprake van dwangarbeid? Shinkong Synthetic ontkent dat. „Dwangarbeid is in de decennialange geschiedenis van dit bedrijf nooit voorgekomen en zal ook in de toekomst niet voorkomen.” En wat zegt DSM? Progressieve multinationals kunnen landen met povere werknemersrechten soms aanzetten tot verandering. Veel multinationals, zoals DSM, verbieden in hun gedragscodes dwangarbeid en eisen van hun leveranciers dat zij aan ethische of zero-fee recruitment doen. Dat houdt in dat niet werknemers maar werkgevers de wervingskosten moeten betalen. Maar de praktijk blijkt soms anders. DSM, dat een goede reputatie heeft op het gebied van duurzaamheid en maatschappelijk ondernemen, zegt regelmatig zijn leveranciers door te lichten, inclusief Shinkong Synthetic. Daarbij controleert het onder meer op naleving van mensenrechten en arbeidsrechten. Het concern antwoordt niet op de vraag waarom in zijn audits niet eerder aan het licht is gekomen dat arbeiders voor hun banen betalen. Evenmin wil het uitleg geven over zijn auditresultaten of rapporten delen. DSM zegt inmiddels met Shinkong Synthetic samen te werken om ervoor te zorgen dat het bedrijf aan DSM’s eisen voldoet. Het concern is tegenover de Taiwanese fabrikant „zeer duidelijk” geweest over het gedrag dat het van zijn toeleveranciers verwacht. „Dit omvat ook de naleving van onze eisen op het gebied van mensenrechten. Wij nemen deze aantijgingen zeer serieus en hebben hun een tijdpad gegeven om te bewijzen dat zij aan onze verwachtingen kunnen voldoen. We zullen Shinkong Synthetic daarbij helpen, maar hebben ook duidelijk gemaakt dat als dit ze niet tijdig lukt, we niet meer met hen samenwerken.” Continental, in grootte de vierde bandenproducent ter wereld, doet al ruim tien jaar zaken met Shinkong Synthetic. Ook dit Duitse concern eist van zijn toeleveranciers dat werknemers er niet betalen voor een baan – een probleem dat het de afgelopen jaren bij Shinkong Synthetic over het hoofd zag. Inmiddels bespreekt Continental de kwestie met het bedrijf „om samen corrigerende maatregelen te ontwikkelen”.  DSM erkent dat nationale wetgeving in sommige landen kan afwijken van de internationale mensenrechtennormen, maar wil zelf de hoogste norm hanteren. Het lijkt erop dat Shinkong Synthetic luistert naar de kritiek. Het verklaarde afgelopen maand bereid te zijn de VN-conventie inzake dwangarbeid in het bedrijfsbeleid op te nemen. „Ons auditteam zal dienovereenkomstig plannen en nalevingsmaatregelen opstellen, en elk jaar interne audits uitvoeren.” Bovendien zegt het bedrijf per 2023 een zero-fee-beleid voor arbeidsmigranten in te voeren. Dat gaat veel verder dan de Taiwanese wet voorschrijft.  Shinkong Synthetic weigert echter bemiddelingskosten terug te betalen, ook al hebben sommige werknemers hoge schulden. En nieuwe werknemers betalen nog steeds wervingskosten.  Is dat goed genoeg voor DSM en Continental, die langdurig hebben geprofiteerd van het werk van deze arbeidsmigranten? Beide multinationals willen niet zeggen of ze de werknemers zelf zullen compenseren. Terugbetalen van bemiddelingskosten aan werknemers krijgt langzaam momentum. Honderden bedrijven, van de Golfstaten tot Oost-Azië, betaalden al honderden miljoenen dollars terug aan ruim 100.000 arbeidsmigranten uit onder meer Bangladesh, India, Indonesië, Nepal, Myanmar en Vietnam. In Maleisië zegde onlangs een tiental fabrikanten van wegwerphandschoenen 100 miljoen dollar toe om arbeidsmigranten terug te betalen, na internationale media-aandacht en een Amerikaans invoerverbod.  „Arbeidsmigranten in Taiwan zijn minder kwetsbaar in dwangsituaties als ze zich niet in de schulden hebben gestoken om een baan te krijgen”, aldus de speciaal rapporteur voor hedendaagse vormen van slavernij van de VN, Tomoya Obokata.  Is de omstreden gang van zaken bij Shinkong Synthetic een uitzondering in DSM’s streven naar een fatsoenlijke toeleveringsketen? Dat is niet met zekerheid te zeggen. DSM maakt, net als de overgrote meerderheid van Nederlandse bedrijven, zijn leveranciers niet openbaar. Ook Nederlandse en EU-autoriteiten bieden geen publieke toegang tot handelsgegevens van bedrijven, zoals dat wel gebeurt in bijvoorbeeld de VS en India. Zonder die transparantie is het moeilijk claims over maatschappelijk verantwoord ondernemen te verifiëren. Nederlandse bedrijven zijn niet wettelijk verplicht tot transparantie over leveranciers, en niet of nauwelijks aansprakelijk voor dwangarbeid bij buitenlandse toeleveranciers. „De vrijwillige maatregelen van de afgelopen decennia hebben de misstanden bij toeleveranciers van Nederlandse of internationale bedrijven nauwelijks verbeterd”, zegt Martin Witteveen, lid van Amnesty Internationals expertgroep Corporate Criminal Accountability en als advocaat-generaal betrokken bij bestrijding van mensenhandel. VN-rapporteur Obokata is het met hem eens: „Veel bedrijven verbieden dwangarbeid in hun beleid, maar die blijft welig tieren in toeleveringsketens wereldwijd, zonder sancties of consequenties voor bedrijven.” Daar kan verandering in komen nu steeds meer landen wetgeving invoeren om mensenrechtenschendingen in internationale toeleveringsketens te voorkomen. Frankrijk was in 2017 het eerst. In Duitsland treedt relevante wetgeving komend jaar in werking. De Nederlandse regering kondigde vorig jaar aan binnenkort met een wetsvoorstel te komen. De EU-commissie is dit jaar ook met een voorstel gekomen. Martin Witteveen stelt voor om voor inspiratie naar de VS te kijken: „We hebben wetgeving nodig die kopen, vervoeren, importeren, verhandelen en verkopen verbiedt van goederen die met dwangarbeid zijn geproduceerd, zoals de Amerikaanse Tariff Act. En we hebben behoefte aan goede handhaving door overheden, die voldoende capaciteit moeten opbouwen om er niet alleen voor te zorgen dat deze producten hun land niet binnenkomen, maar ook om gevallen van dwangarbeid strafrechtelijk te onderzoeken. Want profiteren van een misdaad als dwangarbeid is op zichzelf ook een misdaad.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/6000-euro-betalen-voor-een-baan-achter-de-lopende-band-a4140625
2022-09-03||Oekraïens offensief  kruipt vooruit|| De Russische leunstoelgeneraals kraaiden deze week victorie: het Oekraïense offensief richting de zuidelijke stad Cherson zou nu al zijn uitgelopen op een grote nederlaag voor Kiev. „We kunnen stellen dat het offensief van de tegenstander dat op 29 augustus werd ingezet in alle sectoren is uitgelopen op een totale mislukking”, schreef voormalig FSB-officier Igor Girkin op zijn nieuwskanaal op Telegram. „Aan het front bij Cherson wordt de zomer- en najaarscampagne van het Oekraïense strijdtoneel beslist”, juichte militair analist Joeri Kotjonok: „Zo niet het lot van de hele Oekraïense natie.”  Hebben de Russen gelijk? In de afgelopen week hebben de Oekraïense autoriteiten in Kiev volledige radiostilte betracht over de operatie bij Cherson – het eerste grootschalige Oekraïense offensief in deze oorlog. De militairen zijn zó goed geïnstrueerd dat je zelfs de gebruikelijke tiktokfilmpjes van het slagveld met een lantaarn moet zoeken. Op een korte video staan Oekraïense infanteristen in twee rijen klaar in een korenveld, terwijl een tank langzaam de glooiende helling op rolt en een schot lost. Het is een indringend beeld dat associaties oproept met de Tweede Wereldoorlog, maar het verschaft weinig informatie over het verloop van de gevechten.  Bij gebrek aan Oekraïense bronnen komt de meeste informatie van Russische militaire bloggers, die zich vaak lijken te baseren op militaire contacten in het veld. Uit de berichtgeving op Telegram (een populair nieuwsmedium in Rusland) valt af te leiden dat Oekraïne op verschillende punten aan de frontlijn vorderingen heeft gemaakt.  De belangrijkste doorbraak lijkt te zijn gemaakt in het noordoosten van het front, waar de Oekraïners er al eerder in waren geslaagd om een bruggenhoofd te slaan over de rivier de Inhoelets, een van de belangrijkste obstakels in de vlakke steppe rond Cherson. Maar ook hier zouden de Oekraïners slechts een tiental kilometers zijn opgerukt. Duidelijk is dat de opmars door de open velden zwaar wordt gehinderd door Russisch artillerievuur. Russische Telegramkanalen verspreidden beelden van beschietingen van Oekraïense pantservoertuigen en tanks. Volgens zowel de bloggers als het Russische ministerie van Defensie zijn er grote aantallen Oekraïense militairen gesneuveld en zouden tientallen voertuigen zijn vernietigd. Toch is het offensief bepaald niet voorbij. Hoewel de Oekraïense strijdkrachten zware verliezen zijn toegebracht, zo zei de Russische minister van Defensie Sergej Sjojgoe vrijdag, „worden de pogingen om op te rukken voortgezet”. Analisten van het Amerikaanse Institute for the Study of War (ISW) waarschuwen voor het al te snel trekken van conclusies. „Militaire operaties van de omvang van dit tegenoffensief worden niet beslist in een dag of een week”, aldus het ISW.  Volgens de Amerikaanse analisten stond van tevoren vast dat de Oekraïners niet beschikken over de manschappen en het materieel „om een Blitzkrieg-achtige opmars uit te voeren”. De verovering van Cherson lijkt eerder uit te draaien op een belegering van de Russische stellingen rond Cherson. Daarbij speelt het terrein Kiev nadrukkelijk in de kaart, want de Russische eenheden rond de stad worden bij zo’n belegering afgesneden van het achterland door de rivier de Dnjepr.    Leger Oekraïne zou slechts zo’n tien kilometer zijn opgerukt  De afgelopen week ging Oekraïne door met het beschieten van de schaarse bruggen over de brede rivier, waaronder een tijdelijke pontonbrug en platbodems waarmee de Russen het garnizoen in Cherson proberen te bevoorraden. Bij bombardementen werden ook Bayraktar TB2 drones ingezet, die al een tijdje niet meer waren gesignaleerd.  Dat de makkelijk te raken drones ongestoord rond konden vliegen, is misschien te danken aan de succesvolle inzet van Amerikaanse AGM-88 HARM antiradarraketten tegen Russische luchtafweerinstallaties. Amerikaanse media berichtten de afgelopen weken dat het de Oekraïners gelukt was om een manier te vinden om de HARM-raketten vanaf hun oude Mig-29 jagers te lanceren. Als de Oekraïners erin slagen de Russische luchtafweer het zwijgen op te leggen, zou dat opnieuw een belangrijke verschuiving zijn in het krachtenveld, vergelijkbaar met de succesvolle inzet van de Amerikaanse HIMARS-raketartillerie tegen gronddoelen.  Ook de crisis rond de kerncentrale van Zaporizja sleept zich voort. Op de dag dat een onderzoeksteam van het Internationaal Atoomenergieagentschap (IAEA) de centrale bezocht, werd het complex bij Enerhodar opnieuw met artillerie beschoten. Moskou berichtte zelfs dat een poging van Oekraïense commando’s om de Dnjepr in boten over te steken om de kerncentrale in te nemen was verijdeld – een bericht dat door westerse analisten werd afgedaan als ongeloofwaardig.  Rusland en Oekraïne beschuldigen elkaar al weken ervan de kerncentrale onder vuur te nemen. IAEA-directeur Rafael Grossi liet bij zijn terugkeer in Kiev weten dat een deel van zijn inspectieteam in de centrale is achtergebleven om nader onderzoek te doen. Volgens Kiev wordt er ook gesproken over een permanente aanwezigheid van de IAEA op de kerncentrale, om onafhankelijk toezicht te garanderen. Of dit de beschietingen zal helpen verhinderen, is de vraag.  President Poetin zou inmiddels zijn aandacht weer hebben gericht op een ander front: dat in het oosten. Tijdens een briefing afgelopen donderdag zei Oleksi Gromov, het plaatsvervangend hoofd operaties van de Oekraïense Defensiestaf, dat de Russische president zijn troepen heeft opgedragen om de provincie Donetsk vóór 15 september te veroveren. Die deadline is vrijwel zeker onhaalbaar. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/offensief-kruipt-vooruit-a4140626
2022-09-03||Column | Transferslachtoffer||Natuurlijke dood? Dat was het eerste wat ik mij afvroeg toen ik hoorde dat Gorbatsjov was overleden. Of toch depressief uit een ziekenhuisraam gekukeld? En wat leren de kinderen op Thierry’s  kersverse Renaissanceschooltje over de grote man achter de glasnost en de perestrojka? Dat hij een bevrijder was? Of dat deze bruut die mooie, humane, vrije, democratische Sovjet-Unie om zeep heeft geholpen? En dat hij in 1989 die prachtige Berlijnse Muur heeft laten vallen? Bemoeit Baudet zich met de geschiedenislessen op die verfrissende opleiding in Almere?  Ondertussen begrijp ik dat Poetin niet naar de begrafenis van Gorbatsjov kan omdat het niet in zijn werkschema past. Hij moet komende weken nog zeker twintig oligarchen en hun families vakkundig liquideren. Dus: drukdrukdruk. Afgelopen donderdag speelde ik in het kleine en zeer leuke DRU-theater in het Achterhoekse Ulft. Daar waren ze verbijsterd dat ik gewoon was komen opdagen. Want ik kwam toch uit Amsterdam? En was ik niet voor Ajax? Ik bevestigde dat ik daar al 51 jaar een seizoenkaart heb. Waarom zou ik niet naar Ulft gekomen zijn? Ze waren bang dat ik elders in een groter theater meer kon verdienen en dat ik dus zou weigeren om in zo’n kietelzaaltje mijn cabareteske fratsen te vertonen. Ik opperde dat ik toch een contract had. Ze begonnen keihard te lachen. Contract? Contract? Dat zijn waardevolle vodjes. Dat wisten de broertjes De Boer in 1998 al. Of ik kranten las? We namen geamuseerd het noodlot van de arme Ajax-speler Álvarez door. Hem waren zomaar tientallen miljoenen door zijn neusje geboord. Die had hij namelijk bij het Londense Chelsea kunnen verdienen. Dat Chelsea was toch ooit van die Roman Abramovitsj? Leeft deze weldoener nog? Of is hij ook al op volle zee ietwat ongelukkig van een van zijn miljoenenjachten gekukeld?  Ik besloot ter plekke om mijn gage van die avond aan transferslachtoffer Álvarez te schenken. Voor de geleden schade. Volgens de Ulftenaren kan De Graafschap dat geld beter gebruiken. Inmiddels begrijp ik dat de Ajax-manager Gerry Hamstra in het heetst van de strijd voor fucking nobody is uitgemaakt. Johan Remkes krijgt het nog druk. Als-ie klaar is met het kalmeren van de boze boeren kan hij meteen naar de Johan Cruijff Arena om daar de scherven te lijmen.  En begrijp ik nou dat voetbalclubs geen microfoon boven hun harde supporterskernen mogen hangen om goed te horen wat voor gezelligs ze nou precies roepen en zingen? Dan schendt de club namelijk de privacyregels van die lieverds. Het lijkt mij inderdaad heel erg als je als supporter apengeluiden maakt naar een donkere speler, dat dat dan door je club wordt vastgelegd. Ik zou later trouwens altijd ontkennen dat ik het tegen die donkere doelpuntenmaker had. Gewoon keihard volhouden dat je oerwoudgebrul tegen de hoekvlag gericht was. Omdat je nou eenmaal een aangeboren hekel aan hoekvlaggen hebt. Er is vast wel een vuige advocaat te vinden die mij wil verdedigen. En wat zijn oerwoudgeluiden? Probeer die nog maar eens te vinden op onze verwoeste planeet. Alle bossen zijn inmiddels gekapt of verbrand.  In ons land ging deze week het laatste stukje Peel in de hens. En vrijdagochtend vroeg stond een flink stuk bos bij het Brabantse Best in de fik. Daar hadden zwaar gestoorden bij een speurtocht brandende waxinelichtjes tussen de kurkdroge bomen gezet. Ik herhaal: brandende waxinelichtjes tussen de kurkdroge bomen! In alle bejaardenhuizen gebruiken ze tegenwoordig waxientjes op batterij zodat de dementen niet te vroeg gecremeerd worden. Maar de bedenkers van deze speurtocht wisten niet van het bestaan van die dingen. We mogen trouwens blij zijn dat de brandweerlieden nog een paar laatste druppels bluswater uit hun brandslangen hebben kunnen persen.  Ondertussen zie ik dat ons land zwaar op alle vingers wordt getikt. Zowel over ons slappe stikstofbeleid als de schofterige opvang van de asielzoekers. Code schaamrood. Maar gelukkig hebben we dit weekend ons nationale stikstoffestival op Zandvoort waar we boven de bolides naar elkaar kunnen brullen hoe goed het gaat.  Met de wereld? Nee, met Max.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/transferslachtoffer-a4140618
2022-09-03||Mee op expeditie naar de Noordpool, de snelst opwarmende plek op aarde||Het publiek in 1877 had nog nooit zo’n bevlogen spreker gezien. Tijdens een lezing in Utrecht waren bij dichter en schrijver Nicolaas Beets zelfs de tranen in de ogen gesprongen bij het zien en horen van „zoveel vonken en stralen van ware zielenadel”, zoals Beets het noemde. Vier maanden reisde de 23-jarige marineofficier Laurens Rijnhart Koolemans Beynen namens het Comité voor de IJszeevaart door het land. Om met alles wat hij in zich had te spreken, te bidden en te smeken. Nederland moest en zou naar het poolgebied. Ons erfgoed werd in het poolgebied verkwanseld. Restanten vaderlandse geschiedenis vielen in handen van toeristen, graven werden geschonden door passerende souvenirjagers, in Noorse havens was de inboedel van het winterverblijf van Barentsz en Van Heemskerck te koop. Hollandse namen verdwenen van wereldkaarten. Dat kon een ooit zo grote zeevarende natie toch niet over zijn kant laten gaan. Huilend kwam hij tot de kern van zijn smeekbede. Er was nog niets verloren, hield hij zijn gehoor voor. Ook Nederland kon deel uitmaken van de grote ontdekkingen die op dit moment in het hoge noorden werden gedaan. Een expeditie zou bijdragen aan de wetenschappelijke kennis over het gebied. En namens het dankbaar nageslacht zouden de expeditieleden herdenkingstekens plaatsen op de plekken waar de voorvaderen ooit triomfen vierden.   Met een overslaande stem riep hij zijn gehoor toe. Naar zee gingen ze dus, naar het noorden! En om dat te bereiken, vroeg hij nu aan zijn gehoor geldelijke offers, voor de eer van Nederland, voor de bouw van de Willem Barents, een houten expeditieschip.  Het benodigde geld kwam er en op zondagmiddag 5 mei 1878 vertrok de eerste Nederlandse wetenschappelijke poolexpeditie uit Amsterdam. Op de oevers van het IJ deed een uitgelaten menigte de poolschoener Willem Barents en de veertien bemanningsleden vrolijk uitgeleide. Nederlandse expeditieleden in het noordwesten van Spitsbergen in 1878, met op de achtergrond de houten poolschoener Willem Barents. Foto William Grant, collectie Scheepvaartmuseum, Amsterdam
   Op de kade in Longyearbyen – de hoofdnederzetting van Spitsbergen, of Svalbard zoals de officiële Noorse naam luidt – staat in de zomer van 2022 niemand om het cruiseschip Ortelius uit te zwaaien. Aan boord zijn vijftig wetenschappers en vijftig toeristen – of met een duurder woord: wetenschapssupporters. Samen zullen we afreizen naar de oostkant van de Spitsbergen-archipel voor de Netherlands Scientific Expedition Edgeøya Spitsbergen (SEES2022.nl), een vervolg op een soortgelijke Nederlandse expeditie naar hetzelfde gebied in 2015.   De SEES-expedities zijn een initiatief van ecoloog Maarten Loonen, al ruim dertig jaar ganzenonderzoeker bij de Rijksuniversiteit Groningen. Jaarlijks reist hij naar de wetenschapsnederzetting Ny-Ålesund in het noordwesten van Spitsbergen voor vogelonderzoek. Ik ken hem van een andere gelegenheid. Een paar jaar geleden reikte ik een eerste exemplaar van een boek aan hem uit. Wat een vrolijke boekpresentatie had moeten worden, werd iets anders, iets met een veel grotere lading. Loonen barstte tijdens zijn dankwoord in huilen uit. Met natte wangen en gebroken stem sprak hij toen over hoe ‘zijn’ gebied de afgelopen decennia was veranderd en welke woede en onmacht hij daarbij voelde. Ook alle genodigden hielden het niet droog. De term ‘klimaatverdriet’ was geboren.  Ook tijdens de expeditie schiet hij bij zijn dagelijkse praatjes geregeld vol. Zelf zegt hij dat hij een huilebalk is. Hij heeft zijn ziel en zaligheid verbonden aan dit gebied. Omdat hij echt angstig is, kan hij zijn boodschap niet meer zakelijk en droog brengen, zegt hij. Met zijn emotionele presentatie hoopt hij een zaadje te kunnen planten. En dat is nodig. Want klimaatverandering gaat door en niemand kan zeggen waar het ophoudt, of het ooit ophoudt.  De ogen van de ecoloog worden nat. Hij huilt omdat hij in paniek is. Het is toch ongelooflijk dat er geen enkele voorzichtigheid in acht wordt genomen met de aarde Om aan te geven dat we veel te weinig doen, loopt hij tijdens de expeditie met een tas van de Action over de toendra. Het is zijn manier om te zeggen dat actie nodig is. De volgende generatie zal aan hun ouders vragen waarom ze niets deden, terwijl ze alles wisten. Van vergelijkingen met de Tweede Wereldoorlog houdt hij niet, maar dit is wel zo’n moment waarop je je af moet vragen aan welke kant van de geschiedenis je wilt staan. De goede of de foute. Terwijl hij het zegt worden zijn ogen weer nat. Hij huilt omdat hij in paniek is. Het is toch ongelooflijk dat er geen enkele voorzichtigheid in acht wordt genomen met de aarde, de plek waar je leeft, waar je van afhankelijk bent, zegt hij. En hij snuit zijn neus. Tijdens de laatste dagen van de expeditie zal hij soms zichzelf beschermen. En ons. We houden het gezellig, zegt hij dan. Let maar even niet op de stervende gletsjers. We gaan geen klimaatkerkhof bezoeken. Kijk maar naar iets moois, naar de kleine alken die nestelen tegen de berghelling, naar de kudde rendieren op de toendra. Meteen na vertrek bleek de Willem Barents lek te zijn. Op een van de belangrijkste plekken van het schip nog wel. Het privaat van kapitein Antonius de Bruijne maakte water. In het Noorse Bergen werd het gat gedicht.  Daarna lag de weg naar het noorden open. De route voerde naar het eiland Jan Mayen, langs de westkust van Spitsbergen, naar Bereneiland, via een tussenstop in de Noorse stad Vardo naar Nova Zembla en na een bezoek aan het Noorse Hammerfest weer naar huis. Een reis van vier maanden waarbij ze in de wateren rond Spitsbergen en Nova Zembla regelmatig op pakijs stuiten waardoor niet alle geplande bestemmingen te bereiken waren. Een van de voornaamste doelen van de expeditie, het plaatsen van een gedenksteen op de locatie van Het Behouden Huys op Nova Zembla, waar Willem Barentsz en zijn bemanning in 1596 overwinterden, werd niet gehaald. Hoewel er in de officiële verslagen sprake was van een harmonieuze sfeer waren er onderling nogal wat spanningen. De fanatieke tweede man Koolemans Beynen botste met de kapitein. Beynen had twee eerdere Engelse expedities meegemaakt waarbij er door het pakijs werd gemanoeuvreerd. Eerste man De Bruijne durfde dat met het houten zeilschip niet aan en volgde braaf de veilige grens van het zomerijs. Ook dreigde er onderweg een luizenplaag. Halverwege de reis bleek dat een van de meevarende Marker vissers - die assisteerden bij het diepzee-onderzoek - zich nooit waste. Zijn kooi lag vol vervuild wasgoed, in de gordijnen had zich een enorme luizenkolonie gevestigd. Het bemanningslid werd uitgekleed en gedwongen schoon geschrobd; alle kleding, beddengoed en gordijnen werden in een desinfectiemiddel gekookt. De Marker moest zich de rest van de reis iedere dag laten inspecteren door de scheepsarts.  Expeditieleden van de Willem Barents op het achterdek van het schip. Foto William Grant, collectie Scheepvaartmuseum, Amsterdam   Zorgde voor vertrek een Noorse pilotenstaking nog dat de expeditie bijna niet door kon gaan, eenmaal onderweg doemen nieuwe hindernissen op. Mist, te hoge golven en vooral ijsberen voorkomen dat we aan land kunnen om onderzoek te doen. Doordat er rond Spitsbergen geen zomerijs meer is, zitten heel veel ijsberen nu vast op eilanden. Normaal voeden ze zich op het pakijs in de zomermaanden met zeehonden, nu moeten ze zich op land behelpen met eieren, ganzen, rendieren, aangespoelde kadavers en soms zelfs gras om de maag te vullen. Het verdwenen zomerijs kan ook niet meer fungeren als golfbreker waardoor een heviger deining en woestere branding veilige landingen met rubberboten lastiger maakt. En door de hogere temperaturen is er meer vocht in de atmosfeer en ontstaat er mist, waardoor het niet mogelijk is om zien of er ijsberen in de buurt van de landingsplaatsen zijn.  Het heeft iets ironisch: het onderzoek naar het veranderende klimaat wordt beperkt door klimaatverandering. Tot frustratie van de onderzoekers wordt landing na landing afgelast. Alleen vanaf het schip zelf is er nog onderzoek mogelijk. Er worden monsters zeewater genomen en vanaf de boeg worden vogels geteld.  En dan slaat ook nog het coronavirus toe. Het schip is een petrischaaltje waarin het virus zich razendsnel verspreidt, ontsnappen is vrijwel onmogelijk. Wat begint met een paar kuchende medereizigers, leidt tot speciale voedertijden voor covidpatiënten, overal duiken de mondkapjes weer op. Ik breng een etmaal met koorts in bed door. Aan het einde van de reis zal het merendeel van de deelnemers met voldoende antilichamen voor de komende herfstgolf het schip verlaten. Zonder publiciteit geen expeditie. Dat wisten ze in 1878 al. Het Comité voor de IJszeevaart wilde daarom graag een fotograaf aan boord. Foto’s waren eenvoudig te herdrukken en op grotere schaal te verspreiden. En door te kiezen voor fotografie werd nog eens benadrukt hoe modern deze expeditie wel niet was. Op aanwijzing van Koolemans Beynen werd de Engelse fotograaf William John Alexander Grant aangetrokken. Deze telg uit een Brits adellijk geslacht hoefde dankzij een legaat niet te werken en bracht zijn tijd het liefst door met reizen en fotograferen. Al op 25-jarige leeftijd nam hij in 1876 deel aan een expeditie met het Engelse schip Pandora, hij was daarmee de tweede fotograaf die na een poolexpeditie een serie foto’s publiceerde.  Het werken aan boord van de Willem Barents en het fotograferen in het arctisch gebied was voor Grant niet eenvoudig. Door de lage temperaturen bevroren zijn chemicaliën. De donkere kamer bevond zich voor in het schip en was door opspattend boegwater erg vochtig. De vaak mistige weersomstandigheden en de witte landschappen maakten het fotograferen moeilijk. Uiteindelijk zou hij 54 bruikbare foto’s maken tijdens de expeditie. Na terugkomst in Nederland, in oktober 1878, liet het Comité voor de IJszeevaart een album maken met de beelden van Grant. Het fotoalbum diende als promotiemiddel voor een volgende expeditie in 1879. Ook alle lokale comités die de eerste expeditie hadden gefinancierd kregen bij wijze van dank een exemplaar.   Om het  verhaal van onze expeditie te vertellen reizen er verschillende journalisten mee, waaronder een team van de NOS. Wetenschappelijk onderzoek mag dan wel het officiële doel zijn, minstens zo belangrijk is de media-aandacht voor het Nederlandse onderzoek. Want in het poolgebied geldt: zichtbaarheid is invloed. Daarom reizen er tijdens deze reis ook diverse beleidsambtenaren mee. Wetenschap is in het geopolitieke spel om het poolgebied een soft power. Wie hier de kleuren van zijn vlag laat zien, heeft invloed. Dat weten de Chinezen die in wetenschapsdorp Ny-Ålesund als zelfverklaarde ‘near-Arctic state’- natie ‘nabij het Arctische’ – een eigen onderzoeksstation openden met draken boven de deur. Dat weten de Nederlanders die tot ergernis van een aantal Noren in datzelfde Ny-Ålesund een houten hut hebben omgedoopt tot ‘Nederlands poolstation’. En dus stappen wij hier nu als een vriendelijk wetenschapsleger over de toendra in onze felblauwe jassen met het opschrift Netherlands Polar Programme en rood-wit-blauwe vlaggen op de mouw; en loopt expeditieleider Maarten Loonen met zijn Hollandse klompsloffen over het schip. Wetenschappelijke impact vergroot ook de invloed van Nederland in de Arctische Raad, het belangrijkste overlegorgaan in de poolregio. Klimaatverandering en nieuwe zeeroutes door het smeltende pakijs bieden Nederlandse ondernemers ook nieuwe (duurzame) kansen, zo valt te lezen in de nota Beslagen ten ijs, Nederlandse Polaire Strategie 2021-2025.  Wie op een expeditie gaat, wordt geacht met een sappig verhaal thuis te komen. Zo zal het na afloop van deze reis ook gebeuren Dat storytelling minstens even belangrijk is als onderzoeksresultaten, blijkt op momenten van crisis. Zo zal de SEES2022-expeditie de boeken in gaan als de onderzoeksreis die steeds werd verstoord door ijsberen. Wanneer tijdens een landing in Rosenbergdalen plotseling een beer wordt gespot, kraken de portofoons en dirigeren de gidsen ons op de toon van een drilsergeant zo snel mogelijk richting rubberboten; tien minuten later staan we al weer op het schip dat we inmiddels zo goed kennen. Tegelijkertijd loopt het NOS-team onder bewaking van een gids met geweer verder de toendra op richting beer om spannende plaatjes van het naderende, witte gevaar te maken. Zoals veel vaker in de geschiedenis van poolexpedities is het verhaal een van de belangrijkste producten van een dergelijke onderneming. Saaie of weinig heldhaftige episodes horen in die verslagen niet thuis. Wie op een expeditie gaat, wordt geacht met een sappig verhaal thuis te komen. Zo zal het na afloop van deze reis ook gebeuren. Foto’s en video’s van een toeristische rondvaart langs een afkalvende gletsjer worden ineens stoere beelden van wetenschappers in actie in zodiacs. De NOS-verslaggever heeft het steeds over „Hier op de Noordpool…”’, een geografisch punt dat zich in werkelijkheid bijna 1.500 kilometer noordelijker bevindt, ergens op het pakijs of – tegenwoordig helaas steeds vaker – ergens op zee. Een van de hoofddoelen van de expeditie van de Willem Barents was het bezoeken van plekken die een rol gespeeld hadden in de Nederlandse geschiedenis in het poolgebied. De expeditie wilde op deze plekken  gedenkstenen plaatsen. Op deze manier werd de status van Nederland in het poolgebied vergroot en de expeditie hoopte hiermee te voorkomen dat Nederlandse geografische namen van kaarten verdwenen, door het belang van de plaatsen en de band met Nederland te onderstrepen.  Het lukt de expeditie slechts om op enkele plekken zo’n gedenksteen te plaatsen. Op Amsterdameiland, aan de westkant van Spitsbergen, restaureerden ze de vernielde en geplunderde graven in de voormalige walvisvaardersnederzetting Smeerenburg. Een skelet met muts keek hen vanuit een open graf grijnzend aan. Bij het opgeworpen monument met gedenksteen maakten ze een groepsportret.    Ook de SEES-expeditie doet een plek aan waar Nederlandse poolgeschiedenis is geschreven. Vlak bij Kapp Lee op Edgeøya overwinterden in 1968 en 1969 vier Nederlandse studenten biologie om ijsberen te tellen. Ze bouwden een golfplaten loods en namen voor twee jaar afgekeurde blikvoeding en een stapel Heugaveld tapijttegels mee. Het onderzoeksstation is inmiddels afgebroken, maar in het gras zijn nog duidelijk de contouren van het onderkomen te zien.  Een van de overwinteraars van toen reist nu mee. De 79-jarige Ko de Korte doet omringd door journalisten met zichtbare tegenzin zijn verhaal. Voor de camera van de NOS moet hij betekenisvol in de verte staren of even eenzaam over de toendra sjokken. Zelf heeft hij het niet zo op die opgedrongen rol van poolheld.   Nadat hij beleefd heeft geantwoord wat er nu allemaal door hem heen gaat, laat hij als de camera uit is pas echt het achterste van zijn tong zien. Nu pas, na al die vragen, beseft hij hoe vervelend en onaangenaam het hier was. Eigenlijk had hij nauwelijks echt contact met zijn mede-expeditieleden. Het landschap was onvriendelijk en ze zagen in een jaar tijd maar 26 beren waarvan ze er 13 hebben kunnen nummeren. Dat is ongeveer één beer per maand. Nu zien we er tien per dag.  Aan zijn onderzoekstijd op Groenland heeft bioloog De Korte veel betere herinneringen. Daar is het landschap overweldigend mooi en zijn de mensen warm en gastvrij. Met al die sombere klimaatwetenschappers tijdens deze expeditie heeft hij niet zo veel. Het klimaat is een cyclische beweging, zegt hij, we zitten in het holoceen en gaan gewoon weer naar een warmere periode. Om al dat verdriet en tranen over klimaatverandering moet hij eigenlijk een beetje lachen. De mens wil graag ergens bij horen en een goed gevoel krijgen omdat ze de wereld proberen te redden.  Aan boord van de Willem Barents waren twee onderzoekers. Marine-officier Helenus Marinus Speelman kreeg een opleiding van het KNMI. Hij mat de luchttemperatuur – die een groot deel van de reis rond het vriespunt lag – de temperatuur van het zeewater, het zoutgehalte en de diepte van de bodem. Uit de gegevens hoopte het KNMI conclusies te kunnen trekken over de ontwikkeling van het weer en de voorspelbaarheid ervan, in het noorden.  Als zoöloog reisde de jonge marinebioloog Carel Philip Sluiter mee. Van de door hem meegenomen dreggen – netten waarmee zeebodemmonsters werden genomen – bleek helaas meer dan de helft onbruikbaar. Met de overige, kleinere dreggen werden vooral kleine zeedieren binnengehaald, zoals garnalen, kreeften, krabben, sponzen, zeespinnen, kwallen en zeesterren. De vangst werd bewaard in blikken met alcohol. Vooral de kwallen en sponzen waren daar niet goed tegen bestand. De netten werden daarnaast gebruikt om vis mee te vangen voor de voedselvoorziening. Ook werden er onderweg vogels geschoten. De exemplaren die bewaard moesten worden voor nader onderzoek werden gevild, van de overige vogels werd een ragout gekookt. Uiteindelijk werden er 38 nieuwe diersoorten ontdekt, voornamelijke sponzen. Een nieuwe garnalensoort werd naar kapitein De Bruijne genoemd.   Onze expeditie is al bijna op de helft als we op dag vier eindelijk voor het eerst op de kust van Edgeøya kunnen landen. Het eiland aan de oostkant van Spitsbergen is de snelst opwarmende plek op aarde: zes graden in een halve eeuw. Hier zal het meeste onderzoek worden gedaan. Als er tenminste geen ijsberen op het toneel verschijnen. Na bijna twee uur is het al zover, in de verte nadert een witte stip en vertrekken we haastig naar het schip. Ook de dagen erna verstoort een bewegende witte vlek steeds het veldwerk. Edgeøya, een eiland aan de oostkant van Spitsbergen, is de snelst opwarmende plek op aarde Pas op dag zeven is het mogelijk een volledige dag ongestoord onderzoek uit te voeren. Er is wel een ijsbeer gesignaleerd, maar die ligt in een diepe slaap. Het leidt tot een zekere euforie onder de  wetenschappers. Wim, Cecile en Willem boren vanuit een opblaasbootje het klimaatarchief aan dat opgeslagen ligt in de bodem van meertjes. Christophe hengelt met een schepnetje naar plankton in zoet water. Eelco verzamelt met toeristen plastic op het strand. Sociale wetenschapper Nathalie observeert de interactie tussen onderzoekers en toeristen. Janneke jaagt op het ontbrekende ingrediënt voor afbreekbaar bioplastic. Leo ontdekt een zeldzame paddenstoel. Sophie verzamelt walrussenpoep om zo het walrusmenu en het schelpdierleven op de zeebodem te analyseren. Mathilde en Brage zoeken naar duizenden jaren oude rendiergeweien. Wouter en Koos meten met  grondradar de diepte van de permafrost.  Op de toendra van Russebukta knielen, hurken, turen en staren de onderzoekers. Het lijkt een gebed voor wetenschap en natuur. Met loepjes, netjes en schepjes verzamelen ze hun data. Ze zijn slechts tien dagen hier en alles willen de onderzoekers meten; CO2, stikstof, koolstof, kwik, methaan. Ze weten al bijna alles, veel dan, maar nog niet genoeg, wel genoeg om te weten dat het niet goed gaat met Edgeøya, met het poolgebied, met de aarde, met ons.  Het menu aan boord van de Willem Barents kende niet heel veel variëteit. De bemanning ontbeet ’s ochtends om acht uur met gort, hard brood en thee. ’s Middags werd er een warme hap geserveerd. Op maandag en donderdag snert met spek en hard brood, dinsdag en vrijdag stokvis met rijst en uien, woensdag en zaterdag bruine bonen met spek en op zondag zuurkool met spek of rijst met Australisch vlees. ’s Avonds om zes uur werden de restjes opgewarmd en waren er brood, kaas en koffie. Twee keer per week werden er pannenkoeken met spek gebakken. Om de stemming er in te houden werden nationale feestdagen en koninklijke verjaardagen uitbundig gevierd. Daarvoor was er 600 liter jenever, 500 flessen rode Saint Emilion-wijn en 25 flessen rum aan boord. En 25 flessen champagne – die helaas na opening niet meer mousseerde. De firma Java uit Nieuwe Pekela sponsorde de expeditie met 12.500 sigaren.        Is dit wel een expeditie, vragen enkele meevarende sociale wetenschappers zich af. Is dit niet gewoon een cruise met wat wetenschappelijke excursies? Poolveteraan Ko de Korte heeft wel een antwoord. Voor de passagiers die deze reis zelf moeten betalen is het een cruise. Voor de wetenschappers die op kosten van de belastingbetaler meevaren, noemen we dit een expeditie. En er valt wat voor te zeggen. Drie keer per dag schuiven we aan tafel, tijdens de lunch en diner worden we bediend door eeuwig lachend Filippijns personeel. Dat voelt voor de nodige deelnemers, en ook voor mij, wat ongemakkelijk. De Aziatische bemanning werkt vaak maanden aan één stuk, zeven dagen per week, tegen lage lonen. Eén keer per jaar keren ze kort terug naar hun familie. Kan dat wel, een expeditie met als thema duurzaamheid en klimaatverandering die gebruik maakt van een vervuilend cruiseschip; een schip dat bovendien onderdeel uitmaakt van een wereldwijd systeem van goedkope arbeid en massatoerisme. Om het ongemak te vergroten staat halverwege de reis ook nog eens een feestavond op het programma. Terwijl de gletsjers aan de horizon smelten, roken op het achterdek de barbecues met grote lappen vlees. Ook voor mijn hutgenoot, een prettig zwijgzame Noorse rendieronderzoeker, is deze manier van reizen even wennen. Normaal wast hij zich niet tijdens veldonderzoek, het vetlaagje op de huid beschermt hem tegen de kou. Nu besluit hij zich toch maar dagelijks te douchen om opgefrist aan het diner te verschijnen. Het heeft iets vervreemdends. Nog nooit at ik zoveel passievrucht op een noordelijke reis als op deze expeditie; of cruise. Bij iedere maaltijd duikt het tropische fruit weer op, vaak geserveerd door optisch vrolijke Filipijnen die inmiddels meer van het poolgebied hebben gezien dan de meeste poolonderzoekers aan boord. Al vond de expeditie plaats in de zomer van 1878 ankerde de Willem Barents een aantal keren aan de rand van het pakijs dat toen in juli en augustus nog tot aan Spitsbergen reikte. Grant maakte daar foto’s van barre ijslandschappen. De beelden laten zien dat de expeditie hindernissen moest overwinnen om zijn doel te bereiken. Het gaf de expeditie een exclusief karakter, een bewijs van de kracht van de natie, een verwijzing naar een glorieus verleden – de zestiende en zeventiende eeuw – waarin het land een reputatie had als belangrijke zeevarende natie. Symbool voor al deze ‘Hollands Glorie in het noorden’  stond een foto van een eenzame poolreiziger op een ijsvlakte. In de sneeuw zijn de voetstappen te zien die de reiziger achterliet in de sneeuw. De sporen in een verder ongeschonden wit vlak waren voor het negentiende-eeuwse publiek een metafoor voor wat in de exploratie van het poolgebied een ‘first’ heette, het als eerste ergens zijn. De voetstappenfoto groeide in de poolfotografie uit tot een klassieker.  Een van de Nederlandse poolreizigers op het pakijs tussen Spitsbergen en Nova Zembla, 1878 Foto William Grant, collectie Scheepvaartmuseum, Amsterdam   Soms zie ik letterlijk mijn eigen ecologische voetafdruk. Wanneer we door de natte delen van de veenachtige toendra, lopen, laat mijn laars een diepe indruk achter in het mos. De bodem en vegetatie zal jaren nodig hebben om te herstellen van mijn passeren, leggen de meereizende ecologen uit. Ik moet steeds denken aan een zin die ik tijdens deze reis las in het boek Extinctie (2019) van René ten Bos dat ik heb meegenomen. ‘In het landschap is de mens een ongenode en noodlottige gast.’ Zo voelt het hier. Het mos, de korstmos, het lepelblad, de arctische paardenbloem, de brandgans, de poolvos, de rendieren, de ijsbeer. Allemaal hebben ze het recht om hier te zijn, maar welk recht heb ik, landgenoot van Willem Barentsz die het hier eind zestiende eeuw Spitsbergen noemde en het als zijn eigendom beschouwde? Ook onze goedbedoelde aanwezigheid zegt iets over de menselijke eigenschap om van niets iets te maken en het het onze te noemen. Zelfs Ko de Korte en zijn studiegenoten gaven tijdens hun overwintering eind jaren zestig namen aan plekken die nog niet eerder waren benoemd. Bij het Noors Poolinstituut dienden ze – tevergeefs – een voorstel in om namen als Scheveningendal, Afsluitdijk en Ko øya op de kaart te zetten. Zo wordt van space steeds weer place gemaakt, een open ruimte krijgt een naam, wordt seen plaats. Hier is te zien hoe funest die menselijke invloed is. Jaar na jaar stijgen de temperaturen, wordt het natter en groener, liggen de kusten vol plastic, smelt het landijs, stijgt de zeespiegel.  Wanneer ik na tien dagen in Longyearbyen weer op de kade stap, stelt poolheld Ko nog een laatste vraag. ‘Je voelt je toch wel een beetje schuldig, hè?’ Adwin de Kluyver nam als historicus en schrijver deel aan de SEES2022-expeditie,  die plaatsvond van 13 tot en met 22 juli 2022. De expeditie werd georganiseerd door het Arctisch Centrum van de Rijksuniversiteit Groningen en gefinancierd door de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek.  Aan boord van het cruiseschip Ortelius waren vijftig wetenschappers uit diverse vakgebieden, zoals geologen, biologen,  glaciologen,  archeologen, antropologen en  historici. Zij onderzochten elk een ander aspect van de snelle veranderingen in het poolgebied. Daarnaast voeren er enkele beleidsambtenaren en tientallen betalende toeristen mee. De eerste onderzoeksresultaten worden verwacht in januari 2023.   De expeditie met de poolschoener Willem Barents vond plaats van begin mei tot begin oktober 1878. De expeditie werd georganiseerd door het Comité voor de IJszeevaart en gefinancierd met geld dat was ingezameld door verschillende regionale subcomités. Onder de veertien bemanningsleden waren twee onderzoekers, een meteoroloog en een zeebioloog.  Na afloop van de expeditie werden de verzamelde diersoorten overgedragen aan het Rijksmuseum voor Natuurlijke Historie in Leiden, het huidige Naturalis. Het inventariseren van de soorten liet jaren op zich wachten omdat zoöloog Carel Philip Sluiter, de hoofdwetenschapper van de expeditie, meteen na terugkomst een aanstelling kreeg als biologieleraar op een gymnasium in Batavia en daar het eerste zeeaquarium in de tropen begon. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/onze-voetafdruk-in-het-steeds-minder-ijzige-noorden-a4140428
2022-09-03||Hoe de VN Nederlands geld voor schone toiletten verkwistten||Op het plein in het midden van een Oegandees dorpje staat een vrouw. Ze ziet niks, over haar hoofd hangt een doek. Twee andere vrouwen dansen om haar heen, hun rokken wapperen. Om beurten meppen ze de vrouw met een stok. Ze moet worden bestraft, is de boodschap van dit toneelstukje. Ze heeft buiten gepoept en niet op de  nieuwe, door de Verenigde Naties gefinancierde latrines. Het was 2017 toen een VN-medewerker het vreemde tafereel zag en op film zette. De boodschap dat je wildpoepende mensen moet bestraffen, is helemaal fout, vond hij. De meesten hebben niet eens  geld voor een  toilet. En in de latrines die zijn organisatie in ontwikkelingslanden aanlegde, was lang niet altijd stromend water. Dan moesten meisjes en vrouwen nóg vaker uren lopen naar de waterput om de boel schoon te spoelen. En voor de ontlasting was vaak geen oplossing; die hoopte zich gewoon op in lage putten in het dorp.  Dit artikel gaat over misstanden binnen de Verenigde Naties, een organisatie met een complexe  structuur. De misstanden betreffen het  Global Sanitation Fund (GSF).   Het werk werd uitgevoerd door het Water Supply and Sanitation Collaborative Council (WSSCC) dat onder de United Nations Office for Project Services (UNOPS) ressorteert, één van de vijftien grote VN-organisaties. Het WSSCC is opgedoekt en  ging verder als het Sanitation and Hygiene Fund (SHF).     Dit stuk is tot stand gekomen op basis van interne rapporten, e-mails, notulen, financiële overzichten en videobeelden die bij het ministerie van Buitenlandse Zaken en de VN   bekend zijn, en gesprekken met betrokkenen. Op de Zwitserse televisie is een documentaire uitgezonden over  misstanden bij het fonds. De medewerker, een senior met een lange carrière in ontwikkelingslanden, stoorde zich bovendien aan de manier waarop latrinegebruik moest worden gepromoot. Het handboek van zijn organisatie bood lokale gemeenschappen de ruimte om publieke vernedering of zelfs lijfstraffen in te zetten als pressiemiddel om gedrag te veranderen.  Vier jaar later is hij nog steeds verontwaardigd. Op de tweede dag van 2021 stuurt hij een mail naar het fraudebestrijdingsteam van het ministerie van Buitenlandse Zaken in Den Haag. Het gaat over een VN-fonds, schrijft hij, dat hygiëne en het gebruik van toiletten in ontwikkelingslanden stimuleert. Nederland is met tientallen miljoenen euro’s één van de grote donoren van het fonds en zou zich wat van de toestand moeten aantrekken.   Bij het fonds is veel mis, schrijft hij.  Er zijn veel te weinig functionerende  latrines  gebouwd. Er   is sprake van inefficiëntie, vriendjespolitiek, onrechtmatige betalingen, aanbestedingsfraude en ongericht smijten met geld.  Hij kan dat met documenten onderbouwen.  Hij heeft ook, samen met een groepje collega’s, geklaagd bij het VN-orgaan waar het ‘latrine-fonds’ formeel onder ressorteert, UNOPS, maar dat heeft niks opgeleverd. Hij beschrijft dat  VN-orgaan als een gesloten club die publiek geld uitgeeft zonder te controleren of het bij de allerarmsten terecht komt, en wordt geleid door goed verdienende managers die elkaar de hand boven het hoofd houden.  Het beklag van de medewerker laat zien hoe het eraan toegaat bij een kleine VN-organisatie die jaren geld kreeg van Nederland, de Water Supply and Sanitation Collaborative Council (WSSCC) dat de latrines bouwde en diens opvolger, waar Nederland opnieuw miljoenen aan doneert. Maar zijn klachten staan niet op zichzelf: bij het grote VN-orgaan waar de kleine organisatie onder hangt, UNOPS, blijken  sinds kort tientallen miljoenen kwijt. Niet alleen houdt  Nederland  namens de leden van de VN toezicht op UNOPS, sinds 1 januari is Nederland zelfs voorzitter van de raad van toezicht van het projectbureau  en zo verantwoordelijk voor de afwikkeling van het schandaal en het terugwinnen van het vertrouwen van donorlanden.  Nederland bouwt graag toiletten in ontwikkelingslanden. Boegbeeld van die aanpak was jarenlang de koning zelf. In 2006 vroeg VN-baas Kofi Annan kroonprins Willem-Alexander voorzitter te worden van een adviesraad voor water en ‘sanitatie’ – een woord dat niet in de Van Dale staat. Elf jaar lang promootte de kroonprins op internationale bijeenkomsten het belang van fatsoenlijke sanitaire voorzieningen. Kinderen die sterven aan diarree, menstruerende meisjes die school verlaten omdat daar geen toiletten zijn, de gevaren van je behoefte in het veld moeten doen, schaamte en menselijke waardigheid, dat waren zaken waarover vrijuit gesproken moest worden. Prins Willem-Alexander prees Afrikaanse leiders die zich lieten fotograferen met een toiletpot. Nadat hij in 2012 op Koninginnedag mee had gedaan aan een wedstrijdje wc-pot gooien, zei hij zich daar ongemakkelijk bij had gevoeld, omdat „2,6 miljard mensen op deze aarde die niet beschikken over zelfs maar de meest basale structuur om op een waardige manier hun dagelijkse behoefte te kunnen doen”. Nederland was ambitieus. In 2015 beloofde het kabinet in het kader van de VN-millenniumdoelen om in 2030 ten minste dertig miljoen mensen van veilig drinkwater te hebben voorzien en vijftig miljoen mensen toegang te hebben gegeven tot toiletten, waterleiding en riool. Het Water Supply and Sanitation Collaborative Council  van de VN was één van de partners waarmee Nederland dit wilde doen.  Binnen de Verenigde Naties is Nederland een kleine, maar ambitieuze speler. De VN telt 193 lidstaten en is een wereldomspannend imperium met 120.000 werknemers, verdeeld over alle continenten. De VN is belast met een waaier aan loodzware taken: vrede, armoedebestrijding, klimaatverandering, mensenrechten, gezondheid, internetnormen, scheepvaartregels, voedselzekerheid, vluchtelingenopvang – om er maar een paar te noemen. En dus ook persoonlijke hygiëne. Tussen 2016 en 2020 doneerde Nederland 50 miljoen euro aan het WSSCC, dat met 43 werknemers kantoor hield in Genève en in 2020 een jaarbudget had van ruim 33,5 miljoen dollar.  De andere donoren waren Zwitserland, Zweden en Noorwegen. Het fraudeteam van Buitenlandse Zaken is wel benieuwd naar wat de medewerker te vertellen heeft. Begin 2021 hebben de partijen contact. De VN-medewerker vertelt over het filmpje waarop de vrouw zogenaamd stokslagen krijgt   omdat ze de  VN-latrine niet gebruikte. Hij vertelt dat de latrines  vaak van slechte kwaliteit zijn en dat het zinloos is ze  wel   aan te leggen, maar niet te voorzien van riolering en  water.  Prins Willem-Alexander prees Afrikaanse leiders die zich lieten fotograferen met een toiletpot Intern gebeurden er ook dubieuze dingen, zegt hij. De voorzitter van de stuurgroep van het programma, Hind Khatib Othman, kreeg óók als consultant betaald voor haar werk als voorzitter. Ze kreeg een fors bedrag van omgerekend bijna 16.500 euro  per maand, terwijl het geen fulltime baan was. Het is vreemd dat een voorzitter door haar eigen organisatie als consultant ingehuurd wordt, zegt hij, en het bedrag is bovendien hoger dan het toegestane maximum bij de VN. Het is desondanks geaccordeerd, en wel door de programmadirecteur, Sue Coates, die op haar beurt weer een baan bij  de VN   zou hebben gekregen via Othman.  Per 31 december 2020 werd WSSCC opgedoekt, na kritiek van sponsoren. Het werk  wordt nu in afgeslankte vorm voortgezet als het Sanitation and Hygiene Fund (SHF), met slechts dertien werknemers. In die transitie, vertelt de medewerker, zijn bekenden  benoemd op onnodig dure plekken, critici ontslagen, en is er omgerekend zo’n miljoen euro verkwist aan consultancykosten. Hij stuurt een overzicht mee: 135.000 dollar voor de zoektocht naar een nieuwe directeur, 90.000 voor communicatieadvies, een contract van 250.000 dollar voor een videoproductiekantoor dat promotiemateriaal maakt. Dat zijn forse bedragen voor een organisatie die moet krimpen wegens geldgebrek.  Hij was niet de enige met kritiek. Andere  collega’s dienden intern ook klachten in over voorzitter Othman en haar hoge salaris, over het kliekje om haar heen dat mag aanblijven en de verkwisting van VN-geld voor de reorganisatie. Een lid van de stuurgroep klaagde bij VN-auditors dat de voorzitter hem onder druk zette bij belangrijke beslissingen, en een ander lid over de gebrekkige onderbouwing voor de reorganisatie. Zij kreeg per ongeluk een sms’je van een vertrouweling van de voorzitter toegestuurd, dat niet voor haar was bedoeld, maar wel óver haar ging. „De vrouw is gek”, stond erin. Zelf zijn  hij en andere critici vorig jaar weggestuurd nadat ze  kritiek uitten, zegt de medewerker tegen de Haagse ambtenaren.  Van de oorspronkelijke donoren van het WSSCC gaan Noorwegen en Zweden niet mee naar de nieuwe organisatie. Zweden vindt dat er te veel risico’s kleven aan een nieuwe organisatie, en wil graag dat de veelkoppige VN gestroomlijnd wordt. Alleen Zwitserland en Nederland – dat 25 miljoen euro wil doneren over vijf jaar – zien brood in de nieuwe club.  De Haagse ambtenaren horen het verhaal aan, maar komen niet zelf in actie. Het VN-projectbureau UNOPS, waar het fonds onder hangt, is al met een onderzoek bezig. De VN-medewerker en zijn collega’s hadden zich daar immers al eerder gemeld als klokkenluider.  Buitenlandse Zaken wil dat rapport afwachten.   Eind februari 2021 is het  af. De medewerker, die alleen een summiere samenvatting te zien krijgt, is teleurgesteld. Op „meerdere” onrechtmatige inhuurkwesties na is er niks aan de hand, zo valt te lezen. De betalingen aan de voorzitter zijn legitiem en van vriendjespolitiek is geen sprake. Wat die onrechtmatige kwesties dan wel zijn, staat er niet bij. Sorry, zegt Buitenlandse Zaken: we gaan verder niks doen. Ook al heeft het ministerie enkel de samenvatting gekregen: „We zien geen reden om het onderzoek te wantrouwen.”  Hij  wordt afgewimpeld, maar toch is het ministerie gealarmeerd door het rapport. Het wil ineens de beloofde miljoenen niet meer overmaken naar het nieuwe VN-fonds. Er komt pas geld als UNOPS toezeggingen doet over strenger toezicht en over wie er contracten mag tekenen. Ook wil Nederland dat het fonds meer vanuit het UNOPS-hoofdkantoor wordt gerund, en minder  lokaal. En de Haagse ambtenaren willen bij nader inzien toch het hele rapport lezen. Dat staat UNOPS pas maanden later toe, in juni. Op 29 juni 2021 maakt Buitenlandse Zaken de eerste tranche van 2,5 miljoen euro over.  Voor zo’n belangrijke organisatie is UNOPS opvallend onbekend. Buiten de VN kent bijna niemand de ‘United Nations Office for Project Services’, dat fungeert als projectontwikkelaar van het huis. Als een VN-orgaan wil dat in de Democratische Republiek Congo een weg wordt aangelegd, dan kan UNOPS dat regelen. Een busverbinding, exclusief voor vrouwen, in Pakistan? Een kademuur tegen het stijgende water in Tanzania? Water en elektriciteit voor 600.000 mensen in Jemen? Even UNOPS bellen. Ook kunnen VN-programma’s, zoals het door Nederland gesponsorde sanitatiefonds, tegen betaling bij UNOPS worden ‘gestald’. Het is een manier om de logistiek van een hulpprogramma – wie gaat die toiletten maken, naar arme landen brengen en daar aanleggen – uit handen te kunnen geven. UNOPS houdt kwartier in Kopenhagen. In 2021 was UNOPS betrokken bij 1.000 projecten waarmee 3,4 miljard dollar was gemoeid. De grotere bemoeienis van UNOPS met het nieuwe Sanitation and Hygiene Fund is een uitkomst voor Den Haag. Grote club, sterk toezicht, probleem opgelost.  Dat is een verkeerde inschatting. Een jaar later, halverwege 2022, lopen er meerdere fraude-onderzoeken naar deze VN-organisatie. Er is meer dan 20 miljoen dollar kwijt, twee hooggeplaatsten zijn opgestapt en Finland heeft uit woede  ál zijn VN-donaties opgeschort. Bij UNOPS, zo stelden boze lidstaten afgelopen zomer in een grote VN-vergadering, is gebrek aan ongeveer alles: toezicht op investeringen, due diligence, compliance, risicomanagement, scheiding der machten, leiderschap. „We zijn extreem bezorgd.” Bij UNOPS, zo stelden boze lidstaten, is gebrek aan ongeveer alles: toezicht op investeringen, due diligence, compliance, risicomanagement, scheiding der machten, leiderschap Het was een voormalig hoge ambtenaar uit Londen, Mukesh Kapila, die de problemen bij UNOPS afgelopen maart als eerste naar buiten bracht. Hij plaatste op zijn eigen site een blogpost met de titel „Something is rotten in the state of Denmark”. Hij schrijft over een weggemoffelde affaire die „mogelijk het grootste corruptieschandaal bij een VN-orgaan is sinds de oprichting van de VN zelf”. De in India geboren Brit Kapila werkte behalve voor de Britse overheid ook voor de VN. Ten tijde van de genocide in Darfur was hij de hoogste VN-man in Soedan. Tegenwoordig schrijft hij een goed gelezen blog over de ‘Global South’ en de VN.  UNOPS is op zich een prettige partner voor donorlanden, legt Kapila uit in een telefonisch interview. Als een land zelfstandig besluit tot een ontwikkelingsproject, moet het eerst een tijdrovende aanbestedingsprocedure volgen. Het is veel eenvoudiger om UNOPS daarvoor in te schakelen – en ze daarvoor te betalen vanuit het budget voor ontwikkelingssamenwerking.  Nu de angel: op elk project maakt de organisatie een beetje winst, die wordt toegevoegd aan de reserves. Op die manier kan UNOPS tegenvallers opvangen en projecten voorfinancieren. Maar het model werkte afgelopen jaren zo goed dat er jaarlijks tientallen miljoenen dollars overbleven. De reserves liepen op tot honderden miljoenen dollars.  De onthullingen van Kapila leidden dit voorjaar tot een verhaal in The New York Times. Volgens Kapila was er zo’n 22 miljoen dollar verdwenen bij de organisatie; de Times zocht uit wat er  met dat geld gebeurd was. Het was volgens de krant begonnen bij Grete Faremo, een voormalige minister van Justitie uit Noorwegen en sinds 2014 de directeur van UNOPS. Zij vatte na haar aantreden met een collega-bestuurder het idee op om de reserves te investeren in winstgevende bouwprojecten. Ze wilde, zo zei ze later in een publicatie van de organisatie zelf, „niet langer de stille partner” zijn bij saaie bouwprojecten, maar een opwindend investeringsfonds worden. Op een chique feestje in Manhattan in 2015 ontmoette Faremo de Britse zakenman David Kendrick en zijn dochter Daisy. Daisy Kendrick kreeg niet lang daarna 3 miljoen dollar van UNOPS een schenking-annex-lening voor haar ngo ter bescherming van de oceanen, We Are The Oceans – een enorm bedrag voor een organisatie die nog helemaal niet was goedgekeurd als bonafide liefdadigheidsinstelling door de Amerikaanse belastingdienst. De ngo gaf het geld uit aan (onder meer) videogames over de wereldzeeën van de makers van Angry Birds en de productie van een liedje, Oceans, ‘om niet’ te vertolken door de Britse zangeres Joss Stone. De rechten van het nummer gingen naar een bedrijf van vader-Kendrick  Het werd erger. In 2018 verstrekte UNOPS leningen aan drie verschillende bedrijven, voor uiteenlopende projecten – van de bouw van duurzame huizen in Ghana en Pakistan tot het investeren in windmolens in Mexico. Het ging volgens The New York Times in totaal om 58,8 miljoen dollar en, cruciaal, alle drie de bedrijven waren gelieerd aan David Kendrick, de Britse zakenman. Toen een van de bedrijven verlies begon te lijden, gebruikte hij de VN-miljoenen om de schulden af te betalen. Zo raakte die 22 miljoen zoek, terwijl er welgeteld nul huizen werden gebouwd. Toen The New York Times het artikel in mei dit jaar publiceerde, stapte UNOPS-baas Faremo een paar uur later al op. De VN bleven zitten met vragen. Hoe kon dit gebeuren? Was er dan geen toezicht op uitgaven? Waar waren de accountants? Hoeveel vrijheid had Faremo? Is ontwikkelingsgeld bij UNOPS wel in goede handen?  Ook in Den Haag slaat de stress toe als de omvang van het schandaal bekend wordt. Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft het Sanitation and Hygiene Fund net díchter naar UNOPS geschoven met de gedachte dat er dan meer toezicht zou zijn en de eerste miljoenen overgemaakt. Bovendien heeft  het ministerie door de jaren heen projecten bij UNOPS besteld, dus er is onder Faremo’s leiding ook Nederlands publiek geld verkwist.  Het ministerie bevriest meteen alle resterende betalingen en sluit vrijwel geen nieuwe contracten meer af met UNOPS. En het moet op zoek naar een antwoord op de pijnlijke vraag: heeft het signalen van misstanden gemist?   Dat is een vraag die andere donorlanden ook hebben. In Finland is de woede helemaal groot: het legde 10 miljoen euro op tafel om Faremo’s project te huisvesten in Helsinki, terwijl er in New York al een intern onderzoek liep waar Finland niet van wist. Op een grote vergadering over het schandaal, afgelopen juni in New York, constateert Finland, mede namens Denemarken, IJsland, Noorwegen en Zweden, nijdig dat de afgelopen periode bij UNOPS „meerdere rode vlaggen zijn geïdentificeerd en genegeerd.”  Ook in Den Haag ontstaat  stress over het schandaal  De eerste signalen stammen uit juli 2021. Dan maken VN-accountants in hun financieel jaarverslag gewag van eigenaardigheden bij S3i, het UNOPS-fonds voor duurzaam bouwen dat vanuit Helsinki draait. Er is veel geld geleend aan een aantal bouw- en windmolenprojecten die allemaal van hetzelfde bedrijf zijn, noteren de accountants. Dat is in het licht van risicospreiding zeer onverstandig. Nu een aantal van die leningen niet terug worden betaald, loopt UNOPS het risico meer dan twintig miljoen kwijt te raken, schrijven ze.  Het ministerie in Den Haag krijgt die jaarverslagen ook, maar stapt over de alarmerende alinea’s heen. Het stelt geen vragen, tot aan het einde van het jaar de omvang van het schandaal duidelijk wordt in een intern VN-onderzoek, en een paar maanden later in de blogs van VN-kenner Mukesh Kapila en het artikel in The New York Times. Dat Nederland het probleem niet meteen ziet is extra pijnlijk omdat Nederland sinds 2021 mede-toezichthouder op UNOPS is. Binnen de VN is er één raad van toezicht voor zes organisaties, inclusief UNOPS, bevolkingsfonds UNFPA en de grootste organisatie voor ontwikkelingssamenwerking ter wereld, UNDP. Samen zijn ze goed voor zo’n tien miljard dollar omzet. Nederland nam in 2021 zitting in de vijfkoppige executive board en is sinds dit jaar voorzitter. De Nederlandse ambassadeur bij de Verenigde Naties, Joke Brandt, was dus toezichthouder toen het schandaal aan het licht kwam en is nu belast met de afhandeling.  Begin september vergadert haar opvolger met de lidstaten over hoe het verder moet. De interim-directeur kondigde in juni al reserveverlaging en lagere fees voor de diensten van UNOPS aan, rechtstreekse toegang voor donoren tot de financiële administratie van projecten en betere bescherming van klokkenluiders.  De VN-medewerker die in 2021 bij het ministerie in Den Haag aanklopte met zijn klachten over het sanitatiefonds, vindt in het UNOPS-schandaal bevestiging voor de verkwisting en het gebrekkig toezicht dat hij aankaartte. Hij wil van Buitenlandse Zaken nog steeds weten: waarom vertrouwde het ministerie  destijds blind op het onderzoek van UNOPS naar zijn klachten, dat rechtstreeks onder de weggestuurde baas Faremo viel? Dat auditteam lijkt niet onafhankelijk.  Moeten zijn beschuldigingen niet opnieuw worden uitgezocht? En moet dat hele nieuwe Sanitation and Hygiene Fund niet strenger worden beoordeeld op efficiëntie en vriendjespolitiek?  Het ministerie in Den Haag is niet van plan zijn dossier te heropenen. Ook omdat een ander, intern VN-tribunaal hem deze zomer geen gelijk gaf. Dat oordeelde dat de betalingen aan de voorzitter niet onrechtmatig waren, omdat ze waren goedgekeurd door andere mensen in de organisatie. Voor de andere klachten, zoals over vriendjespolitiek en gebrek aan transparantie, bracht hij niet genoeg bewijs aan, vond het tribunaal. Er dient nog een hoger beroep.  VN-deskundige Mukesh Kapila heeft een duidelijke opvatting over wat Nederland te doen staat. Het ministerie moet veel strenger toezien op wat er met z’n donorgeld gebeurt, zegt hij. „De VN zijn erg gesloten. Waarom moet een donorland bedelen om een fraude-onderzoek te mogen inzien als een klokkenluider zich meldt? Wat is dat voor onzin?”  Hij kent de klachten van de medewerker. „Natuurlijk mag een bestuurslid niet óók als consultant betaald krijgen, dat heet belangenverstrengeling. Dat iemand daarvoor heeft getekend, maakt de zaak echt niet beter.” De lakse houding van donorlanden zoals Nederland doet veel kwaad, vindt hij. „Slecht toezicht werkt verkwisting  en corruptie in de hand.” En over het nieuwe sanitatiefonds, dat onder UNOPS hangt en volgens Kapila sowieso te klein is om een verschil te maken, zegt hij: „Nederland moet stoppen met betalen en de tent sluiten.” Het ministerie van Buitenlandse Zaken laat weten niet over gesprekken met individuen te communiceren. De klachten  over WSSCC (organisatie van de VN die over sanitaire voorzieningen gaat) zijn volgens het ministerie „uitvoerig onderzocht” door de auditdienst van VN-orgaan UNOPS, waaruit bleek dat „een deel van de aantijgingen gegrond was”. „Hierop heeft UNOPS actie genomen en is het toezicht verscherpt.” Nederland heeft  financiering van het nieuwe fonds SHF aangehouden „totdat er voldoende waarborgen waren  ten aanzien van  adequaat toezicht hierop binnen UNOPS.”   Over de toezichthoudende rol van Nederland op UNOPS stelt het ministerie dat  de toezichthouder eind 2021 summier op de hoogte was gesteld van mogelijke problemen bij het fonds voor duurzaam bouwen S3i en toen om opheldering heeft gevraagd.  De raad van toezicht heeft inmiddels „ zeer vergaande ingrepen” geëist .  Nederland heeft tijdelijk betalingen aan UNOPS  bevroren.      UNOPS benadrukt dat het nieuwe Sanitation and Hygiene Fund een  andere organisatie is dan voorganger WSSCC. Het  fraudeteam vond, op een klein aantal  onregelmatigheden na, geen bewijzen voor corruptie en fraude bij WSSCC, net als het VN-tribunaal, stelt UNOPS. Op de vraag waarom UNOPS het frauderapport niet meteen deelde met Nederland, geeft de dienst geen antwoord.  UNOPS bestrijdt de kritiek dat het nieuwe fonds te klein is om een verschil te maken, omdat het  een andere aanpak heeft. Voor het nieuwe fonds is „robuuste governance en toezicht” opgetuigd. Over Si3 zegt UNOPS dat de organisatie alle aanbevelingen van de raad van toezicht implementeert. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/wcs-voor-de-armsten-was-het-plan-geldverkwisting-het-feit-a4140553
2022-09-03||Waar blijft het door de VS zo gewilde techfront tegen China?||Zie je wel dat het kan?  Dat dachten Amerikaanse diplomaten toen Europa als één blok sancties tegen Rusland invoerde, na de inval in Oekraïne. Diezelfde gemeenschappelijke doortastendheid zouden de Amerikanen graag zien in hun poging de technologische opmars van China te stokken. Daarvoor zoeken de VS hulp, in Europa en specifiek in Nederland, bijvoorbeeld om de export van ASML-chipmachines naar China aan banden te leggen. In Amerikaanse ogen is de EU log en bureaucratisch – niet in staat tot ingrijpende maatregelen. „Na de invasie in Oekraïne bewezen Europese politici dat ze snel kunnen ingrijpen”, zegt Kevin Wolf. Het is nu een kwestie van willen. NRC sprak met enkele ingewijden die meewerkten aan het China-beleid van de regeringen Trump en Biden. Zij spraken op basis van anonimiteit vanwege de gevoeligheid van het onderwerp. Kevin Wolf was er nóg vroeger bij: hij werkte jarenlang voor het Amerikaanse overheidsorgaan Bureau of Industry and Security (BIS) en stond aan de basis van de eerste doeltreffende exportbeperking tegen een Chinees techbedrijf. In maart 2016, toen Barack Obama nog president was, werd de Chinese telecomreus ZTE via exportbeperkingen tot de rand van een faillissement gebracht. Ze kregen geen Amerikaanse chips meer voor hun apparatuur. Sindsdien is de Entity List, de zwarte lijst van BIS, het favoriete speeltje van het Witte Huis om de export van Amerikaanse technologie naar China af te knijpen.  Onder Trump werden telecomgigant Huawei en chipleverancier SMIC op deze lijst gezet, en  een hele reeks  bedrijven die volgens de VS gekoppeld zijn aan het Chinese militaire apparaat. De regering-Biden blijft Chinese bedrijven toevoegen – afgelopen maand opnieuw zeven. Nederland raakte bij de techoorlog betrokken toen ASML, op aandringen van de Amerikanen, in 2019 geen exportvergunning van de Nederlandse overheid kreeg  om zijn meest geavanceerde chipmachine te verkopen aan SMIC. Het ging om een zogeheten EUV-lithografiemachine, die dankzij een nieuw soort lichtbron (‘extreem ultraviolet’) de meest fijnmazige en krachtige chips op grote schaal kan produceren. ASML is het enige bedrijf ter wereld dat die techniek in huis heeft.  Ondanks de EUV-ban en de uitdijende Entity List groeit het Chinese aandeel op de chipmarkt toch door. Om de missie Freeze China – bevries de technologische opmars van China – alsnog waar te maken, willen de VS een pact sluiten met westerse bondgenoten. Maar van één techfront tegen China is nog geen sprake.  1 Wat staat er op het spel? De VS proberen het Made in China 2025-plan, gepubliceerd in 2015, te dwarsbomen. Daarin stelt China zich onder meer ten doel om minder afhankelijk te zijn van de import van chips door een eigen halfgeleiderindustrie op te bouwen. Chips helpen China’s economische opmars, maar zijn ook aanjagers van kunstmatige intelligentie, quantumcomputers, militaire slagkracht en (aanvallende) cybercapaciteit. Allemaal terreinen waarop de VS nummer één willen blijven. Amerika ziet zichzelf daarbij als leider van de vrije wereld, van de ‘techno-democratieën’. Onder de noemer nationale veiligheid wordt chiptechnologie – dus ook de productiemiddelen voor chiptechnologie, zoals bepaalde chipsoftware – een wapen in de geopolitieke strijd.  2 Waar blijft het techfront? Om China af te remmen koos de regering-Trump voor „snel handelen en daarna de troep opruimen”, in de woorden van een ingewijde. Zo schoten de VS soms hun doel voorbij; de eenzijdige (want unilaterale) exportbeperkingen leidden tot economische schade voor Amerikaanse  leveranciers van chipmachines. Apparaten die buiten de VS gemaakt worden maar  meer dan 25 procent Amerikaanse knowhow bevatten – zoals software,  patenten of reserveonderdelen uit de VS  – zouden ook door de Entity List geraakt kunnen worden. De Amerikaanse invloed  reikt dus ver, erg ver.   De regering-Biden gooide het over een andere boeg en startte gesprekken tussen de VS, Nederland en Japan – de drie belangrijkste landen die chipmachines leveren. Een vertegenwoordiger van het Amerikaanse ministerie van Handel was deze zomer in Den Haag, handelsminister Gina Raimondo reisde onlangs naar Japan om over de chipsector te praten. Zij sprak in 2021 ook al met ASML-topman Peter Wennink. In de VS klinkt de roep dat ASML ook geen minder geavanceerde chipmachines meer mag leveren aan China. Dat doet ASML nu nog wel. Ook in de Trade and Technology Council (TTC), een strategisch overleg tussen de EU en de VS, gaat het over exportbeperkingen. De Europese lidstaten zijn echter zelf verantwoordelijk voor hun exportvergunningen en gebruiken daarvoor weer het ‘Wassenaar Arrangement’ als uitgangspunt. Dat verdrag, een lijst met goederen die mogelijk voor militaire doeleinden gebruikt kunnen worden, zit  op slot. Alle deelnemende landen moeten namelijk akkoord zijn met wijzigingen, en dat lukt niet sinds mede-ondertekenaars Oekraïne en Rusland in oorlog zijn. Daarnaast is er de ‘Chip 4-alliantie’, tussen Japan, Taiwan, de VS en Zuid-Korea. Maar die landen zitten niet op één lijn. Japan en Zuid-Korea hebben onderling vaak handelsconflicten. Zuid-Korea is extra voorzichtig: chipfabrikanten SK Hynix en Samsung hebben enorme fabrieken in China, waar ze geheugenchips produceren en verkopen.  Ook in de VS zelf zijn de meningen verdeeld. Het Amerikaanse ministerie van Handel is zich ervan bewust dat onzorgvuldige exportrestricties de eigen economie kunnen schaden. Bij de ministeries van Buitenlandse Zaken, Defensie en Energie is minder begrip. Hoewel de Amerikanen verdeeld zijn, nemen ze  wel een  volgende stap door deze week  Amerikaanse chipbedrijven Nvidia en AMD te verbieden enkele hoogwaardige chips aan China te leveren.  3 Hoe gaan  de onderhandelingen over het techfront? De  onderhandelingen tussen de VS en bondgenoten over exportbeperkingen verlopen erg ongestructureerd, zegt een ingewijde: er wordt gesproken tussen landen onderling, met de Europese Commissie en Aziatische partners. Kevin Wolf: „Er vliegen veel woorden rond maar er gebeurt weinig concreets.”  In december 2021, niet lang voor de Russische invasie, werd ontwikkelsoftware voor chipontwerpen aan de lijst van strategische goederen van het Wassenaar Arrangement toegevoegd. Daarmee hebben de VS een nieuw wapen in handen om de Chinese chipindustrie af te remmen. Lithografiemachines met de wat oudere lichtbronnen DUV (deep ultraviolet) staan niet op de lijst, de meer geavanceerde EUV wel. „Voor verdere maatregelen is een nieuw internationaal exportregime nodig”, stelt Kevin Wolf. Dat kost tijd en menskracht – specialisten op dit gebied zijn wereldwijd dun gezaaid. Een optie zou zijn dat alleen de landen van het Wassenaar Arrangement die daadwerkelijk chiptechnologie produceren onderling afspraken maken – als een apart groepje dat voor beslissingen niet langer afhankelijk is van veto’s.   De EU en de Nederlandse overheid houden zich tot nu toe op de vlakte over de Amerikaanse inspanningen om Chinese technologie te ‘bevriezen’. Er is huiver om de handelsrelatie met China op het spel te zetten en Amerikaans protectionisme te omarmen, in de wetenschap dat er over een paar jaar weer een heel ander soort president in het Witte Huis kan zitten. Eentje die, net als Donald Trump destijds, weinig opheeft met bondgenootschappen.  Over de hele linie schuift Europa – en daarmee Nederland – wel op richting een hardere opstelling tegen China. Chinese bedrijven zoals Huawei zijn deels verbannen uit Europese telecomnetwerken. De EU wil minder afhankelijk zijn van Aziatische chipproductie, en trekt, net als de VS, tientallen miljarden uit om chipproductie op eigen bodem op te zetten. Die fabrieken zijn de komende jaren nog niet in productie. 4 Waarom hebben de VS haast? De sancties tegen Rusland toonden aan dat het Westen als één front  snel kan handelen. Haast is geboden, vinden Amerikaanse onderhandelaars: de spanningen rondom Taiwan, de belangrijkste producent van geavanceerde chips, lopen op. Een mogelijke Chinese invasie van Taiwan zou de hele westerse wereld kunnen afsnijden van chipgigant TSMC, die ruim 90 procent van de geavanceerde chips wereldwijd maakt. In andere woorden: wat nu met Russisch gas gebeurt, hangt de chipmarkt ook boven het hoofd.  Er is nog een reden om vaart te maken met onderhandelingen. De regering-Biden dreigt de meerderheid in het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden kwijt te raken. Als er daar na de tussentijdse verkiezingen in november een Republikeinse meerderheid komt, is de kans groot dat anti-China-politici ongeduldig worden. Ze zullen voor eenzijdige exportbeperkingen kunnen stemmen, zonder bondgenoten daarbij te betrekken.  De onderliggende boodschap aan bondgenoten: als je nu niet samenwerkt, ben je je invloed kwijt. Met de verkiezingen in zicht wil Bidens team graag resultaten laten zien van de nieuwe, multilaterale aanpak.  5 Wat betekent dit voor ASML? De meest concrete wens van de VS is om China op minstens drie of vier generaties chipachterstand te houden. De chipgeneraties verschillen in fijnmazigheid, uitgedrukt in nanometers – een miljoenste van een millimeter. Hoe fijnmaziger de chips, hoe meer ‘transistoren’ er op hetzelfde oppervlakte passen en hoe meer rekenkracht je hebt.   Vandaar dat ASML’s EUV-machine zo in trek is: die kan lijntjes met een nauwkeurigheid van 5 nanometer of kleiner tekenen – de eerste chipfabrieken met 3 nm gaan in Taiwan al in productie, met machines van ASML. Lithografie – het bedrukken van patronen van halfgeleiders – is de bepalende factor van de nauwkeurigheid van chips, maar zeker niet de enige. Door extra behandelingsstappen toe te voegen aan het productieproces, uitgevoerd door chipmachines van fabrikanten uit de VS en Japan, kun je patronen voorzichtig ‘uitbijten’ en chips met nog dunnere lijntjes maken. Het is een manier om complexere chips te maken, voorbij de beperkingen van de lithografiemachine. Multipatterning heet dat, en het  is een tijdrovend en kostbaar proces. Zo wist het Chinese bedrijf SMIC met een gangbare DUV-lithografiemachine van ASML recent een chip te maken van 7 nanometer. Ogenschijnlijk een technisch hoogstandje, in de praktijk loopt China’s chipproductie jaren achter en blijft het land afhankelijk van de import van chips – zeker als het gaat om geavanceerde processors.  ASML wil graag DUV-machines aan Chinese klanten blijven verkopen en de naar schatting 700 tot 800 machines die er nu al staan, blijven onderhouden. Ter vergelijking: wereldwijd zijn ruim 4.500 ASML-lithografiemachines in gebruik.  ASML rekent dit jaar op een omzet van zo’n 20 miljard euro, waarvan ongeveer 10 procent uit China komt. Maar dit Chinese aandeel neemt gestaag af, naarmate ASML meer EUV-machines aan andere landen verkoopt. Die apparaten zijn beduidend duurder dan DUV-machines –  de aankomende EUV-generatie kost  350 miljoen per stuk. Hun voornaamste bestemming: chipfabrieken in Azië.   Instituut Clingendael waarschuwt dat veel hoogtechnologische kennis uit Europa ‘weglekt’ via joint ventures – samenwerkingen – met Chinese bedrijven. Clingendael nam een steekproef van 20 bedrijven uit 13.000 Europees-Chinese samenwerkingen, uit de EU, het Verenigd Koninkrijk en Zwitserland. Alle 20 joint ventures zijn actief in sectoren  die China als speerpunt benoemde in zijn ‘Made in China 2025-strategie’. Daartoe behoren behalve chiptechniek ook spoorwegen, landbouw, robotica en luchtvaart. Vaak stond ‘kennisoverdracht’ expliciet als doelstelling omschreven.   Bij 80 procent daarvan had de Europese partij een minderheidsaandeel, bij 25 procent speelden Chinese staatsbedrijven een grote rol,  waardoor kennis kan weglekken naar de Chinese staat. „Het is het topje van de ijsberg”, zegt  Rem Korteweg, onderzoeker van Clingendael. Bij de grootste 500 joint ventures was de kans op staatsbemoeienis nog groter, daar is 32 procent van de bedrijven gekoppeld aan een Chinees staatsbedrijf. „Niet alle joint ventures zijn slecht maar dit is wel een potentiële achilleshiel”, stelt Korteweg. „China dwingt buitenlandse bedrijven joint ventures aan te gaan. Europa wil zijn soevereiniteit opbouwen maar heeft niet in de gaten dat hoogwaardige kennis weglekt naar China.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/waar-blijft-het-door-de-vs-zo-gewilde-techfront-tegen-china-a4140624
2022-09-03||Max Verstappen wordt goed afgeschermd in Zandvoort, maar   honderdduizenden fans komen alleen voor hem||‘Welkom thuis kampioen’. De tekst op een cilindervormige reclamezuil voor de ingang van Circuit Zandvoort laat er geen misverstand over bestaan naar wie de meeste aandacht uitgaat bij de Grote Prijs van Nederland. Het reuzenrad binnen de hekken doet er nog een schepje bovenop: ‘Supporter van Max’. Op weg naar de tribunes deelt sponsor Jumbo oranje juichcapes uit. „We hebben er 3.500 bij ons”, zegt een enthousiaste promotiemedewerker, terwijl hij wijst naar een vrachtbus verderop. Of dat niet te weinig is. „We zijn hier met zestien busjes.” Max Verstappen is zonder twijfel de hoofdact van ‘The Ultimate Race Festival’, zoals de lokale organisatie deze grand prix aanprijst. Het waren zijn prestaties die er in 2021 voor zorgden dat de Formule 1 na 36 jaar terugkeerde in Nederland. En vooral voor hem komen dit weekend 300.000 toeschouwers naar de racebaan in de duinen: de kwalificatie op zaterdag en de wedstrijd op zondag zijn met 105.000  toeschouwers uitverkocht, de vrijdagse trainingssessies trokken 90.000  fans. Verstappen, de eerste Nederlandse wereldkampioen in de  Formule 1, is in Zandvoort alom aanwezig, al is hij voor de fans fysiek juist ook veel afwezig. We gaan proberen om Max in een bubbel binnen het team te houden Christian Horner Baas Red Bull Racing „Max staat in mijn ogen niet los van de rest. Formule 1 is een sport met twintig wereldsterren”, zegt Norbert Chevalier. Hij is directeur van TIG Sports, een van de organisatoren van de Nederlandse grand prix. Zijn bedrijf is, onder meer, ook elk jaar verantwoordelijk voor het Dutch Open golf. „Bij de meeste evenementen hebben we een Nederlander als ons  uithangbord, maar Verstappen is goed afgeschermd deze dagen. De Formule 1 is echt van een  andere orde”, zegt Chevalier. Hij ziet, nog meer dan vorig jaar toen er coronarestricties golden, hoe groot de aantrekkingskracht is van de belangrijkste autosportklasse. Vrijwel alle toeschouwers in Zandvoort – van de zakelijke bezoekers in de peperdure Paddock Club (ruim 5.000 euro voor drie dagen) tot de mensen met een zitplaats op een duinrand (vanaf 21 euro) – zijn Formule 1-fan, zegt hij. „Het publiek komt ook af op de wereld eromheen. Mensen stonden dagenlang te posten voor de ingang. Als een vrachtwagen langskwam, werd er al gejuicht. De chauffeurs gingen toeterend langs het publiek.” Ook op deze vrijdag staan de toeschouwers rijen dik achter dranghekken te wachten op een glimp van … ja, van wie eigenlijk? „Is Verstappen al binnen?” Niemand die het precies weet. Maar een medewerker van Aston Martin op een elektrische step is, vanwege zijn teamkleding en keycord met toegangspas, al interessant genoeg. „Meneer, wie bent u?” Voormalig Formule 1-coureur Giedo van der Garde wordt toegejuicht. Net als Tom Coronel. „Of ben jij Tim?” De familie Bont uit Krommenie heeft lol om hun eigen grap over de racende tweelingbroers. „We komen hier voor de belevenis”, zegt vader Bont. Hij is voor het eerst bij de Formule 1, mede dankzij de 50 procent korting die zijn supermarkt  gaf op toegangskaarten. „60 euro. Maar ja, dat bedrag geef je hier net zo makkelijk uit”, zegt moeder Bont. Bijvoorbeeld aan een pet of shirt in de fanzone, waar de merchandise van Red Bull Racing en Verstappen.com het populairst is.  De familie Oorsprong uit Muiderberg is alle drie de dagen aanwezig, een cadeautje van de twee zoons voor hun ouders. Ze volgen de Formule 1 „zo’n beetje” sinds Verstappen meedoet. Hij is ook een belangrijke reden voor hun bezoek. „Want zonder Max was er hier geen grand prix geweest,” zegt vader Oorsprong. Het is relatief rustig als Max Verstappen zich donderdag voor het eerst laat zien op het circuit. In een elektrisch karretje van Red Bull wordt hij afgezet bij het perscentrum. In de laatste meters merkt hij Daniel Ricciardo op, die te voet is. Verschil moet er zijn, is het grapje  dat Verstappen tegen zijn oud-teamgenoot maakt. De Australiër moet er hard om lachen. Hij is, zoals vaker, in een goede bui. Verstappen ook. De 24-jarige Nederlander is ’s ochtends, in het bijzijn van familie, vrienden en collega’s, door minister Conny Helder (Sport, VVD) min of meer verrast met een koninklijke onderscheiding: Officier in de Orde van Oranje-Nassau. „Ik wist wel dat ik iets zou krijgen, maar ik wist niet precies wat”, zal Verstappen later toegeven. Verstappen is deze donderdag aanwezig voor een verplichte persconferentie, met vier andere coureurs. De eerste vraag, van de vaste presentator van Formula One, is voor hem, als „local hero”. Kijkt hij uit naar dit weekend? Verstappen zegt dat er vast een heleboel oranje te zien zal zijn op de tribunes en dat hij er zoveel mogelijk van gaat proberen te genieten. Een antwoord waarvan er het komende uur nog veel zullen volgen. Routineus draait Verstappen zijn verhaal af, ook als hij even later achter de garagebox van Red Bull wordt ondervraagd door een horde buitenlandse media en door een twintigtal Nederlandse Formule 1-volgers, die gezamenlijk exact vijf minuten de tijd krijgen. De race op zijn favoriete circuit Spa-Francorchamps, waar hij afgelopen zondag vanaf de veertiende startpositie op superieure wijze naar de zege reed,  ging „beter dan verwacht”. Zijn prestaties tot nu toe dit seizoen, zijn „teamwork, ook dankzij de mensen in de fabriek in Engeland”. Hij heeft het over zijn „thuisrace”, maar zegt ook dat mensen vooral niet moeten verwachten dat hij daarom  zomaar even gaat winnen. „Dat is niet zo makkelijk. Ik geloof ook niet in thuisvoordeel. Als je weet wat je moet doen, maakt het niet uit op welk circuit je rijdt.” En weg is Verstappen. Hij laat zich op vrijdag pas weer zien als hij in zijn auto stapt voor een trainingssessie. De Grote Prijs van Nederland is de vijftiende van 22 races en Red Bull Racing wil deze grand prix benaderen als alle andere. „Er zijn geen extra activiteiten voor Max”, liet teambaas Christian Horner weten. „We gaan proberen om hem in een bubbel binnen het team te houden en om de verwachtingen te temperen.” Om half één begint Verstappen in zijn RB18 aan de eerste vrije training. Na zeven rondes zijn er problemen met de versnellingsbak en moet Verstappen zijn auto laten staan in de Gerlachbocht. Wandelend bereikt hij de pitstraat. „Geweldig”, noemt Jan Lammers deze technische tegenvaller even later in een lounge met uitzicht op de pitstraat. De sportief directeur van de Dutch GP heeft de hele ochtend welkomstpraatjes gehouden in de vele zakelijke lounges op het circuit en bespeurde her en der al een soort van feeststemming: dit weekend zou „een inkoppertje” worden voor Verstappen. „Formule 1 staat voor mij voor dramatiek en onvoorspelbaarheid. Voor de beleving van de toeschouwers is dit dan ook geweldig”, zegt Lammers. Hij is ook niet voortdurend bezig met de prestaties van Verstappen. „Wij zijn meer dan een grand prix. Gisteravond was er een feest op de 538-camping, dat vond ik echt geweldig. En vanavond zullen er mensen na de training direct naar huis gaan, maar anderen zullen blijven voor de gezelligheid.”     Even na vieren stijgt er vanaf de volgepakte tribunes een gejuich op als de toeschouwers op een van de 22 videoschermen rondom het circuit zien dat Verstappen in zijn auto klaarzit voor de tweede vrije training. De versnellingsbak is vervangen, zonder dat het hem een gridstraf oplevert. Het kapotte materiaal was al eerder gebruikt en dan is vervanging volgens de regels van de Formule 1 toegestaan. Verstappen laat direct de snelste tijd noteren, maar als de training even voor half zes wordt afgevlagd, staat hij op plaats acht. Charles Leclerc, die in het WK-klassement 98 punten achterstand heeft op Verstappen, is in zijn Ferrari  het snelst, op vier duizendsten van een seconde gevolgd door zijn teamgenoot Carlos Sainz.  Sergio Pérez, de teamgenoot van Verstappen, rijdt de twaalfde tijd. Red Bull heeft nog veel werk te verrichten om van Verstappens  thuisrace net zo’n succes te maken als vorig jaar, toen hij op zondag Lewis Hamilton aftroefde en de leiding in het WK-klassement terugpakte. In Zandvoort mag het dit weekend dan om meer dan alleen Verstappen draaien, Jan Lammers moet toegeven dat hij een soortgelijk scenario wel ziet zitten. „Ik hoop natuurlijk op een tragische film met een goed einde.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/max-verstappen-wordt-goed-afgeschermd-in-zandvoort-maar-honderdduizenden-fans-komen-alleen-voor-hem-a4140630
2022-09-03||Gazprom: Nord Stream 1 blijft dicht vanwege olielek||Nord Stream 1, de pijpleiding die aardgas van Rusland naar Duitsland vervoert, kan voorlopig niet opengaan vanwege een olielekkage. Dat meldt het Russische staatsgasbedrijf Gazprom op Telegram. Het is onduidelijk wanneer de gastoevoer weer opengaat. Tijdens ongeplande onderhoudswerkzaamheden, die woensdag begonnen en zaterdag weer klaar zouden zijn, is volgens de verklaring een olielekkage ontdekt. Het gasbedrijf deelt ook een foto waarop olie op een serie kabels is te zien. Vanwege schade aan een gasturbine zou de pijplijn niet meer veilig kunnen werken. In eerdere jaren kwam het zelden voor dat Gazprom de leiding door de Oostzee afsloot. Dat het bedrijf nu twee keer in enkele maanden onderhoud pleegt, wekt argwaan bij Europese politici die het zien als een middel van Rusland om Europa onder druk te zetten. Vooral in Duitsland, dat relatief afhankelijk is van Nord Stream, leeft de vrees dat de pijplijn lange tijd dichtgaat.  Een woordvoerder van het Kremlin voorspelde eerder op vrijdag al dat Nord Stream 1 vaker verstoord zou kunnen worden, citeert persbureau Reuters. „Het is niet onze schuld dat de middelen ontbreken.” Als oorzaak wees hij op de sancties tegen Rusland, die het onmogelijk zouden maken om gasturbines van Siemens te laten repareren in Canada. De Canadese minister van Buitenlandse Zaken Mélanie Joly bestrijdt dat. Zij zegt dat Gazprom een gerepareerde turbine juist niet wil aannemen. De Duitse gasopslag is belangrijker geworden nu de pijplijn uit Rusland langer dicht blijft, reageert Klaus Müller, hoofd van het Duitse agentschap voor onder meer gas. „Goed dat Duitsland intussen beter voorbereid is. Nu komt het op iedereen aan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/gazprom-nord-stream-1-blijft-dicht-vanwege-olielek-a4140621
2022-09-03||Henk Kamp heeft straks iets uit te leggen||Spijt en excuses waren er volop, deze week bij de parlementaire enquête naar de Groningse gaswinning. Er was een oud-NAM-directeur die terugkijkend op de zware aardbeving van Huizinge in 2012, inzag dat zijn gasbedrijf veel meer onderzoek had moeten doen naar de risico’s van de gaswinning. Een oud-topambtenaar die achteraf vond dat hij te weinig oog had gehad voor het „subjectieve onveiligheidsgevoel” van de Groningers. En  een oud-minister die het nu onvergeeflijk vond dat hij destijds niet naar het dorp was gegaan om „naast de mensen” te gaan staan. Maar spijt en excuses waren niet waar de enquêtecommissie naar op zoek was. De vraag waarop de zeven Kamerleden deze week bij de openbare verhoren in Den Haag antwoord probeerden te krijgen was: wie wist precies wat na de aardbeving in Huizinge? Met een kracht van 3,6 was het de zwaarste beving in Groningen tot nu toe. Toch ging de gasproductie daarna niet omlaag, maar juist fors omhoog. Hoe heeft dat kunnen gebeuren? Tijdens elk van de elf verhoren deze week probeerde de commissie dichter bij de waarheid te komen. Dat leidde tot enkele onthutsende inzichten. Zo bleek dat de NAM en haar moedermaatschappijen Shell en ExxonMobil na de beving geen aanleiding zagen voor nieuw onderzoek naar de risico’s van de gaswinning. Ze bleven ervan uitgaan dat deze beving binnen de marges bleef van oude onderzoeken van onder meer TNO en KNMI, waarin werd gesproken van een maximale kracht van 3,9. Wel waren ze bij de NAM verrast over de vele meldingen van schade, maar dat leidde er alleen maar toe dat ze „de handen uit de mouwen staken” om de schade aan te pakken, zoals oud-NAM-directeur Bart van de Leemput het formuleerde. De gaswinning werd gezien als een „algemeen belang”. Dat de gasproductie voor de veiligheid omlaag zou moeten, was in hun ogen onmogelijk. Er waren voor miljarden contracten gesloten met buitenlandse afnemers, en het zou ook de gasvoorziening in Nederland in gevaar brengen, was hun redenering. De eerste die kort na de beving een ander geluid liet horen, was het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM). Omdat anderen geen aanstalten maakten om nieuw onderzoek te doen, deed de toezichthouder het dan maar zelf. Daar kwamen schokkende conclusies uit: de veiligheid van de Groningers was in het geding, want er zouden veel zwaardere aardbevingen kunnen komen. Maar dat alarmerende nieuws werd niet serieus genomen, vertelde oud-inspecteur-generaal Jan de Jong. Zijn oproep om de gasproductie snel fors te beperken, werd volstrekt genegeerd. Het SodM-advies werd gebagatelliseerd door de NAM, maar ook Energie Beheer Nederland (EBN), dat de gasbelangen van de Staat behartigde, vond dat de toezichthouder te hard van stapel liep. Er waren „hele grote belangen in het spel”, zei EBN-vertegenwoordiger Stan Dessens. Precies dezelfde mening was oud-topambtenaar Jos de Groot toegedaan. Hij betitelde het SodM-rapport als „opinie”. Onhelder bleef of de top van het ministerie heeft verzuimd die „opinie” ook te delen met de toenmalige minister van Economische Zaken, Maxime Verhagen (CDA). Die zei in geval zelf dat hij het SodM-advies nooit had gezien: „Onbegrijpelijk.” Een belangrijke onthulling was dat de gasproductie na Huizinge wél omlaag had gekund, flink zelfs. Gashandelaar GasTerra berekende op aanvraag van topambtenaar De Groot dat er 20 miljard kuub minder gas uit het veld kon worden gehaald, zonder dat de leveringszekerheid in het geding kwam. De Groot deed dit nu af als een „vingeroefening”, maar volgens een voormalige leidinggevende van GasTerra ging het om „serieus werk”. Het SodM-advies om de gasproductie snel fors te beperken, werd genegeerd, gebagatelliseerd en afgedaan als „opinie” Daarmee heeft de commissie munitie voor het verhoor van Verhagens opvolger Henk Kamp (VVD) volgende week. Die zal moeten uitleggen waarom hij in 2013 niet ingreep en de gasproductie zelfs naar het hoogste niveau ging sinds de jaren zeventig. Deze week bleek dat de gaswinning continueren na Huizinge belangrijker was dan de veiligheid van de Groningers. De kennis om in te grijpen was er, maar werd genegeerd. Vanwege de ‘leveringszekerheid’ moest de gaswinning doorgaan. Maar dat argument, jaren na Huizinge nog opgevoerd, bleek deze week niet waterdicht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/henk-kamp-heeft-straks-iets-uit-te-uitleggen-a4140619
2022-09-03||Stikstofnormen mogelijk nog strenger||De hoeveelheid stikstof die mag neerslaan op beschermde natuurgebieden moet mogelijk nog verder omlaag dan eerder gedacht. De huidige normen zijn gebaseerd op een rapport uit 2011, uitgebracht onder leiding van de Verenigde Naties, dat voor alle Europese natuurtypen bepaalde hoeveel stikstof in een natuurgebied neer mocht komen zonder dat de natuur daarvan „significante” schade zou oplopen. Binnenkort komt een nieuwe versie van dat rapport uit, waaruit blijkt dat sommige natuurtypen kwetsbaarder zijn voor stikstof dan in 2011 werd gedacht. De normen uit het nieuwe onderzoek, waarvan een voorlopige versie online al te vinden is, zijn daarom voor veel soorten natuur strenger dan in 2011. Onderzoeker Hilde Tomassen van het Nijmeegse onderzoekscentrum B-ware, die meewerkte aan het rapport, bevestigt vrijdag naar aanleiding van berichtgeving door de NOS dat het rapport naar alle waarschijnlijkheid gevolgen gaat hebben voor Nederland. En dat terwijl boerenorganisaties de huidige normen die Nederland hanteert al ter discussie hebben gesteld in hun overleg met het kabinet. Dat wil dat de uitstoot van stikstof in 2030 is gehalveerd. Boerenorganisaties pleiten voor versoepeling van de doelen. Ook willen ze dat er gezocht wordt naar een alternatieve meetmethode om de normen te bepalen. De huidige normen hebben betrekking op de Europese Habitatrichtlijn uit 1992, die de snelle afname van plant- en diersoorten wil tegengaan. De richtlijn stelt dat lidstaten beschermde natuurgebieden moeten inrichten, en dat deze gebieden in een „goede staat van instandhouding” moeten worden gebracht. Nederland heeft 162 van zulke Natura2000-gebieden. De meeste zijn nog niet in die goede staat. Dat heeft vaak meerdere oorzaken. Zo is de grondwaterstand vaak te veel verlaagd, waardoor het natuurgebied is verdroogd. Ook daalt er vaak te veel stikstof op neer. Het leidt tot een verarming van de soortenrijkdom, en tot boomsterfte. Op sommige plekken verdwijnt de kalk uit de bodem, waardoor slakken en vogels moeite hebben huisjes en eierschalen te maken. Om de natuurgebieden weer gezond te krijgen, is onder meer onderzocht hoeveel stikstof erop mag neerdalen voordat er schade optreedt. Deze zogeheten kritische depositiewaarde (KDW) is voor de politiek een belangrijk instrument om op te sturen. Voor elk natuurtype is, op basis van proeven in het veld, in het lab en met modellen, de afgelopen decennia vastgesteld wat die grenswaarde is. Nederland doet dat iets anders dan Europa. De Europese waarden geven een range aan. In het rapport van 2011 lag de kritische depositiewaarde van bijvoorbeeld droge heide tussen de 10 en 20 – dat wil zeggen dat er tussen de 10 en 20 kilo per jaar op droge heide mag neerdalen voordat er kans is op schade. Nederland heeft die Europese waardes vertaald in enkele waardes. Voor droge heide is dat bijvoorbeeld 17. In het nieuwe Europese rapport, gebaseerd op de nieuwste wetenschappelijke inzichten, is de range van 10-20 voor droge heide verlaagd naar 5-15, vertelt ecoloog Tomassen. „Ik verwacht dat Nederland die waarde van 17 in ieder geval gaat verlagen naar 15.” Politiek gezien komt het VN-rapport mogelijk ongelegen. Eerder deze week werd er voor het eerst vooruitgang geboekt in het gesprek tussen het kabinet en boerenorganisaties. Afgelopen juli werd politieke brandweerman Johan Remkes door het kabinet aangesteld als „onafhankelijk gespreksleider” om voor „verbinding” te zorgen tussen het kabinet en de boeren in het hoog opgelopen stikstofdebat. Lang leek het erop dat dit niet zou gaan lukken, maar na een bijeenkomst afgelopen woensdag waren zowel de betrokken bewindslieden als de vertegenwoordigers van boerenorganisaties een stuk optimistischer. Het kabinet had toegezegd om te onderzoeken of er een vervangend systeem kan komen voor de KDW. Veel boeren hebben kritiek op die meetmethode, omdat de KDW gaat om de neerslag van stikstof en niet om de uitstoot ervan. Boeren kunnen, zo zeggen ze, enkel iets aan de uitstoot van stikstof doen. Of het overleg door het nieuwe rapport weer van voor af aan moet beginnen, is nog niet duidelijk. Omdat Nederland een andere meetmethode gebruikt dan de onderzoekers van het VN-rapport, zal er eerst eigen onderzoek gedaan worden, zei minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VV) vrijdag na afloop van de  ministerraad. „Pas als bekend is wat het voor de Nederlandse natuurgebieden betekent, gaan we kijken: wat betekent dit voor ons beleid?” Gevraagd naar haar eerst reactie op het nieuws zei de minister: „Ik dacht: oeps.” Maar het rapport kan haar ook juist goed uitkomen. De boeren vinden de stikstofnormen die het kabinet nu hanteert te hoog. Het rapport laat zien dat die eigenlijk nóg hoger hadden moeten zijn. Eind september komt de definitieve versie van het onderzoek uit, maar tot die tijd zal er inhoudelijk niks meer aan veranderen, aldus Tomassen. Een woordvoerder van het ministerie voor Natuur en Stikstof zegt het definitieve rapport af te zullen wachten, en dan met een plan van aanpak te komen. Experts werken in het rapport met foutmarges om vast te stellen hoeveel stikstof neer mag komen in een type natuurgebied om het gezond te houden. Zo bepaalden ze in 2011 dat op vochtige heidegrond tussen de 10 en 20 kilogram stikstof per hectare per jaar neer mag komen. In het nieuwe rapport is dat op basis van nieuwe inzichten en natuuronderzoeken bijgesteld naar tussen de 5 en 15 kilogram, zegt Tomassen. De marges zijn niet voor iedere natuursoort strenger geworden, maar bijvoorbeeld wel voor bepaalde bossoorten die ook in Nederland voorkomen.  In sommige gevallen zal de bijstelling in het VN-rapport ertoe leiden dat de Nederlandse normen ook strenger moeten worden. In andere gevallen zal blijken dat de normen in Nederland ook met de strengere marges nog adequaat zijn. Omdat onderzoekers de Nederlandse normen nog moeten bepalen, is niet direct te zeggen voor welke natuurgebieden de uitstoot verder omlaag moet.  De woordvoerder van het ministerie voor Natuur en Stikstof zegt na de definitieve publicatie van het rapport aan onderzoekers, vermoedelijk van de Universiteit van Wageningen, te zullen vragen de Nederlandse waarden opnieuw te berekenen. Naar verwachting is dat tegen het einde van dit jaar of het begin van volgend jaar klaar. Ook zegt hij dat Nederland zich „natuurlijk” aan de nieuwe, lagere uitstootnormen zal houden, als die er inderdaad blijken te zijn. Dat moet wel, zegt hij: „Dit rapport is de basis waarop de rechter zal toetsen als het gaat om juridische houdbaarheid.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/stikstofnormen-mogelijk-nog-strenger-2-a4140613
2022-09-03||Karel Eykman (1936-2022) schreef zachtaardige kinderpoëzie voor buitenbeentjes en een breed publiek||‘Zonder liefde ben je nergens’ heette het zachtaardige titelgedicht van een van de late dichtbundels, uit 2003, van de jeugddichter Karel Eykman. Hij overleed afgelopen dinsdag op 86-jarige leeftijd, zo meldde zijn uitgever vrijdag. „Al kon ik nog zozeer/ in prachtige preken/ mijn redes afsteken/ en wist wijze woorden op ieder gebied/ maar had de liefde niet/ dan was het toch meer/ wat trommelgekletter/ gezwets en geschetter/ had ik de liefde niet”, begon het gedicht – een vrije en eigentijdse interpretatie van het hoofdstuk over de liefde uit het Bijbelboek Korintiërs, waarin apostel Paulus over Jezus vertelt. Karel Eykman (Rotterdam, 1936) deed dat ook, op zijn manier: zijn lezing van de Bijbel heeft zijn werk altijd geïnspireerd. Na een opleiding tot theoloog werkte Eykman enkele jaren als jeugdpredikant, waaruit voortvloeide dat hij voor de IKON-kindertelevisie Bijbelverhalen bewerkte voor kinderen. Dat resulteerde in de kinderbijbel Woord voor Woord, die hij in de jaren zeventig publiceerde en die uniek was in zijn soort. Onomstreden was het project niet: met zijn modernisering dwaalde hij volgens sommige christenen te ver af van de oorspronkelijke tekst en betekenis. Het boek werd  een bestseller (400.000 verkochte exemplaren), oogstte internationaal succes én ging decennialang mee. Eykman verliet de kerk, maar „de Bijbel heb ik me nooit laten afpakken”, zoals hij eens zei. Ik schrijf om kinderen de smaak voor verzet te laten behouden Karel Eykman  Woord voor Woord vestigde, zonder dat het een vooropgezet plan was, Eykmans naam als kundig en zorgvuldig tekstdichter, die meteen effectief aanvoelde welke toon hij tegen jongeren moest aanslaan, zonder simplistisch te worden. Humor, vormvastheid en zachtaardigheid kenmerkten zijn kinderpoëzie, die meermaals werd bekroond, zoals met de Gouden Griffel voor Liefdesverdriet (1983). Ook maakte hij deel uit van Het Schrijverscollectief, samen met onder anderen Willem Wilmink en Hans Dorrestijn, dat teksten schreef voor bepalende kindertelevisieprogramma’s als De Stratemakeropzeeshow, J.J. De Bom voorheen De Kindervriend en De film van Ome Willem. Die collectiviteit paste bij Eykman: naast zijn eigen schrijfwerk – waarin hij steevast voor de positie van jongeren opkwam, om hen weerbaar te maken – was hij een belangrijk aanjager voor zijn collega’s, met name in de kinderpoëzie. Hij was sinds de oprichting eind jaren zeventig jarenlang betrokken bij De Blauw Geruite Kiel, een kinderkrant met volwassen ambities, die deel uitmaakte van Vrij Nederland. Daar toonde Eykman zich een wegbereider voor kindergedichten „die zich niet zo gauw gewonnen geven, die met weinig woorden meer willen zeggen, die om herlezing vragen”, zoals hij eens zei. De ruimte die vernieuwende dichters als Ted van Lieshout, Remco Ekkers en Leendert Witvliet daar kregen, leverde een grote bijdrage aan de volwassenwording van het genre. De kern van Eykmans literatuuropvatting was een bescheiden activisme, waarmee hij als doel had om onaangepaste kinderen te behoeden voor de dwang van conformisme. Zelf schreef hij daarom helder en toegankelijk, voor een breed publiek, maar in het bijzonder voor buitenbeentjes. „Ik schrijf om kinderen de smaak voor verzet te laten behouden”, zei hij eens in een interview. „Niet met grote daden, maar stiekem, via een omweg.” Die omweg bracht hem telkens weer terug bij de basis: de liefde, de drijvende kracht daarvan, die hij ook in de Bijbel centraal had gesteld. Het op Korintiërs gebaseerde gedicht ‘Zonder liefde ben je nergens’ sloot af met de regels: „’t Is liefde die ziet/ hoe opnieuw te beginnen/ die ieder verdriet/ ook de dood kan overwinnen.”’||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/karel-eykman-1936-2022-schreef-zachtaardige-kinderpoezie-die-zich-niet-gauw-gewonnen-gaf-a4140608
2022-09-03||&#8216;Verplichte anticonceptie mag niet op basis van huidige wet&#8217;||De gesloten jeugdzorg mag jonge meisjes niet dwingen om, op basis van de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg (Wvggz), anticonceptie te nemen. In plaats daarvan is voor gedwongen anticonceptie specifieke wetgeving nodig, zo schrijft de advocaat-generaal vrijdag aan de Hoge Raad. Het gebruik van de Wvggz leidt volgens de advocaat-generaal ertoe dat andere mensen bij wie verplichte anticonceptie zou kunnen worden toegepast, maar bij wie geen sprake is van gedwongen zorg, niet kunnen worden bereikt. „Daardoor is er sprake van rechtsongelijkheid.” De Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg, die op 1 januari 2020 in werking trad, maakt het mogelijk patiënten die door een psychische aandoening gevaar lopen voor zichzelf of anderen, alsnog te behandelen. Dit moet wel altijd eerst door een rechter worden getoetst. Onder de Wvggz valt onder meer het opsluiten op een kamer, het afnemen van bezoekrecht en het verplichten van medicatie.  Uit diverse rechtszaken bleek vervolgens dat ook anticonceptie kon worden voorgeschreven als onderdeel van het verplichte zorgplan, ontdekte het journalistieke platform Pointer begin dit jaar. Volgens de advocaat-generaal biedt de Wvggz geen basis om verplichte anticonceptie op te leggen. Dat is namelijk in strijd met het recht op bescherming van lichamelijke integriteit en het zelfbeschikkingsrecht, vastgelegd in internationale verdragen zoals het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens. „Alleen als een zwangerschap ernstig nadeel zou opleveren voor de betrokkene zelf, zou er wellicht ruimte zijn om gedwongen anticonceptie te scharen onder verplichte medicatie.”  Het advies volgt nadat een vrouw in hoger beroep ging tegen de rechtbank die haar gedwongen anticonceptie had opgelegd. De rechter besloot dat de vrouw of een implanon moest laten zetten - een hormoonstaafje dat in de arm wordt geplaatst en drie jaar lang blijft zitten - of een andere vorm van langdurige anticonceptie moest gebruiken. De advocaat van de vrouw heeft de Hoge Raad gevraagd deze beslissing terug te draaien en ook de advocaat-generaal adviseert de raad het besluit over de gedwongen anticonceptie te vernietigen. Het is nog onbekend wanneer de Hoge Raad hierover uitspraak doet.  Professor Peer van der Helm, gepromoveerd in de residentiële jeugdzorg, spreekt zich al langer uit tegen verplichte anticonceptie. „De Wvggz, een ziektemodel, gebruiken om voortplanting te voorkomen, is een fundamentele denkfout. Zwangerschap is geen ziekte: als ze toch zwanger worden, moeten die meisjes juist goed begeleid worden.” Daarnaast adviseert Artsenfederatie KNMG ook uiterste terughoudendheid met anticonceptie verplichten. „Door het te verplichten schaad je meerdere grondrechten. Maar het is het ook de vraag of zoiets überhaupt ethisch is.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/verplichte-anticonceptie-mag-niet-op-basis-van-huidige-wet-a4140603
2022-09-03||Het ‘waterding’ kan goed zien||Literatuur bevat diepgang en een zekere gelaagdheid. Voor een lezer is het fijn die lagen te ontdekken en een schrijver heeft er plezier in ze in zijn of haar werk te weven. Het is dan niet meer dan logisch dat de insecten die schrijvertjes genoemd worden, meerdere lagen zien. Een schrijvertje is een kever behorend tot de familie Gyrinidae. Als je de kop van zo’n dier bekijkt, lijkt het alsof hij vier ogen heeft: twee aan de bovenkant, die de wereld kunnen zien boven het wateroppervlak waarop hij zwemt, en twee verscholen aan de onderzijde, die in de diepte kijken. Feitelijk zijn het gewoon twee ogen aan weerszijden van de kop, maar die zijn in tweeën gesplitst, gescheiden door de inplanting van de antennen. Vaak zie je meerdere schrijvertjes over het wateroppervlak scheren, waarbij ze boogvormige figuren beschrijven die wel wat op letters lijken  Deze veelzijdige blik stelt een schrijvertje in staat insecten die op het water vallen te grijpen, maar ook kleine prooien die onder hem langs zwemmen, zijn niet veilig voor het voorste potenpaar. De andere poten, kort en breed, gebruikt hij om te zwemmen. En dat kan hij bijzonder goed. Vaak zie je meerdere schrijvertjes over het wateroppervlak scheren, waarbij ze boogvormige figuren beschrijven die wel wat op letters lijken.  Al in 1857 verbaasde dichter Guido Gezelle zich hierover, en het is dit gedrag waaraan dit ‘krinklende winklende waterding’ zijn Nederlandse naam dankt. Het feit dat ze meerdere lagen kunnen zien heeft er dus niets mee van doen. Dat ze tijdens hun razendsnelle zwembewegingen steeds om elkaar heen draaien zonder ooit daadwerkelijk in botsing te komen, heeft er evenmin mee te maken, al zijn er ook veel auteurs die daar zeer bedreven in zijn.  Behalve prooien signaleert een schrijvertje ook gevaren op meerdere vlakken. Onder hem zwemmen hongerige vissen. Boven zijn hoofd zijn er vogels die wel een kever lusten of kan hij een enthousiaste entomoloog zien die hem te pakken probeert te krijgen. Als snavel of net in zijn richting bewegen, weet het schrijvertje razendsnel de diepte in te duiken en uit het zicht te verdwijnen. Wordt dit glibberige beestje dan toch bemachtigd, dan blijkt hij onsmakelijk. Die kennis heb ik uit de literatuur. Schrijvertjes werden door de beschreven unieke eigenschappen voorgesteld om mee te dingen naar de titel Insect van het Jaar. Omdat we daarbij steeds een enkele soort nomineerden en niet een hele familie, moest ik er eentje selecteren. Mijn keuze viel al snel op het plasschrijvertje, Gyrinus marinus. Deze soort komt redelijk algemeen voor en kan dus door veel mensen worden gezien. Schrijver Peter Middendorp, die had toegezegd op te treden als ambassadeur, reageerde weinig enthousiast toen ik hem liet weten welk bijzonder insect hij zou gaan vertegenwoordigen. Dat kwam door de Nederlandse naam.  Zelf denk ik bij het woord ‘plas’ aan een watertje, niet aan wateren, maar Peter en zijn omgeving dachten daar anders over. Bijgevolg werd het groot schrijvertje, Gyrinus paykulli, de soort die genomineerd werd. Deze kever wist de titel Insect van het Jaar niet te winnen, ondanks de fijne contradictio in adjecto van de Nederlandse naam. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/het-waterding-kan-goed-zien-a4140606
2022-09-03||Regisseur Halina Reijn over haar Amerikaanse debuut: ‘Wie zijn we nog als de wifi uitvalt?’||Haar rijke jeugdvrienden zijn heus niet zo nihilistisch als ze online overkomen, verzekert hoofdpersoon Sophie (Amandla Stenberg) haar nerveuze, nieuwbakken vriendinnetje aan het begin van slasherfilm Bodies Bodies Bodies. Zou ze het zelf geloven? De eerste Amerikaanse film van Halina Reijn, die in 2019 met thriller Instinct de overstap maakte van acteren naar regisseren, zit immers vol narcistische ‘ik ben woke en ik snuif coke’-twintigers.  Bodies Bodies Bodies was de verrassingsbioscoophit in de VS deze zomer. Het jongverliefde stel gaat feesten in een afgelegen villa vol smartphoneverslaafde mede-twintigers. Behalve dat iedereen elkaar in de film gretig labelt met cancel culture-termen als ‘toxic’ of ‘able-ist’ (iemand die mensen met een beperking discrimineert), druipt er ook al snel bloed van de muren. Terug in Amsterdam, naar aanleiding van de Nederlandse release van haar film, benadrukt Reijn dat Bodies Bodies Bodies „een satirische fabel is over wie we nog zijn als de wifi uitvalt”. Een komedie dus. Maar Gen Z, geboren van het midden van de jaren negentig tot ongeveer 2010,  te kijk zetten was niet haar bedoeling.  Ze leert  veel van hedendaagse twintigers en  de manier waarop ze publiekelijk voor zichzelf opkomen. „Tijdens de première in de Amsterdamse Pathé Tuschinski [afgelopen week, red.] werd ik bijvoorbeeld geïntroduceerd als de ‘actrice die altijd naakt gaat’ en vermeldde de presentator dat hij een keer op de eerste rij zat en bijna ‘in’ mij verdween.  Ik weet dat die persoon het als grapje en liefdevol bedoelde  om ‘mijn podiumreputatie’ nog eens te belichten. Hij zei ook ontzettend positieve dingen,  dus ik dacht ‘lach en ga verder’.”  Maar haar jonge actrices zouden er waarschijnlijk meteen  op hebben gewezen dat dit is hoe seksisme er anno 2022 uitziet.  Reijn slaagde immers in wat slechts enkele  Nederlandse regisseurs eerder is gelukt: voet aan  de grond krijgen in de VS. Ze werd gevraagd door de prestigieuze productiemaatschappij A24, die ook achter Oscarfavorieten als Moonlight en Minari zit. Haar werk is besproken in talloze grote Amerikaanse media.   Ze stond in de toptien van bestbezochte  films in de VS. En toch gaat het tijdens de première in Nederland weer over Reijns lichaam en uiterlijk, zowel tijdens de première als daarna in talloze Nederlandse media.  Toen had ze spijt dat ze niet even „met humor” duidelijk had gemaakt dat die grapjes op het premièregala eigenlijk „niet oké” waren.   Dat Gen Z dit soort situaties anders aanpakt, blijkt ook uit een recent relletje  tussen een recensent van The New York Times en Reijns 23-jarige hoofdrolspeelster Amandla Stenberg. Nadat de recensente  Bodies Bodies Bodies  ‘een 95 minuten durende decolleté-reclame’ noemde, stuurde Stenberg haar via sociale media een berichtje. Daarin grapte ze dat als ze minder op haar tieten had gelet, ze misschien de film had kunnen bekijken. Waarop de openlijk lesbische critica via sociale media  liet weten zich geïntimideerd en homofoob bejegend te voelen. Stenberg, die al op haar veertiende doorbrak in de blockbuster The Hunger Games is zelf een queericoon met online meer dan twee miljoen volgers.  De manier waarop het relletje zich  hierop ontvouwde via sociale media als TikTok, past perfect bij de personages in Bodies Bodies Bodies, die allen verslaafd zijn aan het online delen van hun lief en leed. Het voelde haast als een absurde publiciteitsstunt.   Hoe keek Halina Reijn er zelf naar? „Eerst dacht ik: laat het gaan. Het is heel normaal dat je als jonge maker wilt reageren op kritiek op je werk. Als je wat ouder bent en heel vaak gerecenseerd, zoals ik, leer je die neiging te onderdrukken. Maar uiteindelijk besefte ik  dat ik Amandla  bewonder omdat ze mensen erop wijst dat er al vanaf haar vijftiende over haar borsten wordt gepraat.” In Bodies Bodies Bodies verkilt de sfeer tussen de twintigers in de villa door een spelletje dat in Nederland bekendstaat als weerwolven of maffia. Deelnemers moeten erachter komen wie bluft en wie de waarheid spreekt. Nadat er in de villa een lijk is opgedoken, leiden die vragen in de film tot een spiraal van paranoia en bloederig geweld.   Het was producent A24 die Reijn vroeg  voor de verfilming van een bestaand slasherscript. Ze voelde zich gevleid, maar niet aangetrokken tot het eerste scenario dat ze haar overhandigden, vertelt ze. „Tot ik merkte dat ze open stonden voor aanpassingen. Ik wilde er zelf meer een soort Lord  of The Flies meets Mean Girls van maken, maar dan binnen het slashergenre en met de bijbehorende rituelen.”    Reijn herschreef het script samen met theaterauteur Sarah DeLappe, maar bleef tijdens het filmen dialogen aanpassen. „Ik was de hele tijd aan het meeschrijven met de acteurs, ook als ze gewoon  aan het kletsen waren.  Ik polste steeds of ze het gevoel hadden dat wat hun personages zeiden en deden klopte. Ik wilde niet dat ze het gevoel hadden dat we ze belachelijk maakten.”  Wat viel haar het meest op tijdens het observeren van haar jonge acteurs? „Ze zijn enorm meta en alles is ironie. Stel dat je een van hen spontaan tijdens het koffiedrinken wilt fotograferen, dan zal ze meteen de billen naar de camera toedraaien en sensueel de vingers in de mond stoppen. Een oma als ik denkt dan: ‘Oh die wil iets seksueel uitstralen!’. Maar dat is dan helemaal niet zo. Het is ironisch. En als buitenstaander is dat soms lastig te lezen.”  In de film wordt een schijnbaar gebrek aan relativeringsvermogen en de  obsessie met de eigen ervaring van sommige twintigers flink benadrukt. Hoe was het voor haar  om te werken met jonge acteurs ‘voor wie gevoelens feiten’ zijn, zoals iemand in de film dat noemt? Halina Reijn: „Wie weet zijn we met een overcorrectie bezig, waarbij we haast tot in het absurde rekening houden met hoe een ander iets beleeft. Maar ik heb als actrice zoveel grensoverschrijdend gedrag gezien, dat ik liever heb dat het nu naar deze kant doorslaat, dan dat het blijft hoe het daarvoor was. „Ik zoek zelf in mijn werk grenzen op en ik ben niet preuts. Maar ik geloof wel dat acteurs die zich veilig voelen, beter presteren. Wij moesten bijvoorbeeld een lesbische vrijscène opnemen. Het hielp daar enorm dat we daarbij ook queer-inbreng hadden en een intimiteitscoach, en dat erover werd gepraat.”  Reijn benadrukt dat de film meer een persiflage is op groepsgedrag in brede zin dan specifiek op het gedrag van twintigers.  „De toon en de termen die ze gebruiken zijn wel heel Gen Z.  Maar dat is slechts vocabulaire.”  Voor de manier waarop de personages elkaars gedrag becommentariëren, putte Reijn inspiratie uit haar eigen vriendenkring – en uit Tsjechov. „Onder mijn vrienden is het gebruikelijk elkaar aan te spreken op opmerkelijk gedrag. Zo heb ik het wel even benoemd toen een vriend op onze première in Tuschinski met de batterij van zijn elektrische fiets rondliep. Zulke observaties drijf je in een script tot het absurde door, om het publiek een spiegel voor te houden.”  Dat het in de film volledig uit de hand loopt in de villa, heeft volgens Reijn meer te maken met de menselijke aard dan met onze tijd – al denkt ze wel dat technologie een effect heeft op het gedrag van jongeren. „Ik heb zelf als actrice veel voor een camera gestaan, en je wordt daar heel ijdel van. De achterkant van die ijdelheid is dat je vaak het gevoel hebt dat je niet voldoet of lelijk bent.  Dat gevoel herkent nu waarschijnlijk iedereen die opgroeit in de voortdurende aanwezigheid van een camera.”  Dat alle personages in de film onsympathiek zijn en hun narcisme steeds vet mocht worden uitgespeeld, vond Reijn een ‘verademing’. „Ze denken in de Verenigde Staten commerciëler, en dat voelde vrijer. Bij het bespreken van ideeën werd vooral gekeken of iets werkte, en of het  origineel was.”  Dat ervoer Reijn in Nederland anders. „Toen ik voor de serie Red Light een vrouwelijk personage wilde creëren met spijt over het krijgen van kinderen, hadden velen daarover een moreel oordeel. Ze moest wel ‘likable’ blijven. Nederland heeft een progressief imago, maar er zijn hier nog grote stappen te zetten.”   In het artikel is de definitie van Gen Z aangepast. Dit zijn jongeren geboren in het midden van de jaren negentig tot ongeveer 2010. 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/regisseur-halina-reijn-over-haar-amerikaanse-debuut-wie-zijn-we-nog-als-de-wifi-uitvalt-a4140605
2022-09-03||Opinie | Vluchteling van gezin af houden is wreed en onwettig||Beperking van gezinshereniging van vluchtelingen is onwettig. Het kabinet weet dat en doet het toch. Daarmee doet het kabinet niet alleen vluchtelingen tekort, maar alle inwoners van Nederland. Voor vluchtelingen is gedwongen gezinsscheiding een nieuwe wreedheid, die bovenop de onmenselijke behandeling komt die asielzoekers in Ter Apel en elders  ten deel valt. Voor alle inwoners van Nederland wordt de bescherming die de rechtsstaat biedt uitgehold, nu het kabinet-Rutte IV besluit willens en wetens de wet te overtreden. Saskia Bonjour is  universitair hoofddocent politicologie aan de Universiteit van Amsterdam De situatie in Ter Apel en in asielopvang elders in Nederland is het gevolg van overheidsfalen, niet van een hoge instroom. Het aantal asielaanvragen is dit jaar heel gemiddeld, niet veel meer of minder dan in andere jaren of in andere EU-landen. De Raad voor het Openbaar Bestuur én de Adviescommissie Vreemdelingenzaken  én het College voor de Rechten van de Mens én de  Raad van Europa hebben al geconstateerd dat de overheid de crisis in de asielopvang heeft veroorzaakt, door geen langetermijnbeleid voor de opvang te formuleren. Voor dat overheidsfalen worden vluchtelingen nu gestraft. Veel vluchtelingen raken tijdens hun vlucht gescheiden van hun gezin. De reis naar Europa is voor de meeste vluchtelingen levensgevaarlijk, omdat zij geen visum krijgen en dus geen toegang hebben tot veilige routes per vliegtuig of veerboot. Eén gezinslid, vaak een vader of een zoon, kan dan vooruitreizen, om andere gezinsleden de gevaren van de reis te besparen. Zowel in EU-recht als in mensenrechtenverdragen is vastgelegd dat erkende vluchtelingen zo snel mogelijk met hun gezin moeten worden herenigd. Vluchtelingen kunnen immers niet terug naar hun land van herkomst, om dáár met hun gezin samen te zijn. Het kabinet informeerde de Kamer zonder blikken of blozen dat het de wet gaat overtreden Gedwongen gezinsscheiding leidt tot verlammende zorg en verdriet, zeker als het gezin noodgedwongen in onveilige omstandigheden is achtergebleven. Hoe sneller kinderen in Nederland zijn, hoe sneller ze hier naar school kunnen en hoe beter dat voor hun toekomst in Nederland is. Om al die redenen is in verschillende wetten vastgelegd, dat gezinshereniging van vluchtelingen moet worden bevorderd, in plaats van belemmerd.  Het kabinet besloot vorige week  dat gezinnen van vluchtelingen pas over mogen komen als er een geschikte woning voor hen beschikbaar is, of als ze tenminste 15 maanden op een woning hebben gewacht. Vluchtelingen in Nederland blijven nu al vaak maanden en jaren gescheiden van hun partner en kinderen, doordat procedures bij de IND door tekort aan mensen en middelen veel te lang duren. Het kabinet voegt daar nu doelbewuste verlenging van gezinsscheiding aan toe. Dat is niet alleen wreed, maar ook onwettig: EU-wetgeving verbiedt het opleggen van huisvestingseisen of wachttijden aan vluchtelingen. Het kabinet kent die wetten natuurlijk ook. Sterker nog, staatssecretaris Van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) schreef in zijn brief aan de Tweede Kamer van vorige week met zoveel woorden: „Op basis van de EU-gezinsherenigingsrichtlijn kan niet worden verlangd dat de referent eerst passende huisvesting heeft gevonden voordat een nareisaanvraag kan worden toegekend.” Deze EU-richtlijn is bindende wetgeving, net zo goed als een wet die door het Nederlands parlement is goedgekeurd. Het kabinet informeert de Tweede Kamer dus zonder blikken of blozen dat het de wet gaat overtreden. De staatssecretaris schrijft dat de IND een aanvraag voor gezinshereniging wel zal goedkeuren, maar dat het gezin pas daadwerkelijk het visum krijgt waarmee het naar Nederland kan reizen, als een gezinswoning beschikbaar is. Dat is een beetje alsof de overheid zegt: inderdaad, u hebt nu recht op deze uitkering, maar of het geld ook daadwerkelijk op uw rekening gestort wordt, dat bekijken we later nog wel eens. Volstrekte willekeur.   De rechtsstaat bestaat in de eerste plaats om burgers tegen de overheid te beschermen. Mensen in kwetsbare posities lijden het meest onder een overheid die geen respect heeft voor haar eigen wetten. Het Toeslagenschandaal was daar een voorbeeld van. Premier Rutte beloofde toen ‘een nieuwe bestuurscultuur’ die het vertrouwen moest herstellen. Het asielbeleid van dit kabinet toont het failliet van die belofte aan. Een regering die bewust de wet overtreedt, verdient het vertrouwen van haar burgers niet. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/vluchteling-van-gezin-af-houden-is-wreed-en-onwettig-a4140601
2022-09-03||‘Maak dat album’, zei Henny Vrienten tegen zijn zoon Xander. ‘Dan hoor ik het misschien nog’||Als het koortje dooft klinkt alleen nog het fluitje. Zíjn fluitje. Onbekommerd en geruststellend, terwijl vogeltjes kwetteren en het geluid langzaam versterft aan de horizon. Het einde van het lied ‘Café de Oude Maas’ is een moment om even je adem bij in te houden. Want hoewel Trijntje Oosterhuis het relaas over een stamkroeg tegen sluitingstijd beeldend zingt, klinkt toch ook Henny Vrienten weer. Fluitend, vier maanden na zijn overlijden op 25 april. „Lief hè?”, zegt zijn zoon, bassist Xander Vrienten (35), toch weer aangedaan. „Voor de nieuwe versie van dit liedje, het staat op Henny’s album En Toch uit 2014, volgt Trijntje helemaal zijn zang. Maar we zaten nog met het einde. Trijntje zei: ‘misschien moet je dat bassen’. Tot technicus Frans ineens de briljante gedachte had dat hij de opnames van toen nog had. Daar kon-ie het fluitje zo af halen.” Een stolpboerderij in het Noord-Hollandse dorpje Limmen. Veel houten panelen, Perzisch tapijtje, schemerlamp, bank, ingebouwde opname-apparatuur en een gezellige woonkeuken waardoor je binnenkomt. Dit is de geluidsstudio van technicus/producer Frans Hendriks; veel Nederlandse artiesten streken er al neer voor opnames. Zo ook de zanger, (bas)gitarist en componist Henny Vrienten (Hilvarenbeek, 1948). Hij nam er zijn autobiografische soloalbums (drie decennia na Doe Maar) op. Maar ook het vrolijke album Limmen Tapes (rappers maakten in 2012 nieuwe versies van Doe Maar-liedjes) komt ervandaan. Nu is er een nieuwe plaat met Vrienten-liedjes in de maak: Trijntje zingt Vrienten met Vrienten. Xander, jaren bassist in de band van zijn vader (een seizoen ook de huisband van De Wereld Draait Door), van popzanger Jett Rebel en van Trijntje, neemt voor het eerst in zijn leven de rol van producer op zich. Met het Residentie Orkest zijn het symfonische bewerkingen geworden van Henny Vrientens meest persoonlijke drieluik – En Toch (2014), Alles is Anders (2015) en Tussen de Regels (2019).  In 2018 werd zanger Henny Vrienten zeventig, hij kreeg een feest van zijn familie. Dat was eigenlijk niets voor zijn vader, zo’n verrassing. „Out of character”, noemt Xander Vrienten het. Maar het bleek in de Kleine Komedie toch een schot in de roos met optredens van bevriende artiesten. Zo bracht Trijntje Oosterhuis ‘Het Gaat Niet Over’ van Vrientens intieme, breekbare album En Toch  waarop hij - licht-hese praatzang met Brabants accent - mijmerde en reflecteerde. Door haar zangstem gebeurde er ineens iets anders met dat liedje. Hoe ze het optilde viel op. „Henny was erdoor ontroerd”, merkte Trijntje (49). „Hij zei: ‘Nooit geweten dat het zó’n goed liedje was. Je hebt me geraakt, ik ga iets voor je schrijven.’” Ze ziet hem enkele weken later nog aankomen op de fiets, gitaar op zijn rug. „Hij kwam dat nieuwe liedje echt even brengen.”  De zangeres, die eind jaar 2021 weer een album uitbracht met liedjes van de Amerikaanse componist Burt Bacharach, pakt haar telefoon. Ze wil iets laten horen. Een vragende blik naar Xander naast haar. Hij knikt. In de oude telefoonopname van ‘Melk en honing’ is te horen hoe Henny het haar voorspeelt. Gitaarklanken. Henny neuriet en zingt zachte zinnetjes. Trijntje herhaalt ze, zoekend naar de wijs, de juiste toonhoogte.  Als Henny een woordeloos bruggetje begint – „du, du du” – onderbreekt hij zichzelf met: „Dat kun je er ook tussenuit laten als je denkt dat dat beter is.” Nee, hoor je Trijntje zeggen. Juist mooi. Het maakproces van deze aankomende plaat is geheel in de geest van zijn vader, zegt Xander. In de computer bij de mengtafel snort hij de nieuwe versie van  ‘Melk en honing’ op. Hij weet niet beter dan dat zijn vader neuriënd componeerde, ergens in een hoekje met een gitaar. „Betekenisloze neurie-nootjes, terwijl zijn vingers zochten op de snaren. Ik herinner me zijn ouderwetse recorder met tapejes, ook op vakantie. Soms één met meerdere sporen, dan kon er nog een baslijntje bij. Later werd dat natuurlijk de telefoon.”  Hard over de studioboxen vraagt Trijntje zich nu zingend af wie de sterren zal tellen. ‘Wie lijst de stilte in? Wie zorgt voor melk en honing? Wie staat nooit in de wind?’ En nu zingt Xander het mee. Die verjaardag legde een kiem: Trijntje wilde Henny Vrientens solowerk  opnemen als eerbetoon aan zijn oeuvre. De zanger voelde zich vereerd, maar zei nadrukkelijk: dit is júllie project, ik bemoei me er niet mee maar ik kan altijd meedenken. „Want we moesten de vrijheid voelen om muzikaal eigen keuzes te maken”, zegt Trijntje. Dat Xander zou produceren moedigde Henny sterk aan. Die voelde zich daar weer door gesterkt, zeker met zijn vader meeluisterend „op de achterbank”. Maar dat liep anders. In september 2021 werd plots bekend dat Henny Vrienten ziek was. Waaraan hij leed is door de familie nooit naar buiten gebracht, maar dat het ernstig was bleek wel door het resoluut afblazen van de laatste tournee van Doe Maar. Niemand had het meer over uitstellen. Einde project, dacht ook Trijntje. „Alles nam een andere wending.” Maar het was, vervolgt Xander, juist Henny die bleef aanmoedigen: „Ga het nou maar gewoon doen, dan hoor ik het misschien nog.”  „Dat kwam aan”, slikt hij. „Want ik realiseerde me ineens goed: ja, dit is hoe we dat doen als muzikanten. Toen duidelijk werd dat hij zou overlijden, dit klinkt misschien pathetisch, voelde ik heel sterk: jij vond dit dope en I got you. We maken het af.” Ik heb het geloof ik wel tien keer nagevraagd, is dit niet een te fanatieke survivalmodus? Henny Vrienten overleed in april. In een stroom  reacties, publicaties en eerbetonen werd zijn erfgoed  voelbaar. Bij de Buma Awards in mei werd hij postuum geëerd met de Lennaert Nijgh Prijs, de juryprijs voor beste tekstdichter. Trijntje en Xander brachten er samen een gevoelvol liedje. Een maand later waren de opnames al met het Residentie Orkest in Amare, Den Haag. De planning was nog van een jaar terug.  „Dat jij meteen door wilde vond ik echt bizar knap en bijzonder”, zegt Trijntje. „Ik heb het geloof ik wel tien keer nagevraagd, is dit niet een te fanatieke  survivalmodus?” Klopt, zegt Xander. „Dat was vroeg. Maar Henny zou het hebben gewild. Toch? Niet theatraal van ‘gaaa zoon, doe het’. Maar ‘logisch, doe het vooral’. Muziek helpt verwerken, dit is ons supportsysteem, je stopt je rouw erin.” Dus ook, vervolgt hij meteen maar, ruim een week na de sterfdag, de start van de tournee met zanger Jett Rebel. Hoewel iedereen meeleefde en hem maande tot rust en verwerking ging hij toch die tourbus in. „Alle muzikanten kenden Henny goed. Er was warmte en elke avond speelde ik iets voor mijn vader.”  Een zachte blik naar Trijntje. „Die daar heeft me erdoorheen gesleept. Het was allemaal heel liefdevol.” Trijntje, moederlijk: „Mijn hart brak. Continu belden we. Het was een intense tijd die onze muziekrelatie heeft verstevigd.”  De nalatenschap van Henny Vrienten triggert veel initiatieven, van film, boekvoorstellen tot muziek. Inhoudelijk wil Xander daar liever niet op ingaan. Al kan hij smalend niet onderdrukken hoe ook „vermeend geautoriseerde biografen” zich melden. Maar, onderstreept hij, achter deze muzikale nagedachtenis staan Henny’s vrouw Gala en alle vijf kinderen beslist. Xanders oudste broer Polle en zus Meke zingen backingvocals mee, jongste broer Melle heeft een solo. Elke stap is met de familie steeds weer besproken, dat was het belangrijkste. „Alles gaat om wat hij gewild zou hebben.” Er is online veel van hem te vinden waarin je Henny ziet en hoort praten. Maar in deze liedjes zit zijn vindingrijkheid, humor en vooral gevoel Demo’s van de liedjes, in de lockdowns van afgelopen winter opgenomen met enkel de band, heeft zijn vader nog kunnen horen. En? „Hij vond het heel mooi. Maar zoals zijn hele leven begon hij ook meteen muziekinhoudelijk te timmeren.” Xander lacht. „Henny was compromisloos in zijn muziek. Maar ook in zijn adviezen: goudeerlijk en direct. In muziek moet je straight zijn. Zoals: laat iets er echt zijn en moffel er niet nog wat versiering tussen. Tegen zijn directheid moest je kunnen. Het hielp mij altijd wel erg.”  Het contrast tussen de vocale elasticiteit van Trijntje en Henny’s beperktere zangcapaciteit is groot. Een deel van de liedjes blijft ze dicht op zijn praatzang, kwetsbaar en klein zoals in ‘Even Leven’. Maar een nummer als ‘Het Gaat Niet Over’ interpreteert ze – net als op dat feest toen – veel losser. Hoge noten. Een enkele jazzy noot. „Soms gier ik een beetje uit de bocht, maar ik probeerde vooral zonder remmingen te zingen” , lacht ze.  Van Xander moest de band vooral ‘rootsy’ blijven spelen. „Met een orkest ligt op de loer dat het veel te Disney-achtig wordt.” Trijntje, schaterend: „Ha, geen tierelantrijntjes.” Henny’s eerdere solowerk – meer tijdsgebonden, jaren-tachtig-synths – viel af. In interviews zei de zanger zijn laatste albums als zijn gezongen autobiografie te beschouwen. Er is veel over hem in terug te vinden: zijn jeugd, de ex-katholiek in hem, zijn aftakelende moeder, wankelende vriendschap, vergeten dromen en de angst voor vergetelheid. Xander: „Veel dichter bij hem dan die liedjes kom je niet. Er is online veel van hem te vinden waarin je hem ziet en hoort praten. Maar in deze liedjes zit zijn vindingrijkheid, humor en vooral gevoel.”  „En de liefdevolle perspectieven die hij altijd koos”, vult Trijntje aan. „Daar sla ik heel erg op aan. In ‘Het Gaat Niet Over’ of ‘Even Leven’ ontroert het me hoe hij observeert en benoemt wat hij voelt. Het is heel gelaagd maar hij blijft heel reëel en het komt toch recht uit het hart. Ik hou zo van die vorm. Wat een vakman.” Hij zag de schoonheid in het kleine alledaagse, vervolgt ze. „Kijk, als ik een lied van een ander vertolk, sorry dit klinkt zweverig, gaat het langs míjn hart. Dan moet het wel wáár zijn. Want je wordt dat liedje! Dat voelt soms te licht, te volks, artistiek of gezwollen aan. Maar achter Henny’s teksten kan ik  altijd staan.” Dat hij nu op de voorgrond opereert als producer en bandleider is voor Xander een rol om aan te wennen. Hij genoot in de studio met het orkest dat zijn band optilde en hoe het contact verliep met de arrangeurs. Maar soms knaagt het: dat Henny er niet bij is om het te horen, „maar de illusie dat ik het beter zou doen dan hij heb ik niet.”  Trijntje wil acuut verzachten. „Als artiest spring je in het diepe voor elke plaat. Het gevoel dat de muziek er móet komen is sterker. En geloof mij, het is een cadeau hoe jouw talent naar voren is gekomen.” Aarzelend zegt Xander dat het misschien ook de beladenheid is die op hem drukt.  Muziek opnemen zo kort na het overlijden van je vader. Juist daarom wil hij vertellen hoe het is gegaan. „En ik wil ook dat niemand zou kunnen zeggen: wat een sell out, die Trijntje. Ik wil benadrukken dat Henny er trots op was dat zij het doet.”   Of de plaat anders zou zijn als hij nog leefde? Stilte.  „Wat minder emotie her en der wellicht”, zegt Xander. „Maar ik denk eigenlijk precies zo.” Behalve, zegt Trijntje, „dat je  hem zelf toch iets had laten inspelen”. 
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/maak-dat-album-zei-henny-vrienten-tegen-zijn-zoon-xander-dan-hoor-ik-het-misschien-nog-a4140604
2022-09-03||G7 akkoord over een prijsplafond voor Russische olie||De G7, een groep van zeven rijke landen en de EU, wil een maximumprijs voor Russische olie instellen. Dat staat in een verklaring na een virtuele bijeenkomst van de ministers van financiën van de G7 op vrijdag. Hoe hoog het plafond precies komt te liggen, is nog niet bekend. Dat hangt af van „een scala van technische factoren” en wordt door de landen samen besloten.  „We gaan Poetins mogelijkheden om zijn oorlog te financieren met olie-exporten inperken, door diensten zoals verzekeringen en financieringen van olie boven het prijsplafond te verbieden”, zegt de Britse minister van Financiën Nadhim Zahawi in de verklaring. Veruit de meeste verzekeringen voor scheepstransporten worden door EU-landen of het Verenigd Koninkrijk aangeboden, en zonder zulke verzekeringen is de handel nagenoeg onmogelijk. Deels is het plan een versoepeling van eerder aangekondigde sancties. De EU heeft in zijn zesde sanctiepakket een totaalverbod op verzekeringen voor Russische olie afgesproken, waar landen buiten Europa en Rusland ook door zouden worden getroffen. Met een prijsplafond blijft de oliehandel mogelijk, mits onder de afgesproken prijs. Rusland gaat helemaal geen olie meer verkopen aan landen die eraan meedoen, zei een woordvoerder van het Kremlin vrijdag volgens persbureau Reuters. „Deze zet zal leiden tot een destabilisering van de oliemarkten.” De G7 sprak de wens voor een prijsplafond al uit in juni, na een bijeenkomst in Elmau, Duitsland. De Franse president Emmanuel Macron zei toen volgens Politico dat hij het een goed idee vond, maar dat het wel „technisch ingewikkeld” is om in te voeren. Macron en andere EU-leiders wilden dat er niet alleen voor olie, maar ook voor gas een prijsplafond zou komen. Vrijdag sprak Ursula von der Leyen, de voorzitter van de Europese Commissie, ook haar steun uit voor een maximumprijs voor het gas dat uit de Russische pijpleidingen komt. Volgens internationale persbureaus heeft ze vrijdag bij een bijeenkomst in het Duitse Murnau gezegd dat ze „stellig gelooft dat de tijd rijp is”. Hoe een prijsplafond in het geval van gas precies zou werken, is nog niet duidelijk. Volgende week vrijdag komen de EU-ministers die over energie gaan samen voor een noodvergadering over de gestegen prijzen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/g7-akkoord-over-prijsplafond-voor-russische-olie-a4140595
2022-09-03||Oekraïners slaan op de vlucht voor het eigen offensief||Een kolonne volgepakte auto’s rijdt door de brandende hitte naar een parkeerplaats in Zaporizja. Voorop  een politiewagen met zwaailichten. „Wij komen uit Cherson. Uit Oekraïne!” roept Diana (8) als de beige Lada van haar familie geparkeerd staat.  Op witte slippertjes springt Diana rond. „Cherson, dat is in Oekraïne!” roept ze opnieuw. „Ja, ja, dat weten ze hier”, lacht moeder Joelja. Ze heeft roze gestifte lippen. Een paar uur eerder verliet de familie het door Rusland bezette gebied. Diana viel de eerste Oekraïense soldaten die ze zag in de armen, zo blij was ze.   Nu de tegenaanval van Oekraïne op gang komt, druppelt er nauwelijks nog informatie over de voortgang naar buiten. Maar dat het flink rommelt in het zuiden, hoor je van de vluchtelingen op de parkeerplaats in Zaporizja.  Dagelijks komen hier zo’n 1.500 mensen aan uit bezet gebied.  Diana, haar ouders en grootouders komen uit een dorpje ten zuiden van Cherson. „De onzen hebben de brug naar het noorden  opgeblazen”, zegt Nikolajevna. „We moesten via de pontonbrug.” De familie  stond drie dagen  in de rij  voor die tijdelijke, door de Russen aangelegde brug.   Valeriia Romanovsky bij aankomst op het registratiepunt voor intern ontheemden uit Zaporozja. Romanovsky komt uit een dorpje in de buurt van Energodar. Foto Kostyantyn Chernichkin
 Het duurde zo lang, vertelt Nikolajevna, omdat de brug en de burgers gebruikt worden om Russische militaire apparatuur naar het front te brengen.  „Ze zijn heel sluw. Op burgers wordt niet geschoten, dus omringen ze hun vrachtwagens met onze auto’s.” Onderweg sloeg een raket in op 50 meter bij het gezin vandaan.   De mensen die hier aankomen hebben vaak zes maanden onder de bezetting geleefd en laten niet zomaar het achterste van hun tong zien.  Op sociale media gaan verhalen rond van  a-politieke, door de Russen geaccepteerde redenen voor vertrek. Zeg dat je familie moet opzoeken, in geldnood zit en werk probeert te vinden. Nikolajevna zegt dat ze haar dochter graag online lessen wilde laten volgen. Sinds mei is er geen internetverbinding meer in het dorp – vandaar hun reis naar Oekraïne. Op de vraag of de verhevigde gevechten ook een reden waren om te vertrekken, blijft ze even stil. „Ja, dat is de echte reden”, zegt Joelja. „Niet iedereen kan weggaan, veel mensen zijn te oud. Die achterblijvers staat een hevige  bevrijding te wachten.”    Terwijl auto’s eerst  soms tot vijf dagen voor de  Russische controleposten moesten wachten, vertellen de evacuees nu dat ze het gebied  binnen één dag hebben doorkruist. „Ze vertellen ons dat de Russen  hun papieren niet eens meer controleren. Ze laten mensen gewoon gaan”, zegt Denis Knisj, die namens de gemeenteraad de ontvangst van Oekraïners op deze plek coördineert. „De afgelopen week waren de Russen minder te zien in de stad”, zegt Igor Sjevtsjenko, die uit de buurt van Cherson komt. „Dat was wel heel prettig.”   Zelfs in het zuidelijk gelegen dorpje Myrne, 20 kilometer van de Krim, wordt de strijd nu weer gevoeld. „Er stroomt al een maand geen water, geen elektriciteit en geen gas meer”, zegt Ivan (33). „Maar we besloten weg te gaan omdat ze vier dagen geleden begonnen te schieten. Wie er precies op wie schiet weet ik niet, maar  de Russische bezetter  is sowieso verantwoordelijk.”   Moeder Joelja en dochter Diana (8) met opa naast de beige Lada waarmee ze het bezette Zuiden van Oekraïne zijn ontvlucht. Onderweg zagen ze een raket inslaan op 50 meter afstand. Foto Kostyantyn Chernichkin Op de parkeerplaats krijst een baby en praat iedereen uitgelaten door elkaar heen, maar Ivan fluistert. Zijn dak raakte beschadigd bij een beschieting. „Dus we hebben onze vijf kippen en de hond vrijgelaten en zijn vertrokken.   Schrijf alsjeblieft op: ze roven. Ze schieten de deur kapot en slepen hele huizen leeg.”   Ook uit de buurt van Nova Kachovka aan de Dnjepr, dienen zich vluchtelingen aan in Zaporizja. Galja reisde met haar man en drie zoons vanuit een klein dorpje Ljoebimovka, net buiten Kachovka. De afgelopen drie dagen is het „niet erg rustig” meer. „Er komen raketten over en soms slaan ze in.  Het meeste gebeurt in Nova Kachovka maar ik kon het niet meer aan.” Elke dag zag ze Russische tanks en ander materieel voorbijkomen. Voor haar de belangrijkste reden om te vluchten: „Ik wil gewoon mijn eigen taal kunnen spreken.”  Boer Eduart Romanovsky ontvluchtte een dorpje in de buurt van Energodar. Hij heeft de hele zomer het land bewerkt en de oogst verkocht zodat hij geld zou hebben om te vertrekken. In het open portier van de auto zit zijn dochter met een kwaad blazende Blauwe Rus op schoot. Ze probeert de kat te koelen met een handventilatortje. „Alle televisiekanalen zijn op dit moment pro-Russisch”, zegt Eduart. „Via de satelliet kon ik Oekraïense tv ontvangen, daar hoorde ik dat ze de eerste verdedigingslinie voorbij waren. Wat waren we blij! Het is zo eng als je thuiszit en uit het raam Russische militaire voertuigen voorbij ziet komen. Of als er zes man met machinegeweren voor je staan. Het is ook verschrikkelijk voor de kinderen.” Romanovsky wijst naar zijn zoon, die jarig is. Hij is nu elf.   Het Oekraïense offensief boezemde Romanovsky geen angst in. Vol vuur: „Laat ze maar bombarderen. Kom maar op met die bommen. We zullen nu snel bevrijd worden.” Dan  zucht hij. „Maar de vijand is sterk.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/oekrainers-slaan-op-de-vlucht-voor-het-eigen-offensief-2-a4140599
2022-09-03||Baas GasTerra: directe vermindering Gronings gas zou 5 miljard euro kosten||De beving van Huizinge in de zomer van 2012 stond niet op het „netvlies” van Gertjan Lankhorst, ceo van gashandelaar GasTerra (2006-2016). Dat vertelde hij vrijdag voor de parlementaire enquêtecommissie in Den Haag. „Dat de risico’s heel groot waren had ik toen niet op mijn radar staan. Het was geen groot nieuws. Het hield de media of de politiek niet bezig.” Toch vroeg een topambtenaar van Economische Zaken, Jos de Groot, een paar maanden na die beving telefonisch om berekeningen naar wat Nederland minimaal nodig zou hebben aan Gronings gas. Dat bleek 27 miljard kuub, 20 miljard minder dan op dat moment werd gewonnen. En dat zou datzelfde jaar nog kunnen. „We hadden al 30 miljard gas verkocht, dus het zou fors effect hebben op de overheidsinkomsten”, zei Lankhorst vrijdag in Den Haag. Maar het was mogelijk, al stonden er wel kosten tegenover. „Productievermindering dat jaar zou 5 miljard euro gescheeld hebben aan gasbaten voor de overheid.” Hoewel het ministerie van Economische Zaken zelf om een onderzoek vroeg naar de minimale benodigde productie van het Gronings gas, werd er met dat onderzoek verder niks gedaan. „Er is geen reactie op gekomen vanuit Economische Zaken”, zei Lankhorst. Begin 2013 besloot Kamp de gasproductie zelfs te verhogen naar het hoogste niveau in decennia. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/baas-gasterra-directe-vermindering-gronings-gas-zou-5-miljard-euro-kosten-a4140592
2022-09-03||Zeker achttien doden bij bomaanslag Afghaanse moskee||Bij een zelfmoordaanslag in een moskee in de Afghaanse stad Herat zijn vrijdag zeker achttien doden gevallen. Zo’n 21 mensen zijn bij de explosie gewond geraakt, melden internationale persbureaus. De bom ging af tijdens het vrijdagmiddaggebed, toen het druk was in de moskee.  Onder de dodelijke slachtoffers is de prominente Taliban-geestelijke Mujib-ul Rahman Ansari, melden internationale persbureaus. Een woordvoerder van de Taliban heeft zijn dood bevestigd. Ansari is in Afghanistan redelijk bekend, onder andere vanwege zijn kritiek op de door het Westen gesteunde regeringen van de afgelopen twee decennia.  De aanslag in de moskee in de op een na grootste stad van Afghanistan is nog niet opgeëist. Vorige maand was er een bomaanslag bij een moskee in hoofdstad Kabul. Ook daarbij kwam een prominente geestelijke om het leven. Die aanslag is opgeëist door Islamitische Staat. De groepering eist vaker aanslagen op in Afghanistan, voornamelijk gericht op religieuze minderheden, maar ook op de Taliban.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/zeker-achttien-doden-bij-bomaanslag-afghaanse-moskee-a4140589
2022-09-03||'Ramp’ of ‘wonder’? Duitse pers verdeeld over Mäkelä en Concertgebouworkest|| De Frankfurter Allgemeine deed begin deze week flink stof opwaaien met een opmerkelijke felle recensie van het concert door het Koninklijk Concertgebouworkest met zijn aanstaande chef-dirigent Klaus Mäkelä in Berlijn.    ‘Een teleurstelling, een ergernis, een ramp’, oordeelde recensent  Clemens Haustein over het concert, met Mahlers Zesde - ‘tragische’ - symfonie als hoofdmoot. Het eerste deel was hem te heftig, het tweede deel ‘informatieloos’. Mäkelä zou nauwelijks in staat zijn geweest de klank van het orkest te beïnvloeden. Het derde deel noemde Haustein ‘geluidsoverlast’. Slotoordeel: in de keuze voor Mäkelä toont het orkest zich ‘onverantwoordelijk en nalatig’. 26-jarigen moeten eerst oefenen op een onbekend regionaal orkest, voor ze voor een toporkest gaan staan.  Voor het Concertgebouworkest en Mäkelä was de minitournee naar Berlijn en Keulen een korte huwelijkreis. Hoe oordeelde de overige pers over de twee concerten in Berlijn en Keulen – een programma dat vorige week in Amsterdam door de Nederlandse kranten NRC, Volkskrant en Trouw met wat kritische terzijdes (te hard, verbeterpunten in de balans) positief werd besproken? Conclusie: FAZ -criticus Haustein vond nauwelijks medestanders. Het Franse maandblad Diapason stuurde Hugues Mousseau naar Berlijn. Hij schreef niet te twijfelen aan Mäkelä’s talent en volwassenheid, al had Berlijn er meer van verwacht. Recensent Wolfgang Schreiber van de Süddeutsche Zeitung lijkt een totaal ander concert te hebben gehoord.  Voor hem had de uitvoering niet ‘boeiender of overtuigender kunnen zijn’. Ulrich Amling, van de Berlijnse krant Der Tagesspiegel heeft ook geen twijfels en ziet Mäkelä op meerdere  vlakken  zelfs Kirill Petrenko, chef van de Berliner Philharmoniker, overtreffen. Alejandro Martínez van het Spaanse Plateamagazine denkt dat het huwelijk tussen Mäkelä en het KCO wel eens het ‘gelukkigste symfonische muziekhoofdstuk van de  komende decennia kan worden.’ Bij het concert in Keulen op woensdag dacht Bernard Hartmann, recensent van de General Anzeiger in Bonn, een klankregisseur aan het werk te hebben gehoord. En passant lijkt hij op het artikel in de Frankfurter te reageren door te zeggen dat ‘de meeste dirigenten provincie-orkesten nodig hebben om zich naar de top te werken, maar dat Mäkelä zelfverzekerd genoeg is om zijn carrière aan de top te beginnen’.  Wolfram Goerz van de Rheinische Post schrijft dat hij verbaasd is over de ‘werkelijk uniek getalenteerde dirigent’ die je in Mahlers Zesde een ‘brandend, intens meesterwerk’ deed beleven. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/ramp-of-wonder-duitse-pers-verdeeld-over-makela-en-concertgebouworkest-a4140593
2022-09-03||Opinie | Jongeren lezen niet  meer –  so what?||Onlangs schreef iemand in NRC  dat de taalvaardigheid van de jongere generaties achteruit holt doordat er minder gelezen wordt. Maar waarom zouden we daar tegenwoordig nog om malen? De jongeren van tegenwoordig hebben wel wat beters te doen dan met hun neus in de papieren gedoken te zitten. Wereldproblemen als uitstervende pandabeertjes, de verkeerde versie van een regenboogvlag en het kolonialisme in een theepot worden niet opgelost door te lezen. Ze worden opgelost door activisme. De jongste generatie weet dat die problemen juist opgelost worden door níet te lezen. Lezen is namelijk een van de grootste vijanden van modern activisme. Julia van Velsen zit in 6-gymnasium op De Passie in Utrecht. Lezen kan je gevoelens kwetsen, je de nuance van een probleem laten inzien, vraagtekens zetten bij de meningen waar je je het hardst aan vastklampt. Comfortabeler en impactvoller is het, om te denken wat je altijd al hebt gedacht, en om je mening zo hard mogelijk te schreeuwen naar iedereen die in je buurt is. Want lezen kan je ook nog eens doen beseffen, dat je heel veel helemaal niet weet en dat je veel deugdelijkheid kan leren van boekenpersonages en auteurs. En nederigheid is de enige deugd die de jongere generatie als de pest moet mijden, als zij zich à la Tim Hofman ‘de tyfus willen deugen’. De sociale media worden er ook niet mee geholpen als jongeren veel lezen. De tijd die jongeren zouden verdoen aan het doorbladeren van stapels papier, zetten ze nu efficiënt in door rond te struinen op sociale media. Ze bevorderen er hun zelfvertrouwen, hun kritische zelfblik en Chinese gezichtsherkenningssoftware mee, door een oneindige hoeveelheid selfies te maken; ze amuseren zichzelf door licht verteerbare nieuwtjes op te zuigen; en als klap op de vuurpijl vechten zij voor rechtvaardigheid.  Er is geen beter oefenterrein voor de rechtvaardigheidsstrijd dan de stormbaan van de sociale media. Het is goed om anderen keihard en genadeloos te veroordelen en om hen te doen struikelen over argeloos uitgesproken woorden. Op deze manier dragen jongeren een omvangrijk steentje bij aan het Twitterdebat. In een Twitterdebat heeft niemand immers behoefte aan rationele, weloverwogen, genuanceerde deelnemers. Er is niets dat zo vermakelijk is als een Twitterinferno. En hoe minder mensen lezen, hoe meer geneigd ze zijn om vurigheid de plek van informatie in te laten nemen. Behalve de potentiële problemen die een lezende jonge generatie met zich meebrengt, hebben we ook nog te kampen met de actualiteit. We hebben te weinig bouwvakkers, en, zoals iedereen die weleens een krant openslaat kan weten, in het algemeen flinke arbeidstekorten. Tegelijkertijd begint de hoeveelheid academici, en dan vooral (de hemel beware ons) de hoeveelheid vrouwelijke academici, dramatisch toe te nemen. Dit probleem is begonnen bij de jongeren. Als ze minder lezen, zullen ze vanzelf de universiteiten gaan verlaten en komen er meer jeugdige handen vrij voor fysieke arbeid. Dus: hoe minder jongeren lezen, hoe meer problemen er verholpen worden. Vergeet daarom het kleine meisje dat in de Tweede Wereldoorlog de boekrecensies van de buren als enige leesvoer had en ze opslurpte als honing voor haar ziel. Vergeet de boekenwijsheid die de ouderen van nu vroeger op hebben gedaan. In het boek Fahrenheit 451 is het  de bevolking verboden om boeken te lezen en wordt men volgestopt met betaalbare vormen van amusement. Met de ontlezing werken we daarnaar toe. Want dit is de toekomst. Dit is pas echte progressie.  Dit is de laatste aflevering in de zomerserie  Anderzijds. De opinieredactie verzon wekelijks een kop, lezers schreven artikelen met de beste argumenten erbij. De eerdere bijdragen zijn terug te lezen op: nrc.nl/rubriek/anderzijds||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/jongeren-lezen-niet-meer-so-what-a4140591
2022-09-03||De dieren die bijna niemand wil hebben in de schijnwerpers|| Robbie, een enthousiast, wit, schattig boomertje schiet van de ene kant van de kamer naar de andere. Als de fotograaf op zijn knieën gaat, gaat hij enthousiast op zijn achterpoten staan. Kwispel, kwispel, kwispel. „Hij is zo leuk bij mensen, maar zó gemeen tegen alle andere levende wezens. Dan is het net een piranha. Maak maar snel een foto, voor hij de kittens ziet.” Foto Peter Lipton
 Stef heeft nog niet zoveel geluk gehad. Hij kukelekuut maar door in zijn hok. En dan, klik, heeft de fotograaf hem vastgelegd, met de snavel open.  Rubin, die drie jaar oud wordt geschat, kan door álles geprikkeld en overprikkeld raken. Maar er is één ultieme trigger: andere katten. Voordat de fotograaf aan de slag gaat is het zaak dat ze geen andere katten ziet, anders draait ze door. „Voor Rubin is wonen in een katrijke woonwijk dus geen optie.” En het asiel, met 82 andere katten, is een nachtmerrie. „Gelukkig reageert ze goed op kalmvoer.” Foto Peter Lipton ‘We hebben op dit moment een landschildpad in de opvang zitten”, zegt assistent-beheerder Nicole Kouwen van Dierenasiel de Kuipershoek. Dat gebeurt maar eens per jaar, misschien niet eens, zegt ze. „Waterschildpadden, dáár hebben we er heel veel van gehad, maar landschildpadden zijn zeldzaam.”  Stoffel, zoals ze dit exemplaar hebben genoemd, zou het niet lang volhouden in de polder. Foto Peter Lipton Ronald is een prachtige, jonge, energieke Tervuerense herder. Hij heeft, zo staat op de website, „net 1 kaarsje moeten uitblazen in ons asiel”. Móéten, want eigenlijk moet Ronald daar vooral weg. Het asiel is voor hem een gevaarlijke plek, zijn hart kan de stress eigenlijk niet aan. Foto Peter Lipton 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/de-dieren-die-bijna-niemand-wil-hebben-in-de-schijnwerpers-a4140584
2022-09-03||Toneelschrijfprijs 2022 toegekend aan Mathieu Wijdeven en Raoul de Jong||De Toneelschrijfprijs 2022 is toegekend aan Mathieu Wijdeven en Raoul de Jong voor hun tekst Het waarom beantwoord. Dat heeft de jury zojuist bekend gemaakt op het Nederlands Theater Festival. De auteurs ontvangen een bedrag van 10.000 euro. De jury omschrijft de winnende tekst als „een avontuurlijke zoektocht naar de mens achter de naam George Gerhardus Theodorus Rustwijk”, een Surinaamse dichter en kunstenaar (1862-1914), wiens oeuvre te weinig bekendheid geniet. Wijdeven schreef „een elegante theatertekst”, die „laat zien hoe politiek een instrument was om theater te maken. Met rode oortjes en het schaamrood op de kaken laat Wijdeven je naar deze correctie op de geschiedenis luisteren. Wijdevens tekst is een persoonlijk relaas, een rakend eerbetoon en een meesterlijk geconstrueerde, beeldende theatertekst die naast een tijdsdocument ook een verrijking van het Nederlandstalige theaterrepertoire is.” Trailer:   De andere genomineerden waren ,Rosa. van Koen Boesman, TAL van het collectief BOG en Trojan Wars van Peer Wittenbols. De vier werden geselecteerd uit 122 ingezonden Nederlandstalige toneelteksten die tussen 1 januari 2020 en 31 december 2021 voor het eerst – live of online – zijn opgevoerd. „Deze vier teksten belichamen de noodzakelijkheid van de toneelschrijfkunst”, aldus de jury. Behalve als tekst was Het waarom beantwoord, gespeeld door Mathieu Wijdeven bij Productiehuis Theater Rotterdam, genomineerd voor de BNG Bank Theaterprijs, als een van de beste voorstellingen van jong theatertalent tot 35 jaar. Die prijs, ook uitgereikt op het festival, ging naar Performance collectief ROTOR. Het collectief ontving de prijs, ter waarde van 45.000 euro, voor de voorstelling Erosion. Het geld is bedoeld voor het hernemen van de winnende voorstelling langs Nederlandse theaters en/of als investering in een nieuwe productie.  Volgens de jury is Erosion een „hypnotiserende performance”, waarin de ronddraaiende beweging wordt afgepeld tot de pure essentie. De bewegingen zijn open en roepen associaties op over (on)afhankelijkheid, overgave en slijtage. De voorstelling is prachtig gecomponeerd. Er is ook lof voor ‘het monumentale decor’ en de ‘mystieke gitaarmuziek’. „De performance nodigt het publiek uit zich over te geven aan de erosie van het bestaan.” Behalve Erosion en Het waarom beantwoord waren ook genomineerd Sheralynn Adriaansz / Likeminds met de voorstelling Beige, Merel Severs / Theater a/d Rijn (De Nieuwe Oost) met Let me tell you something you already know, Ritzah Statia / Rightaboutnow Inc met Kibra Silensio en Timo Tembuyser / Muziektheater Transparant & Festival Cement / Productiehuis Theater Rotterdam met Missa Mater Sola. De genomineerde voorstellingen zijn nog te zien op het Nederlands Theater festival dat duurt tot en met 11 september. Een nieuwe prijs was de Loek Zonneveld Pen voor theatercritici. Die ging naar Herien Wensink, theatercriticus van De Volkskrant. De prijs, vernoemd naar de in 2018 overleden criticus en ingesteld door de Theaterkrant in samenwerking met De Groene Amsterdammer, is bedoeld ‘om uitmuntende theaterkritiek te belonen en te eren en het belang van theaterkritiek in het algemeen te bevorderen’. Het is ‘een doorgeefprijs’, waarbij de drager zelf mag bepalen wie de volgende winnaar wordt. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/toneelschrijfprijs-2022-toegekend-aan-mathieu-wijdeven-en-raoul-de-jong-a4140590
2022-09-03||Zwaarste overstromingen uit de Pakistaanse geschiedenis||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/zwaarste-overstromingen-uit-de-pakistaanse-geschiedenis-a4140454
2022-09-03||Links roept op tot dimmen  ‘haatretoriek’ na  poging tot moord op  Argentijnse vicepresident Kirchner|| De Argentijnse vicepresident, ex-president en voormalig primera dama Cristina Fernández de Kirchner is ternauwernood ontsnapt aan een moordaanslag. Terwijl de invloedrijkste politicus van het land donderdagavond handtekeningen uitdeelde aan fans bij haar woning, richtte een man vanaf vlakbij een pistool op haar voorhoofd. Toen hij de trekker wilde overhalen, blokkeerde het wapen echter en kon Kirchner (69) in veiligheid worden gebracht. De schutter, een van oorsprong Braziliaanse man van 35 jaar die sinds 1993 in het land woont, werd opgepakt.   ‘CFK’ of ‘Cristina’, zoals ze in de volksmond wordt genoemd, domineert al twee decennia de landelijke politiek.  Sinds 2003 eerst als echtgenote van de links-nationalistische  president Néstor Kirchner, die ze in 2007 opvolgde om ook na zijn dood (in 2010) tot 2015 president te blijven. Voor de presidentsrace van 2019 besloot ze een tactisch stapje terug te doen: ze ging niet opnieuw voor het hoogste ambt, maar werd de running mate van de gematigder kandidaat Alberto Fernández (geen familie).   ‘Cristina’ roept diepe afkeer dan wel grote bewondering op onder Argentijnen   Ze verdeelt de bevolking sterk: ze roept diepe afkeer dan wel grote bewondering op. Hoewel over een mogelijk motief van de opgepakte schutter weinig bekend is, werd de moordpoging direct onderwerp van het gepolariseerde debat. Terwijl rechtse opiniemakers op tv  analyseerden dat de aanslag haar politiek „goed zal uitkomen”, riepen  linkse medestanders op de „haatretoriek”  te dimmen.  Sinds vorige maand is Kirchner volop in het nieuws, omdat justitie haar aanklaagde wegens veronderstelde corruptie in de jaren dat ze president was. Bij veroordeling kan ze tot twaalf jaar cel en een  politiek beroepsverbod krijgen. Kirchner, die ook senaatsvoorzitter is en  immuniteit geniet, zou een eventuele straf alleen hoeven uitzitten als het hooggerechtshof die overneemt – wat jaren kan duren – of als ze eind 2023 haar senaatzetel  zou verliezen.  Kirchner ontkent de beschuldigingen en spreekt van een  heksenjacht door rechts dat het „peronisme wil uitroeien”. Uit solidariteit betogen haar aanhangers sinds de aanklacht  nabij haar woning in Recoleta, een chique wijk van Buenos Aires. Vorig weekend raakten ze  slaags met politieagenten toen die op last van burgemeester Larreta van de hoofdstad – een oppositiepoliticus – dranghekken  neerzette om het protest in te perken. De Kirchner-fans noemden dit een ‘provocatie’ en vielen agenten aan.  In een toespraak tot de natie duidde president  Fernández de mislukte aanslag donderdagavond   als „de ernstigste gebeurtenis sinds we de democratie herwonnen [in 1984, red]”. Volgens hem was de Bersa .40 van de schutter geladen met vijf kogels. Voor vrijdag kondigde hij een nationale vrije dag af waarop „het Argentijnse volk, in vrede en harmonie, steun kan betuigen aan de bescherming van het leven, de democratie en solidariteit kan tonen met onze vicepresidente”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/links-roept-op-tot-dimmen-van-de-haatretoriek-na-moordpoging-tegen-argentijnse-vicepresident-kirchner-a4140588
2022-09-03||PostNL lanceert eerste cryptopostzegel in de vorm van een NFT||Nu digitale eigendomscertificaten van handtassen, schilderijen van Rembrandt en Da Vinci en duiven al worden verhandeld op de cryptomarkt, konden postzegels niet achterblijven. Met de lancering van een cryptopostzegel betreedt PostNL vanaf vrijdag de non-fungible tokens (NFT)-markt.  De zogenoemde ‘NL crypto stamp’ van PostNL bestaat uit een kaart, vormgegeven als een Nederlandse vlag bezaaid met tulpen, ter grootte van een bankpas. Aan de ene zijde zit een fysieke postzegel waarop een stier prijkt. Wie de postzegel niet koopt voor de verzameling, kan ook met deze speciale cryptozegel ‘gewoon’ een brief versturen. De andere kant bevat een geheime woordenlijst die toegang geeft tot de digitale component: de NFT. Dit is een niet-inwisselbaar en onvervangbaar digitaal eigendomsbewijs. Via een QR-code is de kleur van de digitale zegel te zien. De cryptopostzegel bestaat in vijf verschillende kleuren, de een zeldzamer dan de ander.  Voor de prijs van 9,05 euro kan de liefhebber – volgens PostNL zowel de traditionele verzamelaar als een nieuwe internationale doelgroep met een interesse in tech en crypto – de eerste Nederlandse cryptopostzegel bemachtigen. PostNL noemt de aanschafprijs „relatief laag”, wat de postzegel geschikt moet maken als „instap-NFT voor het grote publiek”, zegt een woordvoerder. De crypto stamp wordt uitgebracht in een oplage van 140.000 exemplaren.  Non-fungible tokens worden opgeslagen in de blockchain, ook bekend van cryptovaluta als de Bitcoin. De blockchain is een openbare database van duizenden computers waarop geregistreerd staat wie de eigenaar is van een digitaal bestand. Uit de blockchain kan niets gewist worden en vervalsing is in de praktijk onmogelijk, waardoor het mogelijk is om eigendom over een digitaal bestand te claimen. Dit eigendom kan ook weggegeven, verhuurd en verkocht worden, want de nieuwe eigenaar is na de transactie voor iedereen zichtbaar. Dat geldt dus ook voor de crypto stamp.  In Oostenrijk bestaat de cryptozegel al drie jaar lang en is het een groot succes. Gebaseerd op die ervaring verwacht PostNL een levendige ruilhandel en een flinke prijsvermeerdering van de NFT’s.  De prijzen van NFT’s schieten wel vaker de lucht in. Een NFT heeft geen intrinsieke waarde, maar omdat ze slechts in beperkte hoeveelheden worden uitgegeven, ontstaat schaarste. Dat gebeurde eerder bijvoorbeeld bij Cryptopunks: de simpele, pixelachtige portretten werden in 2017 gratis weggegeven door het Canadese makersduo Larva Labs. Drie jaar later bracht één CryptoPunk ruim 10 miljoen dollar op. Hetzelfde gebeurde bij de verzameling van tienduizend cartoonachtige plaatjes van verveeld kijkende apen, de Bored Ape Yacht Club. In vijf maanden tijd steeg de prijs van 200 dollar naar 3 miljoen dollar per stuk.  De opbrengst van die waardevermeerdering zal net als bij Cryptopunks en de Apes echter alleen de eigenaar van de NFT ten goede komen, niet het postbedrijf. Maar, zegt de woordvoerder: „Een waardestijging draagt natuurlijk wel bij aan de populariteit van deze en eventuele volgende NL crypto stamps.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/postnl-lanceert-eerste-cryptopostzegel-in-de-vorm-van-een-nft-a4140547
2022-09-03||De indrukwekkendste foto’s van de maand||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/de-indrukwekkendste-fotos-van-de-maand-20-a4140556
2022-09-03||Hoe een vlinder wraak neemt op een beer||Het kan zomaar voorkomen, dat je iets van een ander graag wil hebben. Is het dan een goed idee om het te pakken? Wat als je het zo graag wilt hebben dat je je niet kunt inhouden? Het overkomt Beer. ‘Wat ruik ik daar? Heerlijke boterham, heerlijke honing…’ Hij ziet dat Vlinder een boterhammetje met honing heeft en hij wil dat boterhammetje. Hij eet het in één hap op. Vlinder is woedend als hij ontdekt dat Beer zijn boterhammetje heeft gekaapt. Wat volgt is een woeste strijd.  Gouden Penseel-winnaar Marije Tolman weet het tweegevecht mooi uit te beelden in spannende composities waarin Beer tegen een honinggele achtergrond belaagd wordt door zwermen blauwe vlinders. Of is het één vlinder die heel snel rondvliegt? We lezen: ‘Het was al mis overdag…/ …en in de nacht nog veel meer. / Maar het eindigde toen Beer / op zijn rug lag verslagen // en Vlinder heel zoetjes en liefjes kwam vragen: “Neem je ooit nog iets van mijn ontbijtbordje mee?”’  De tekst van Heerlijke honing is zeer losjes gebaseerd op een zesregelig gedicht van de Amerikaanse Margaret Wise Brown (1910-1952): ‘The bear and the butterfly had a fight /All of the day and most of the night / Till at last the bear lay waving his paws / And the butterfly lit on one of his jaws / O never struggle and never fight / With a butterfly on a moonlight night!’ Ze wordt op het omslag genoemd als co-maker van Tolman, met Edward van de Vendel als vertaler. De vraag is waarom er van het gedicht van Brown is afgeweken, want de tekst van Heerlijke honing is lang niet zo sterk als die van het origineel. De context van het gedicht staat nog overeind, maar bij Brown gaat het om meer dan context. Ze stond bekend om haar vernieuwende benadering van kinderverhalen. Ze was wars van de fabels die in haar tijd aan kinderen werden voorgeschoteld. Ze geloofde dat kinderen boeken moesten lezen over het bekende, voordat ze met fantasie geconfronteerd werden – een invloed uit het avant-gardisme. Ze concentreerde zich evenzeer op de klank van woorden als op de woorden zelf. Haar illustraties liet ze vaak maken door modernistische schilders. Ze hielp zo bij het creëren van een nieuw type kinderliteratuur, zowel op het niveau van klankniveau als visueel. Zeven kleine postbodes en Vijf brandweermannetjes zijn bijvoorbeeld van haar hand.  Tolman, die komend najaar ook het Prentenboek voor de Kinderboekenweek verzorgt, maakt in Heerlijke honing minder gewaagde keuzes dan in haar gelauwerde en vernieuwende prentenboek Vosje, ook een project samen met Edward van de Vendel, waar ze een vosje tekende in een fotolandschap. Voor Heerlijke honing trekt ze wel meerdere technieken uit de kast, ze werkt bijvoorbeeld met gaas en stempels. Ze deelt in dit verhaal over tweestrijd ook de pagina in tweeën, met horizontale verfstreken of door twee kleuren tegenover elkaar te zetten in de schilderingen. Toch verrast ze met dit boek minder dan met een werk als Vosje. Misschien omdat Wise Browns gedicht nu juist een fabel lijkt te zijn geworden, met de wijze les dat je niet iets van een ander mag pakken zonder het te vragen. Misschien omdat we in Vosje zo’n volstrekt eigen benadering van illustraties zagen en hier toch een meer gangbare. Een ding is duidelijk: zowel Margaret Wise Brown als Marije Tolman hebben met hun oorspronkelijke werkwijze meer in zich dan dit over de keper genomen aardige kinderboek laat zien. Vert. Edward van de Vendel. Querido, 32 blz. € 16,99 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/hoe-een-vlinder-wraak-neemt-op-een-beer-a4140585
2022-09-03||Aanklager in beroep tegen tuchtvrijspraak ING-topman Hamers||De voormalige top van ING die betrokken was bij een flinke salarisverhoging voor topman Ralph Hamers in 2018 maakt nog altijd kans op een tuchtstraf. De aanklager is in beroep gegaan tegen de eerdere vrijspraak, meldt de Stichting Tuchtrecht Banken vrijdag. Volgens de uitspraak in eerste aanleg van de Tuchtcommissie zouden twee commissarissen, Jeroen van der Veer en Henk Breukink, en bestuursvoorzitter Ralph Hamers niet in strijd hebben gehandeld met de Bankierseed, toen in 2018 werd voorgesteld om Hamers een loonsverhoging van 50 procent te geven waardoor zijn loon zou uitkomen op ongeveer 3 miljoen euro per jaar. Wel was de Tuchtcommissie van mening dat het beloningsvoorstel „niet heeft bijgedragen aan het maatschappelijke vertrouwen in de bankensector”. De top van ING meende destijds dat een loonsverhoging nodig was omdat het salaris van Hamers te veel uit te pas liep met de verdiensten van de topbestuurders van andere grote Europese banken. Een paar dagen later na grote publieke en politieke ophef werd het voorstel ingetrokken. „De raad heeft de publieke reactie in Nederland onderschat in deze gevoelige kwestie”, zei president-commissaris Jeroen van der Veer destijds. De aanklager van de Stichting Tuchtrecht Banken betoogt in de zaak dat de drie topmannen niet de moreel-ethische afweging hebben gemaakt die de Bankierseed, die alle medewerkers van een bank moeten afleggen, zou vragen. De aanklager eist een beroepsverbod van twee jaar voor de twee commissarissen en een voorwaardelijk beroepsverbod van een jaar voor Hamers. De Commissie van Beroep gaat zich nu nogmaals buigen over de aanklacht en de strafeis. Simon Lelieveldt was degene die in 2018 melding deed bij de aanklager van de Tuchtcommissie van een mogelijke overtreding van de bankiersreed door Hamers en de commissarissen. De voormalig medewerker van de Nederlande Vereniging van Banken noemt het „heel fijn” en „maatschappelijk ook erg belangrijk” dat beroep is aangetekend. „Het is voor mij evident dat de tuchtrechter de vingers niet wil branden aan deze zaak die inhoudelijk, moreel, maar ook reputatietechnisch voor de betrokken tuchtrechters nogal gevoelig ligt. Maar deze zaak verdient een meer gedegen behandeling dan nu het geval is geweest.” Het is uitzonderlijk dat er een beroep dient in het bankentuchtrecht. Jaarlijks worden ongeveer 25 uitspraken gedaan in eerste aanleg, waarna gemiddeld maar in één zaak een beroep volgt. Hamers is in 2020 vertrokken naar het Zwitserse UBS, waar hij afgelopen jaar omgerekend 11,5 miljoen euro verdiende. Naast de tuchtzaak - met alleen een mogelijke Nederlandse schorsing tot gevolg - loopt in Nederland nog een strafzaak tegen hem. Het Openbaar Ministerie maakt binnenkort bekend wanneer hij voor de rechter moet verschijnen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/aanklager-in-beroep-tegen-tuchtvrijspraak-ing-topman-hamers-a4140576
2022-09-03||Bestuur PvdA ziet af van lijst met GroenLinks bij Eerste Kamerverkiezingen||De PvdA ziet af van het plan om een gezamenlijke kieslijst op te stellen met GroenLinks voor de Eerste Kamerverkiezingen van 2023. Dat maakt het partijbestuur vrijdag bekend in een mail naar al zijn leden. Het opzetten van een gezamenlijke lijst zou voor te veel „statutaire en praktische problemen” zorgen. Het bestuur zegt hierom de statuten aan te willen passen, zodat ze „in de toekomst klaar zijn voor de volgende stap als onze leden die willen zetten”.  Een woordvoerder van het PvdA-bestuur zegt dat de huidige statuten van de partij enkel een lijst met PvdA-kandidaten mogelijk maken, en geen gezamenlijke lijst met een andere partij. Voor het wijzigen van de statuten zou een congres moeten worden georganiseerd, terwijl de PvdA op het eerstvolgende congres al de kandidatenlijst voor de Eerste Kamer wil vaststellen. „Het tijdpad om dit allemaal te regelen is te lang voor de tijd die er nu nog is, dat maakt het moeilijk om het netjes volgens de regels te doen”, aldus de woordvoerder. Hij benadrukt dat het ook nog had afgehangen van of GroenLinks de gezamenlijke lijst zou willen en de procedure daarvoor intern op tijd kon organiseren. In juni stemden de leden van zowel GroenLinks als PvdA met een ruime meerderheid voor een gezamenlijke senaatsfractie. Bij het PvdA-congres steunden leden ook nog eens het voorstel om, voorafgaand aan de Eerste Kamerverkiezingen van 2023, een gezamenlijke kieslijst te presenteren. Tijdens de Eerste Kamerverkiezingen worden de 75 leden van de Eerste Kamer verkozen door de leden van de twaalf Provinciale Staten, vlak na de Provinciale Statenverkiezingen. Zo’n gezamenlijke lijst werd echter afgeraden door het partijbestuur, omdat het om praktische redenen lastig zou zijn om één lijst te vormen. Tijdens het congres beloofde PvdA-voorzitter Esther-Mirjam Sent dat ze zich „maximaal zal inspannen om de meest verstrekkende motie uit te voeren”. De discussie over intensievere samenwerkingen tussen de PvdA en GroenLinks loopt al langer, zowel binnen de partijtop als binnen de achterban. Toen beide partijen werden uitgesloten van de kabinetsformatie werd die discussie concreter: eind mei pleitten partijprominenten van beide partijen in een opiniestuk in de Volkskrant voor het „bundelen van krachten” in de Eerste Kamer. De oproep werd ondertekend door tweeëndertig politici, onder wie voormalig leiders van de PvdA Diederik Samsom, Wouter Bos en Job Cohen. Correctie (2 september 2022): in een eerdere versie van dit bericht stond dat de gezamenlijke kieslijst voor de Provinciale Statenverkiezingen zou worden opgesteld. Dat is onjuist, het is voor de Eerste Kamerverkiezingen die kort daarna plaatsvinden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/bestuur-pvda-ziet-af-van-lijst-met-groenlinks-bij-ps-verkiezingen-a4140578
2022-09-03||Column | Gunfactor||Als je in het woordenboek achter „gunfactor” kijkt, dan staat daar: Wilco Kelderman.  Ik kon hem wel naar de finish bovenop de Peñas Blancas blazen, want veel meer dan een miniem zuchtje had hij niet nodig, zo leek het. Zo lijkt het altijd bij Wilco Kelderman. Waar anderen schokkend en schuddend lossen, rijdt Wilco gestaag door. Grote molen. Draaien. De schouders deinen licht van links naar rechts. Als Richard Carapaz demarreert, beslissend voor winst van de twaalfde etappe van de Vuelta, spat de ellende er vanaf. Hij lijkt zijn onderkaak in de bovenkaak te willen persen. Al zijn tanden gromt hij tot aan de wortel bloot.  Als Wilco fietst lijkt hij geen centje pijn te hebben. Soms schreeuw ik wel eens naar het scherm. Harder, Wilco, harder! Want ondanks dat hij snoeihard rijdt, ziet het er altijd uit alsof hij harder kan. Dit keer fluisterde ik slechts een beetje. Toe dan Wilco, bijt die kiezen op elkaar. Je bent zo dichtbij, je kunt de overwinning bijna ruiken. Erop en erover, of desnoods onder het asfalt door.  Dan komt de camera dichterbij. Ik zie dat Wilco ook zijn kiezen op elkaar heeft. Ook hij knarst het glazuur er bijna af. Maar hij doet dat zoveel subtieler dan Carapaz, subtieler dan wie dan ook. Hij lijdt zonder dat je hem ziet lijden. Omdat zijn gezicht altijd vriendelijk blijft staan. Zelfs als hij afziet als de beesten ziet Wilco er nog engelachtig uit. Ik zou willen dat Wilco mijn broertje was. Hij is het liefste broertje van de wereld Wilco wordt de man van glas genoemd. Hij valt zo vaak, en breekt dan ook vaak iets. Wilco is niet alleen de man van glas, maar ook de man van dons. Zo zacht. Het is een dodelijke omschrijving van een man, dat weet ik, maar ik zou willen dat hij mijn broertje was. Volgens mij is Wilco het liefste broertje van de wereld. Zo eentje die je rustig met jouw afwasbeurt opzadelt, omdat hij voordat hij het doorheeft al staat te dromen met jouw theedoek in zijn hand. Wilco ziet eruit als een goedzak. Dat is hij voor anderen, denk ik, maar hij is een klootzak voor zichzelf. Of beter: dat was hij lange tijd.  Zijn carrière leek een succes zonder einde te worden toen hij doorbrak als talent. Beter dan iedereen van zijn generatie, zelfs beter dan Tom Dumoulin. Wat Wilco kon, kon niemand. Hij trainde hard, en nog harder. Hij at weinig, en nog minder. In plaats van alles winnen wat voorspeld werd, werd hij tweede. Of  derde. Of  vierde. Misschien is Wilco wel de beste klassementsrenner die nooit een grote ronde won. Het klassement werd van een droom een kwelling. Een nachtmerrie, een juk.  Ik heb er grenzeloos veel zin in dat Wilco volgend seizoen voor Jumbo-Visma rijdt. Ik zie hem daar op Robertgesiaanse wijze huishouden op kop van het peloton. Lekker sleuren, al die gasten groen van ellende laten zien, in dienst van een kopman die kan winnen. Laat het klassement nu maar aan een ander. En ga lekker doen waar je goed in bent: keihard fietsen, zonder alle ogen op jou gericht.  Iedereen weet wat dat voor Robert Gesink heeft gedaan. Die bloeide op en straalt al jaren van oor tot oor. In het kielzog kwamen overwinningen. Etappetje hier, rood truitje daar. Meer dan ieder ander gun ik dat Wilco ook.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/gunfactor-a4140583
2022-09-03||Opinie | Aanval op de Russische literatuur is misplaatst||Het is begrijpelijk dat sommige Oekraïners hun woede niet alleen richten op de Russische politici die hun land proberen te vernietigen, maar ook op de meest vereerde cultuurschat die met Rusland wordt geassocieerd:  de Russischtalige literatuur. Dat een Joods orkest liever geen Wagner speelt begrijpt iedereen. Dat een Oekraïner even geen zin heeft in het lezen van Tsjechov en Dostojevski, zal niemand haar of hem kwalijk nemen.  Sjeng Scheijen is slavist en schrijver. Anders wordt het als aan dit sentiment een theoretisch fundament wordt gegeven en intellectuelen gaan beweren dat die Russischtalige literatuur zelf een instrument van verschrikking is, dat het altijd al een sociale functie van die literatuur was om Russisch imperialisme te legitimeren en de onderdrukking van minderheden te vergoelijken.  Dit lijkt een vrij extreem standpunt, maar zulke ideeën zijn al langere tijd te horen in de academische wereld, ook al voor de oorlog. Het was dus eigenlijk niet verrassend dat ze het laatste halfjaar een vlucht namen en zowel opdoken op sociale media als in de kranten. Zelfs prestigieuze tijdschriften als Times Literary Supplement en Foreign Affairs gaven ruimte  aan academici die stelden dat de Russischtalige literatuur medeschuldig is aan de moord, verminking en verkrachting van Oekraïners. In de Wiener Zeitung  schreef de Nederlandse slavist Bob Muilwijk, een PhD-student aan de universiteit van Salzburg, dat Poesjkin en Dostojevski hebben bijgedragen aan de „normalisering van imperiale fantasieën” en het „miskennen van het zelfbestemmingsrecht van volkeren”. Opvallend is de wollige retoriek: Muilwijk zegt dat „de Russische literatuur niet onschuldig is”. Een gedachte die in NRC  door Hubert Smeets wordt herhaald als hij instemmend citeert dat „die bewonderde Russische cultuur helemaal niet zo hors concours is”. De Oekraïense filosoof en journalist Volodymyr Yermolenko stelde in Foreign Affairs dat „de Russische cultuur niet de enige oorzaak is van de Russische misdaden”. Dat artikel werd later door  Smeets in vertaling herplaatst op de mede door hem samengestelde website Raam op Rusland.  Tja, als iets ‘niet onschuldig is’, dan is het dus schuldig, en is de bommenregen op Marioepol mede mogelijk gemaakt door Poesjkin en Tolstoj.  Vaak worden dergelijke aanvallen op de literatuur (of op de kunsten in het algemeen) weersproken met een zoetsappig beroep op de helende en verbindende krachten van de literatuur en de ‘dialoog’ die ze zouden aanwakkeren. Dat zijn holle clichés. Er is niets heiligs aan schrijvers of dichters, en het uiten van onnozele politieke inzichten is heus niet voorbehouden aan  Smeets of Salzburgse promovendi. Ook Poesjkin en Dostojevski deden wel eens onzinnige of foute politieke uitspraken, Dostojevski zelfs vrij vaak. Literatuur is nooit boven kritiek verheven geweest, en er is altijd fel gediscussieerd over schrijvers en de werelden die ze creëerden. Bekend is de felle oppositie tegen Dostojevski, aangevoerd door Vladimir Nabokov, Milan Kundera en Karel van het Reve. Ze namen het op tegen Dostojevski-vereerders als Thomas Mann, Franz Kafka, en Virginia Woolf.  Maar zelfs Nabokov zou nooit beweren dat een verkrachtende Russische soldaat mede door Dostojevski tot zijn misdaad gekomen is. Toch is dit wel wat bovenstaande intellectuelen beweren. Zaboezjko zegt in Times Literary Supplement, refererend aan de gruwelen van Boetsja, dat „de weg naar oorlog en vernietiging met boeken is geplaveid”. Russischtalige boeken in dit geval, want iets anders konden die soldaten echt niet lezen. Hoeveel boeken ze precies gelezen hebben, zegt ze er niet bij, maar in ieder geval slaat ze de jonge verkrachters van Boetsja een stuk hoger aan dan de gemiddelde Nederlandse twintiger, die dankzij de ontlezing blijkbaar ongeschikt is om een goede massamoord te plegen.  Die laatste opmerking is een beetje makkelijk. Wat zij willen beweren is dat schrijvers als Poesjkin en Dostojevski altijd als gezaghebbende grootheden zijn gepresenteerd aan generaties scholieren en studenten, waardoor hun politieke ideeën – wat die ook zijn – in het bewustzijn van het hele Russische volk zijn geprent. En als het waar is, wat  Smeets beweert, dat Poesjkin „het Russisch imperialisme bejubelde”, ja dan zou het mogelijk zijn dat de Russische bommenregen op Oekraïne mede door Poesjkin is veroorzaakt.  Allereerst: is het waar? Bejubelde Poesjkin het Russisch imperialisme? Dat blijkt lastig. De heersende macht zag de dichter als een gevaarlijk criticus. Poesjkin was voorstander van een grondwet die de macht van de tsaar zou inperken en de rechten van individuen zou vastleggen. Om die reden is hij verschillende keren verbannen, werd hij extra streng gecensureerd en stond hij zijn hele leven onder toezicht van de geheime politie. Soms vind je positieve karakteriseringen van het imperiale bestuur en de legitimatie van staatsgeweld, zoals in zijn ‘Poltava’, een lang gedicht dat steeds weer wordt aangehaald, onder anderen door Muilwijk en Yermolenko. Bewijst dit dan Poesjkins medeplichtigheid aan het moordende artillerievuur in de Donbas? Moeilijk. ‘Poltava’ is vrij onbekend, de eerste oplage van 1.200 exemplaren werd tijdens Poesjkins leven nooit herdrukt. Later wel, maar een veelgelezen werk werd het nooit. Je kunt erover nadenken wat Poesjkin ermee wilde, en welk effect hij ermee beoogde. Maar wat dat ook oplevert, in het overgrote deel van Poesjkins werken, waaronder de meest populaire, speelt de imperiale macht een verwaarloosbare rol of wordt ze bekritiseerd, zoals in zijn veel populairdere versvertelling ‘De bronzen ruiter’. Overigens is het bij Poesjkin altijd onduidelijk welke politieke of ideologische positie hij inneemt omdat al zijn werken zich kenmerken door een alles doordringende ironie, een onserieuze lichtheid, en een spel met literaire clichés. Heel moeilijk om met zo’n schrijfwijze politieke propaganda te bedrijven.  Een ander vaak aangehaald voorbeeld is Joseph Brodsky, die in 1993 een fel anti-Oekraïens gedicht schreef. Dit lijkt veel serieuzer, omdat dit veel recenter is en veel specifieker met de oorlog tegen Oekraïne verbonden kan worden. Het wordt daarom steeds weer aangehaald. Wat er niet bij wordt verteld is dat Brodsky dit gedicht nooit heeft gepubliceerd. Hij droeg het een keer voor op een festival, en van die voordracht is een vaag filmpje gemaakt. Daarna borg hij het op. Dat het gedicht überhaupt bekend is, komt door mensen die Brodsky willen opvoeren als een verdediger van het Sovjet-imperialisme, en die daarom dat vage filmpje blijven verspreiden. Verder was Brodsky zoals bekend veroordeeld als een vijand van het Sovjet-imperialisme, gemarteld, naar een kamp in de poolcirkel gestuurd, en uiteindelijk het imperium uitgeschopt met achterlating van zijn vriendin en hun jonggeboren zoon, die hij nooit meer zou terugzien. Hij was de schepper van een poëtisch oeuvre van labyrintische complexiteit, waarin je eindeloos allerlei betekenissen kunt ontdekken. Wie zou met droge ogen durven beweren dat die complexe wereld heeft bijgedragen aan de ‘normalisering van imperiale fantasieën’? Nou, heel veel mensen, die gemeen hebben dat ze weinig geïnteresseerd zijn in de historische feiten en even weinig in de kritische interpretatie van die feiten. Het is duidelijk dat de bovenstaande anekdotische ‘bewijzen’, en mijn ontkrachting ervan, er eigenlijk niet toe doen. Aan hun ideeën ligt een heel andere theorie ten grondslag, die helemaal geen bewijzen nodig heeft. Die theorie is opgebouwd rondom  het concept van ‘culturele representatie’, dat  stelt dat de ‘cultuur’  altijd een vertegenwoordiging is van de heersende machtsstructuren. Deze theorie is in de jaren tachtig geïntroduceerd door onder anderen Stuart Hall, een bewonderde en gelauwerde Britse cultuurfilosoof, en bouwt verder op het denken van Pierre Bourdieu (die stelde dat het ‘de voorbestemde sociale functie van kunst was om sociale verschillen te legitimeren’) en eerdere marxistische cultuurfilosofen zoals Georg Lukácz, en de minder bekende, maar imponerende Michail Livsjits.  Hall maakt daarbij regelmatig het punt dat de culturele representatie niet alleen een reflectie achteraf is van die werkelijkheid, maar ook een ‘constituerend’, vormend effect heeft op de werkelijkheid.  In zijn beperkte, beargumenteerde vorm maken deze ideeën ons erop attent dat vooroordelen en rolpatronen niet alleen worden uitgedragen in woorden, maar ook in beelden, clichématige personages, stijlfiguren en zo meer.  Maar in zijn alomvattende en radicale vorm leiden deze ideeën tot de stelling dat iedere historische cultuuruiting in meer of mindere mate medeschuldig is aan historisch onrecht, behalve als het zich daar (in hedendaagse ogen) volkomen en krachtdadig tegen heeft verzet.   Wat in deze theorie terzijde wordt geschoven is de ontzaglijke zeldzaamheid van artistieke kwaliteit. Ja, je kunt ongestoord zeggen dat de muziek van Bach een ‘representatie was van de machtsstructuren van zijn tijd’, daar kan zelfs niemand iets tegen inbrengen, en dat die muziek dus een vorm van religieuze propaganda was. Maar dat gold voor alle componisten uit Bachs tijd, die vrijwel allemaal vergeten zijn, omdat hun muziek doodvermoeiend is. Bachs muziek niet. Er zit dus iets in die muziek van Bach dat niet representatief is voor zijn tijd. En het is precies die uitzonderlijke, niet-representatieve kwaliteit die we in kunst bewonderen. En omdat de muziek van Bach kwaliteiten heeft die niet de representatie zijn van een bepaalde ideologie, en niet de representatie van een bepaalde tijd, cultuur of mentaliteit, kunnen mensen van volstrekt andere culturele achtergronden probleemloos van die muziek genieten.  Je zou dit het niet-culturele karakter van kunst kunnen noemen. Of beter: de meest wezenlijke eigenschap van kunst is het niet-culturele ervan.  Dat klinkt grappig, en dat lijkt me terecht. De waarheid behoort grappig te zijn. Maar voor de meeste sociologen en culturele theoretici is deze gedachte simpelweg onacceptabel; een belachelijke ketterij. Alles is immers een product van sociale structuren, alles is een product van machtsconstellaties, ook mijn ‘verheven smaak’, ook de zogenaamde ‘canon’, ook die is geproduceerd door machtige mannen, ook die is een representatie van cultuur. Er is niets dat zich daaraan kan onttrekken, er bestaat geen esthetische kwaliteit die Rembrandt wezenlijk onderscheidt van de middelmatigen en de klunzen. Prima, zij mogen dan de rest van hun leven luisteren naar de muziek van Johann Kropfgans (1708-1770), Mental Theo (geb. 1965) en Karel Komzak (1850-1905), terwijl ik luister naar Prince en Bach. Zij mogen zich verdiepen in het verzameld werk van Ds. Ype Schaaf, de columns van Sander Schimmelpenninck en teksten van Pierre Kartner, terwijl mijn vrienden en ik Isaak Babel lezen, Wislawa Szymborska en Alexander Poesjkin. Veel plezier! Het wezenlijke van grote kunst is dat het de menselijke ervaring uitbreidt, en niet – zoals ideologieën – het menszijn definieert, systematiseert en inperkt Dat niet-culturele, niet-representatieve, bepaalt ook het anti-ideologische karakter van kunst. Dat wat kunst uitzonderlijk maakt verzet zich tegen de eventuele ideologische inhoud ervan. Ja, de Tintoretto’s in de Scuola di San Rocco bestaan ter meerdere eer en glorie van de katholieke kerk, dat is waar maar ook  gratuit. Kazuifels en bidprentjes bestaan ook ter meerdere eer en glorie van de katholieke kerk. Maar die laten iedereen koud, terwijl je bij het zien van die Tintoretto’s licht in je hoofd wordt, en wankele knieën krijgt, en het gevoel krijgt een pasgeborene te zijn die voor het eerst op de tast de tepel van zijn moeder vindt. Iedereen kan deze ervaring ondergaan, niets staat het in de weg, ook als je vrijwel geen of helemaal geen kennis hebt van de historische en ideologische context van het werk.  Ja, je kunt beweren dat de verhaalwereld van De gebroeders Karamazov zich beweegt in een conservatieve levensfilosofie, maar tegelijkertijd zegt dat vreselijk weinig over die roman, het is een futiel gegeven, niet betekenisvoller dan het gegeven dat het zich in Rusland in de 19de eeuw afspeelt. Ik hou toevallig niet van dat sinistere conservatisme van Dostojevski, ik moet een zekere weerzin overwinnen als ik hem lees, maar toch word ik meegesleept, omdat die roman uiteindelijk dat conservatisme buitenspel zet – omdat het alle ideologieën buitenspel zet. Omdat het wezenlijke van grote kunst is dat het de menselijke ervaring uitbreidt, en niet – zoals ideologieën – het menszijn definieert, systematiseert en inperkt.  De aanval op de Russische literatuur is niet alleen een resultaat van de emoties van de oorlog, maar ook van ontwikkelingen in de academische en intellectuele wereld die al langer gaande zijn. Ze hebben een krachtig antwoord nodig. Want als vandaag de hele Russische cultuur schuldig wordt verklaard, dan zal morgen blijken dat de Chinese, Amerikaanse en Joodse culturen net zo min onschuldig zijn. Daarbij: oorlogen zijn te vaak gepaard gegaan met beeldenstormen en boekverbrandingen om dit niet serieus te nemen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/aanval-op-de-russische-literatuur-is-misplaatst-a4140582
2022-09-03||Ahmad Mendes Moreira over de oerwoudgeluiden tegen Brian Brobbey: ‘Supporters willen je pijn doen’||Toen voetballer Ahmad Mendes Moreira (27) vorige week een paar dagen vrij was vloog hij vanuit Griekenland, waar hij op het hoogste niveau bij PAS Giannina speelt, naar Nederland om zijn moeder in Schiedam te bezoeken. „Griekenland is dichtbij”, zegt hij, „maar ik kan mijn moeder erg missen. Ik probeer zo vaak mogelijk heen en weer te vliegen.” Tijdens zijn bezoek werd het Nederlandse voetbal opgeschrikt door een nieuw racisme-incident. Nadat Ajax-spits Brian Brobbey zondag tegen FC Utrecht een treffer had gemaakt, klonken vanaf de tribune oerwoudgeluiden. Dat hoorde Brobbey achteraf pas, via een appje van zijn broer. „Het doet me niet zoveel”, zei hij tegen ESPN. „Het is hun probleem. Misschien krijgen ze een boete, mij boeit het niet zoveel.” Mendes Moreira zag de beelden niet live. Zijn moeder belde hem om te vertellen wat er was gebeurd en „hoe dapper”  Brobbey zich had gedragen. „Brobbey heeft er tijdens de wedstrijd niets van meegekregen”, benadrukt hij. „Dat verklaart waarschijnlijk waarom hij zo koeltjes reageerde. De lading is veel minder groot dan als je die oerwoudgeluiden direct tot je krijgt. Je zag het ook bij Romelu Lukaku van Inter, die racistische spreekkoren niet had gehoord tijdens een competitiewedstrijd tegen Cagliari in 2019. Hij praatte er na afloop heel rationeel over.” Zelf hoorde Mendes Moreira woordelijk wat er in november 2019 vanaf de tribune naar hem werd geroepen tijdens een wedstrijd tegen FC Den Bosch – hij speelde toen nog voor Excelsior. De racistische uitingen klonken vanaf het moment dat hij het veld betrad en hielden zo’n twintig minuten aan. Toen de scheidsrechter de wedstrijd uiteindelijk stillegde, liep hij zichtbaar geëmotioneerd van het veld. Wat dacht je toen je de beelden van Brobbey zag? „Natuurlijk dacht ik aan wat ik zelf heb meegemaakt. Het is vervelend dat het nog steeds gebeurt. Maar ik dacht ook: als Berghuis had gescoord hadden ze weer andere dingen geroepen. Supporters zoeken naar de makkelijkste manieren om spelers pijn te doen en bij mensen van kleur zijn dat oerwoudgeluiden.” Dat klinkt analytisch, terwijl het je destijds erg aangreep. „Het is tweeënhalf jaar geleden en ik heb een en ander een plek kunnen geven. Die bewuste dag ben ik met mijn vriendin naar mijn moeder gegaan en we hebben lang gesproken over wat er gebeurd is. Gek genoeg weet ik niet meer wat er gezegd is, maar wel dat het goed was. Ook de dagen erna hebben we er veel over gepraat.” Je werd het symbool van verzet tegen racisme in het voetbal. Wat heeft dat met je gedaan? „Het incident heeft mij nationale bekendheid bezorgd. Iedereen wist opeens wie ik was. Ik werd overstelpt met reacties, tienduizenden, uit binnen- en buitenland. Mijn drieduizend volgers op Instagram verachtvoudigden. Mensen voelden met me mee. Dat deed me goed.”   Welke berichten zijn je het meest bijgebleven? „Lukaku stuurde me een mooi, persoonlijk bericht. En ik kreeg een brief van een jonge vrouw die schreef dat ze in het klein  heeft meegemaakt wat ik heb meegemaakt. Toen ze mijn emoties zag brak ze en heeft ze dagenlang gehuild. Wow, dacht ik.” Heeft het ook schaduwkanten: symbool staan voor zoiets groots en gevoeligs? „Ja. Na de dood van George Floyd, een half jaar na het incident, kwam de Black Lives Matter-beweging op gang. Iedereen wilde weer iets van me. Mensen zeiden: je moet wat aan racisme doen, want jij hebt er nationale bekendheid door gekregen. Ik had het gevoel dat zaken uit hun verband werden gerukt. Mensen vonden het jammer als ik een keer niets te zeggen had over racisme, als ik er geen woorden voor kon vinden of als ik geen bijeenkomst kon bijwonen omdat ik een wedstrijd moest spelen. Ze verplaatsten zich niet in wie ik ben en wat ik doe.” Er werd onredelijk veel van je geëist? „Eigenlijk wel, ja.” Is dat de reden waarom je nooit op uitnodigingen van talkshows bent ingegaan? „Nee. Bij talkshows geldt: wie het hardst schreeuwt krijgt de meeste aandacht. Het zou hebben betekend dat ik met mensen aan tafel kwam te zitten die elkaar overschreeuwen zonder dat ik mijn verhaal kon doen. Daar komt bij dat ik niet het héle verhaal kende. Veel was mij ontgaan omdat ik een tijd in de kleedkamer had doorgebracht. Ik wilde geen incompleet verhaal vertellen, of een verhaal dat niet helemaal klopte. Dat levert achterdocht en kritiek op. Daarom heb ik mijn verhaal gedaan bij een journalist van radio Rijnmond, die bij de wedstrijd aanwezig was en alles goed had waargenomen.” Vind je dat de KNVB voldoende gedaan heeft om racisme tegen te gaan? „De KNVB heeft, denk ik, adequaat gehandeld. Twee maanden na het incident lag er een anti-racismeplan klaar.  Probleem is dat je niet in de hoofden van toeschouwers kunt kijken. Je kunt hun gedrag niet controleren. Alleen preventieve maatregelen nemen en repressief optreden. Hoe toeschouwers zich gedragen kun je de KNVB niet kwalijk nemen. Ik hoorde trouwens wel dat het aantal meldingen van discriminatie in z’n algemeenheid het jaar na het incident bijna is verdubbeld. Mensen erkennen dat het probleem bestaat en herkennen het ook. Ze durven hun ervaringen kenbaar te maken.” Zou je nu weer zo handelen als je toen handelde? „Nu weet ik: je kan naar de scheidsrechter lopen en die kan de wedstrijd staken. Maar ik reageerde zoals ik reageerde, je hebt emoties niet altijd in de hand. Ik was zó woedend, daar heb ik me later vaak over verbaasd. Ik ben van nature geen heftig geëmotioneerd persoon. Ik herkende mezelf niet in de persoon die ik op de beelden zag.  Ik dacht: het is niet mis, Ahmad, hoe jij je daar voelt. Mijn ogen spraken boekdelen.” Het OM besloot twee verdachten niet te vervolgen vanwege onvoldoende bewijs. Vaststond dat er racistische uitlatingen waren gedaan, maar er kon niet worden bewezen wie wat riep. „Ik weet niet wat er met de desbetreffende supporters is gebeurd, dus ik kan er oprecht niets over zeggen.” Spreken mensen je nog vaak aan op wat er is gebeurd? „Zelden, maar als het gebeurt heb ik daar geen moeite mee. Belangrijk is dat mijn carrière er niet door belemmerd wordt en dat is gelukkig niet het geval. Ik ben meer dan tevreden in Griekenland.” Fantaseer je wel eens over wat je na je voetballoopbaan wil gaan doen? „Ik ben 27 jaar en hoop nog minimaal acht jaar te kunnen voetballen. Daarna zou ik graag jeugdtrainer willen worden bij een Nederlandse profclub.  Ik was jeugdtrainer bij een amateurclub voor ik profspeler werd en dat is mij goed bevallen. Ik ben positief gestemd over de toekomst.” Naar aanleiding van de oerwoudgeluiden van een aantal FC Utrecht-supporters tijdens het competitieduel  tegen Ajax, zondag, onderzoekt een onafhankelijk aanklager via het tuchtrechtsysteem of de club iets te verwijten valt „voor, tijdens of na afloop van het incident”, zegt een KNVB-woordvoerder. Daarbij wordt volgens hem meegewogen of FC Utrecht de daders opspoort en bij de KNVB voordraagt voor een landelijk stadionverbod. „We willen de daders zwaar straffen.”  Stadionverboden vallen niet onder het tuchtrecht, omdat de meeste bezoekers geen KNVB-lid zijn. „Maar als een club er alles aan doet daders van racistische spreekkoren op te sporen, heeft het wel invloed op het tuchtproces. Zo kan een club een boete ontlopen. Al geeft dat niet de doorslag, ze willen dit probleem echt uitbannen.” Met het begin 2020 gelanceerde aanvalsplan ‘Ons voetbal is van iedereen’  zijn de straffen voor discriminatie verdubbeld.  Zo kregen de vier daders van een racistisch spreekkoor bij MVV onlangs een landelijk stadionverbod van twintig jaar. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/ahmad-mendes-moreira-over-de-oerwoudgeluiden-tegen-brian-brobbey-supporters-willen-je-pijn-doen-a4140581
2022-09-03||Ablaut reduplicatie||Omdat Bobby Fischer vijftig jaar geleden wereldkampioen werd, heeft het Amsterdamse Max Euwe Centrum op zaterdag 3 september een filmprogramma over de match Fischer - Spasski. Maar moet dat niet Spasski - Fischer zijn? Het is toch gebruikelijk om de wereldkampioen voorop te zetten, en in 1972 was dat Spasski. Over deze prangende vraag onstond een lange discussie op de website schaaknieuws.nl. Lood om oud ijzer, kun je zeggen, maar dan misken je dat zo’n discussie op de vierkante millimeter interessante inzichten kan geven. Ik had nog nooit gehoord van de ‘ablaut reduplicatie’. Die heeft te maken met de volgorde van de klinkers i-a-o, die in vaste woordcombinaties altijd hetzelfde is. Het is altijd pingpong en kriskras en wie de klokken bambim laat luiden is een absurdist. Dit is een van de redenen dat het op den duur Fischer - Spasski werd. Een van de films bij het MEC is Pawn Sacrifice uit 2014. Je ziet aan het eind van de mooie zesde matchpartij het publiek voor Fischer applaudisseren. Spasski applaudisseert ook.  Een vriend die de film zag, vond het geweldig van Spasski. Wat een sportiviteit! En wat een naïeve vriend, dacht ik. Ik zei hem dat het gelukkig nooit echt gebeurd was. Het was maar een speelfilm. In het echt zou het een klap in het gezicht zijn geweest van iedereen die Spasski had geholpen. Alle prominente sovjetgrootmeesters moesten meewerken aan een openingsrepertoire voor Spasski. En dan staat die daar te klappen voor Fischer, alsof hij wil zeggen dat hij niets liever wil dan verliezen. Ondenkbaar. Later merkte ik dat het wel degelijk zo gebeurd was. Ik had dat geweten, maar ik wilde het niet weten. Toen Fischer twee jaar eerder tegen Spasski een partij opgaf, klonk er ook een luid applaus. Deed Fischer daar aan mee? Natuurlijk niet. Hij trok bleek weg, ondertekende het notatieformulier, gaf Spasski snel een hand en maakte zich uit de voeten. Zo hoort het. Boris Spasski - Robert Fischer, olympiade Siegen 1970: 1. d4 Pf6 2. c4 g6 3. Pc3 d5 4. cxd5 Pxd5 5. e4 Pxc3 6. bxc3 Lg7 7. Lc4 c5 8. Pe2 Pc6 9. Le3 0-0 10. 0-0 Dc7 11. Tc1 Td8 12. h3 b6 13. f4 e6 14. De1 Pa5 15. Ld3 f5 16. g4 Dit oogt een beetje riskant, maar hier moet het van komen. 16...fxe4 17. Lxe4 Lb7 18. Pg3 Pc4 19. Lxb7 Dxb7 20. Lf2 Dc6 21. De2 cxd4 22. cxd4 b5 23. Pe4 Lxd4 Een goede zet, maar Spasski was er blij mee. Hij noemde Fischer’s liefde voor een pluspion een kleine zwakte. 24. Pg5 Lxf2+ 25. Txf2 Td6 26. Te1 Db6 27. Pe4 Td4 28. Pf6+ Kh8 29. Dxe6 Pas op! Het lijkt of 29...Td1 nu sterk is, maar dan offert wit een toren met 30. Df7 Txe1+ 31. Kg2 en hij wint. 29...Td6 30. De4 Prominente tijdgenoten hadden aanmerkingen, maar volgens mijn computer hebben beide spelers deze moeilijke partij tot hier vrijwel perfect gespeeld. 30...Tf8 Maar nu was 30...Tad8 nauwkeuriger. 31. g5 Td2 32. Tef1 Dreigt 33. De7 en mat. 32...Dc7 Dit is slecht. Met 32...Kg7 kon zwart zich nog goed verdedigen. 33. Txd2 Pxd2 34. Dd4 Td8 Het eindspel na 34...Db6 35. Dxb6 axb6 36. Td1 Td8 was het kleinste kwaad voor zwart. 35. Pd5+ Kg8 36. Tf2 Pc4 37. Te2 Td6 Of 37...Db6 38. Te8+ met damewinst. 38. Te8+ Kf7 39. Tf8+ Zwart gaf op. Ismayil Shahaliyev - Jorden van Foreest, Titled Tuesday, chess.com 2022. Zwart begin en wint. Oplossing: 1...Lxd5 2. Tfxd5 Dxd5+ 3. Txd5 Tf1+ 4. Kg2 Tg1 mat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/ablaut-reduplicatie-a4140579
2022-09-03||Akkoord met gemeente: &#8216;asielhotel&#8217; Albergen zal minder mensen opvangen||In het Overijsselse Albergen zullen een stuk minder asielzoekers worden opgevangen dan het kabinet oorspronkelijk voor mogelijk hield. Dat zijn de gemeente Tubbergen, het Rijk en het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) overeengekomen, zo heeft de gemeente vrijdag bekendgemaakt. In het ‘asielhotel’ ’t Elshuys zullen volgens de plannen 150 mensen worden opgevangen, in plaats van de maximaal 300 die het kabinet er eerder wilde huisvesten.  Het kabinet was aanvankelijk van plan maximaal tweehonderd asielzoekers in het hotel te huisvesten, en ook zo’n honderd mensen in tijdelijke woningen op het terrein rondom het hotel. Nu is tussen het kabinet, het COA en de gemeente afgesproken dat mensen enkel in het hotel worden opgevangen en er geen woonunits naast komen. Daarnaast is afgesproken dat ongeveer een derde van de toekomstige bewoners geen asielzoekers zullen zijn, maar statushouders zonder woning.  Het kabinet maakte vorige maand bekend dat er een azc in Albergen zou komen, wat daarmee de eerste plaats werd die gedwongen werd asielzoekers op te nemen. Na die aankondiging begonnen inwoners direct te demonstreren. Zo timmerden zij borden met leuzen als „Albergen zegt nee tegen azc!” aan het hotel en liepen zij een mars door het dorp. Volgens hen is het opvangen van 300 asielzoekers door een plaats met 3.600 inwoners „te veel”. De raad van Tubbergen bepaalde eerder deze week dat de gemeente maximaal 150 asielzoekers op wilde vangen. Het kabinet heeft nu besloten daarin mee te gaan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/akkoord-met-gemeente-asielhotel-albergen-zal-minder-mensen-opvangen-a4140573
2022-09-03||Column | Soms helpt  een crisis je vooruit||Als Europa een bumpersticker had, zou erop staan: ‘Als je niks verwacht, kan het ook nooit tegenvallen.’ Zo begint het verslag van Puls 2022, een periodieke peiling van verzekeraar Allianz naar de stemming onder 3.137 Italianen, Fransen en Duitsers. Bij alle thema’s die de respondenten werd voorgelegd – Covid, inflatie, de energiecrisis, de oorlog in Oekraïne, klimaatverandering, enzovoort – zagen de meesten het glas als halfleeg, niet halfvol. De kop van het verslag luidt: ‘Europeanen verenigd in pessimisme.’  Met gas- en stroomprijzen die exploderen, met Rusland dat de gaskraan verder dichtdraait (deze week ging Nordstream 1 ‘tijdelijk’ dicht en stopte Gazprom leveranties aan Frankrijk) en overheden die waarschuwen voor energierantsoenen, ís het ook moeilijk om optimistisch te blijven. Zoals altijd in crisistijd komen er in de media stoeten doemdenkers voorbij met onheilsscenario’s. Geen wonder dat veel burgers vrezen dat ze komende winter zonder stroom of verwarming komen te zitten. Toch moeten we de kop niet te veel laten hangen. Want als we deze crisis vergelijken met de oliecrisis in de jaren zeventig, is er best reden voor voorzichtig optimisme. Zoals Europa nu afhankelijk is van goedkoop gas uit Rusland, waarmee weer goedkope stroom wordt gemaakt, zo was het vijftig jaar geleden afhankelijk van Arabische olie. Begin dit jaar kwam 40 procent van al het gas dat Europa verstookte uit Rusland. Onze afhankelijkheid van olie uit de Perzische Golf en Noord-Afrika was in 1972 nog groter: rond de 60 procent. En toen brak in oktober 1973 de Jom Kipoer-oorlog uit. Westerse landen steunden Israël. Arabische, olieproducerende landen hadden een formidabele stok om hen mee te slaan: olieleveranties. Ze verhoogden de prijs met 70 procent en verminderden maandelijks de productie met 5 procent. Landen die Israël direct steunden, zoals de VS en Nederland, kregen helemaal geen olie meer.  Hetzelfde doet president Poetin nu, maar dan met gas. Velen zagen het aankomen. Brussel waarschuwde de lidstaten dat Europa geopolitiek kwetsbaar was als zij geen andere energiebronnen aanboorden. Veel hoofdsteden sloegen het in de wind. Ook met plannen om een echte Europese energiemarkt op te zetten, zodat landen elkaar in nood kunnen helpen, en met plannen om stroomprijzen anders te berekenen, deden zij weinig. Rusland, redeneerden zij, was toch even afhankelijk van ons geld als wij van zijn gas? Nu neemt Poetin ons te grazen. En leren wij van hém, of all people, wat ‘strategische autonomie’ werkelijk betekent.  Net als in 1973 jagen Europese landen nu op alternatieven. Ze smijten met geld, wat energieprijzen verder opdreef. De inflatie is gigantisch, net als toen. Recessie dreigt. Sociale onrust dreigt.  Plotseling, deze week, daalden de energieprijzen weer. Want veel Europese landen, zelfs Duitsland, bleken hun reservoirs voor de winter aardig vol te hebben. Ook Europese plannen om profiteurs te belasten en eindelijk gas- en elektriciteitsprijzen te ontkoppelen, hadden enig dempend effect. Ook in 1973 bleven de olietekorten uit die paniekzaaiers hadden voorspeld. Shell bleek het embargo te hebben omzeild, door olie te kopen via derden. Gebeurt zoiets nu weer, via niet-westerse landen waar Poetin gas dumpt voor stuntprijsjes? Geen expert die daar nu antwoord op geeft.  Maar hier moeten de parallellen stoppen. Na de oliecrisis bekeerden de Europeanen zich namelijk tot gas, en we zien wat daarvan komt. Door de schok heeft Europa eindelijk diversificatie bovenaan de agenda gezet. Groene innovatie gaat in de versnelling. Ministers houden komende week spoedberaad over een beter functionerend Europees energiesysteem. Soms helpt een crisis je pas echt vooruit. De winter wordt moeilijk. We moeten dikke truien aan, rijkeren moeten zwakkeren steunen. Maar echte rampspoed zou ons weleens bespaard kunnen blijven. In die zin is het glas dan toch nog enigszins halfvol.  
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/het-goede-nieuws-door-de-schok-zet-europa-groene-innovatie-in-de-versnelling-a4140577
2022-09-03||Feist trekt zich terug uit tour met Arcade Fire om beschuldigingen seksueel wangedrag||Als de Canadese indierockband Arcade Fire eind van deze maand naar de Ziggo Dome in Amsterdam komt, is dat zonder voorprogramma van Feist . Singer-songwriter Leslie Feist stapt uit de tour vanwege de beschuldigingen van seksueel grensoverschrijdend gedrag die tegen Arcade Fire-frontman Win Butler zijn geuit. Feist, 46, speelde de eerste twee shows in Dublin van de nu bitter klinkende ‘The We Tour’ nog wel, maar besloot nu toch naar huis te gaan. „Ik las dezelfde koppen als jullie”, schrijft ze in een statement op sociale media, waarin ze aangeeft het een lastig dilemma te vinden. „Bij deze tour blijven zou uitdragen dat ik Butler ofwel zou verdedigen of de pijn die hij veroorzaakt heeft zou negeren, en als ik zou vertrekken zou het erop neerkomen dat ik de rechter en jury was.”  Haar eigen songs bepaalden uiteindelijk dat ze niet kon blijven. „Ik heb altijd liedjes geschreven waarin ik mijn eigen subtiele moeilijkheden benoem, naar mijn beste zelf streef en verantwoordelijkheid neem als dat nodig is.” Drie vrouwen en een genderfluide persoon uitten de beschuldigingen afgelopen zaterdag bij muzieksite Pitchfork. De boomlange zanger zou zijn faam hebben misbruikt bij incidenten tussen 2015 en 2020. De beschuldigingen gaan van ongewenste aanrakingen tot het ongevraagd sturen van seksueel getinte berichten en foto’s, waaronder foto’s van zijn geslachtsdeel. Butler, getrouwd met Arcade Fire-bandlid Régine Chassange, heeft aan Pitchfork de buitenechtelijke relaties toegegeven, maar ontkent dat er sprake was van dwang. Arcade Fire laat  weten  het jammer te vinden dat Feist vertrekt. „We vinden het zeer spijtig dat Leslie naar huis gaat, maar we begrijpen en respecteren haar besluit helemaal.” Muzikant Beck zou het stokje overnemen van Feist als voorprogramma voor het Noord-Amerikaanse deel van de tour. Hij heeft nog niet gereageerd. Feist speelde voor het laatst in Nederland op Lowlands in 2017, daarvoor op Lowlands 2012. De opbrengsten van merchandise die ze verkocht bij de twee concerten die ze wel speelde met Arcade Fire in Ierland, schenkt ze aan Women’s Aid Dublin, een organisatie die slachtoffers van huiselijk geweld steunt. Arcade Fire is op tour met het onlangs uitgebrachte album We. De laatste keer dat Arcade Fire in Nederland speelde was in Ahoy in Rotterdam, in 2018, een concert dat niet uitverkocht. Ook hun concert op 29 september in de Ziggo Dome is niet uitverkocht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/49281688-2-a4140555
2022-09-03||Stikstofnormen moeten mogelijk strenger op basis van nieuw VN-rapport||Mogelijk moet de uitstoot van stikstof rond kwetsbare natuurgebieden nog verder omlaag dan eerder gedacht. De huidige normen zijn gebaseerd op een rapport uit 2011, uitgebracht onder leiding van de Verenigde Naties, dat voor alle Europese natuursoorten bepaalde hoeveel stikstof in een natuurgebied neer mocht komen zonder dat de natuur daar onherstelbare schade zou oplopen. Binnenkort komt een nieuwe versie van dat rapport uit, waaruit blijkt dat sommige natuursoorten kwetsbaarder zijn voor stikstof dan in 2011 werd gedacht.  De normen uit het nieuwe onderzoek, waarvan een voorlopige versie online al te vinden is (pdf), zijn daarom voor veel soorten natuur strenger dan in 2011. Onderzoeker Hilde Tomassen van het Nijmeegse onderzoekscentrum B-ware, die meewerkte aan het rapport, bevestigt vrijdag naar aanleiding van berichtgeving door de NOS dat het rapport naar alle waarschijnlijkheid gevolgen gaat hebben voor Nederland. Eind september komt de definitieve versie van het onderzoek uit, maar tot die tijd zal er inhoudelijk niks meer aan veranderen, aldus Tomassen. Een woordvoerder van het ministerie voor Natuur en Stikstof zegt het definitieve rapport af te zullen wachten, en dan met een plan van aanpak te komen.  Experts werken in het rapport met foutmarges om vast te stellen hoeveel stikstof neer mag komen in een type natuurgebied om het gezond te houden. Zo bepaalden ze in 2011 dat op vochtige heidegrond tussen de 10 en 20 kilogram stikstof per hectare per jaar neer mag komen. In het nieuwe rapport is dat op basis van nieuwe inzichten en natuuronderzoeken bijgesteld naar tussen de 5 en 15 kilogram, zegt Tomassen. De marges zijn niet voor iedere natuursoort strenger geworden, maar bijvoorbeeld wel voor bepaalde bossoorten die ook in Nederland voorkomen.  Nederland neemt de strengere normen niet direct over, omdat het een andere methode gebruikt om eigen stikstofnormen te bepalen: de kritische depositiewaarden (KDW). De KDW geeft de grens aan hoeveel stikstof in een bepaald gebied neer kan komen voor de natuur onherstelbaar beschadigt. Veel boeren hebben kritiek op die meetmethode, omdat de KDW gaat om de neerslag van stikstof en niet om de uitstoot ervan. Boeren kunnen, zo zeggen ze, enkel iets aan de uitstoot van stikstof doen.   In sommige gevallen zal de bijstelling in het VN-rapport ertoe leiden dat de Nederlandse normen ook strenger moeten worden. In andere gevallen zal blijken dat de normen in Nederland ook met de strengere marges nog adequaat zijn. Omdat onderzoekers de Nederlandse normen nog moeten bepalen, is niet direct te zeggen voor welke natuurgebieden de uitstoot verder omlaag moet.  De woordvoerder van het ministerie voor Natuur en Stikstof zegt na de definitieve publicatie van het rapport aan onderzoekers, vermoedelijk van de Universiteit van Wageningen, te zullen vragen de Nederlandse waarden opnieuw te berekenen. Naar verwachting is dat tegen het einde van dit jaar of het begin van volgend jaar klaar. Ook zegt hij dat Nederland zich „natuurlijk” aan de nieuwe, lagere uitstootnormen zal houden, als die er inderdaad blijken te zijn. Dat moet wel, zegt hij: „Dit rapport is de basis waarop de rechter zal toetsen als het gaat om juridische houdbaarheid.” Wat het rapport betekent voor het Nederlandse stikstofbeleid kan minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) nog niet zeggen. „Dit is een internationaal onderzoek vanuit de VN, het is nu aan de Nederlandse wetenschappers om te kijken wat dit betekent voor natuurgebieden in Nederland. Pas als dat bekend is, kunnen we kijken wat dit betekent voor ons beleid.” Wanneer dat is, kan ze nog niet zeggen. „Voor nu is het belangrijk dat onze wetenschappers in alle zorgvuldigheid te werk kunnen gaan. Maar het laat wel zien hoe groot dit stikstofprobleem is en dat de natuur er niet goed voor staat. Zeker in Nederland niet.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/stikstofnormen-moeten-mogelijk-strenger-op-basis-van-nieuw-vn-rapport-a4140548
2022-09-03||GasTerra-leidinggevende: meteen na beving Huizinge kon gasproductie wél omlaag||Jarenlang lag de focus van gashandelaar GasTerra op „het maximaliseren” van de gasproductie in Groningen, vertelde Anton Broenink, leidinggevende bij GasTerra (2007-2016) vrijdag aan de parlementaire enquêtecommissie in Den Haag. Dat veranderde na de beving van Huizinge in 2012, met een kracht van 3.6 de zwaarste ooit.  Na ‘Huizinge’ besloot Broenink te berekenen wat er minimaal nodig was aan Groningse gasproductie voor de leveringszekerheid. Na een week rekenen kwam GasTerra uit op 27 miljard kubieke meter aardgas, 20 miljard minder dan op dat moment uit Groningen werd gewonnen. Die bevinding werd tweemaal met ambtenaren van Economische Zaken gedeeld. „Dat werd voor kennisgeving aangenomen.” Donderdag noemde Jos de Groot, topambtenaar van Economische Zaken, GasTerra’s berekening voor de commissie „een vingeroefening”. Maar dat bestreed Broenink vrijdag: „Dit was serieus werk, met ‘vingeroefening’ doe je mijn analytisch team te kort.” De verlaging was meteen mogelijk
De vraag bleef tot nu toe in het midden of een verlaging van de Groningse gaswinning na Huizinge ook technisch snel mogelijk was. Ja, dat kon, antwoorde Broenink. „Als op 1 januari 2013 het besluit van productieverlaging was genomen dan had je naar 30 miljard kubieke meter aardgas gekund, had je halverwege het jaar het besluit genomen dan zou je op 40 miljard uitkomen.” Maar „dat is niet gebeurd”, zei Broenink. Sterker nog, de gaskraan werd maximaal opengedraaid na de beving in Huizinge, tot het hoogste niveau sinds halverwege de jaren zeventig. En dat moest vanwege de leveringszekerheid, beargumenteerde voormalig minister Henk Kamp (Economische Zaken, VVD) jarenlang. Maar die argumentatie blijkt nu niet waterdicht te zijn geweest.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/gasterra-leidinggevende-meteen-na-beving-huizinge-kon-gasproductie-wel-omlaag-a4140552
2022-09-03||&#8216;Twee deskundigen van atoomagentschap blijven permanent in kerncentrale Zaporizja&#8217;||Twee deskundigen van het Internationaal Agentschap voor Atoomenergie (IAEA) blijven permanent in de door Rusland bezette kerncentrale van Zaporizja in Zuid-Oekraïne. Dat zegt Michaïl Oeljanov, een Russische gezant van internationale organisaties in Wenen, vrijdag tegen het Russische persbureau RIA Novosti. Volgens Oeljanov blijven ook zes andere medewerkers van het in Wenen gevestigde IAEA enkele dagen langer. De VN-organisatie heeft het nieuws nog niet bevestigd. „Binnen enkele uren heeft Rafael Grossi, directeur-generaal van het IAEA, kennis kunnen nemen van de stand van zaken in de kerncentrale. Hier is echter grondiger deskundig werk vereist,” aldus Oeljanov tegen het persbureau. Volgens hem wordt de beslissing om twee medewerkers permanent te laten blijven door Rusland „toegejuicht,” aangezien hun aanwezigheid de „talrijke speculaties over de stand van zaken bij de centrale weg zal nemen”. Donderdagmiddag is een groep experts van het IAEA aangekomen in Zaporizja, de grootste kerncentrale van Europa, om onder meer een stabiele stroomvoorziening tot stand te brengen en medewerkers van de centrale te spreken. Afgelopen maanden werd de centrale meermaals beschoten. Grossi noemde het risico op een nucleaire ramp als gevolg van de beschietingen enkele maanden geleden „zeer reëel”. Voor het bezoek zijn drie dagen uitgetrokken.  De oorlog in het zuiden van Oekraïne duurt nog altijd voort. Terwijl de veertienkoppige delegatie donderdag onderweg was, werd de omgeving rondom de centrale nog steeds beschoten. Rusland en Oekraïne beschuldigden elkaar van de beschietingen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/twee-deskundigen-van-atoomagentschap-blijven-permanent-in-kerncentrale-zaporizja-a4140554
2022-09-03||In een aangeharkte stad kan het leven toch opwindend zijn||Een jaar of tien geleden was Williamsburg in Brooklyn, New York, een  van de meest trendy wijken ter wereld. Het waren de hoogtijdagen van de hipstercultuur en deze buurt met koffiezaken, vintagewinkels en kunstateliers was het hoofdkwartier. Nu is de ziel van Williamsburg verdwenen: oude pakhuizen maakten plaats voor glanzende torenflats, de vintagewinkels weken voor winkelketens en tweeverdieners namen de plek in van hipsters.  De Zuid-Koreaanse bestseller Liefde in de grote stad beschrijft ontwapenend het wilde stadsleven van een dolende millennial. In Veranderen: methode blikt literaire sensatie Édouard Louis terug op de jaren  waarin hij probeerde toe te treden tot de Parijse elite. Elke stedeling speelt wel eens met de fantasie om naar het platteland te verhuizen. Maar, denk je als je  Buitenleven van  Nina Polak leest, is dat wel een goed idee? De veryupping van Williamsburg staat voor iets groters: het stadsleven wordt monotoner. Zij die de stad tot een opwindende plek maken – de kunstenaars, creatievelingen en paradijsvogels – kunnen de stijgende huren niet meer betalen en verlaten de buurt.  Het stadsleven voel steeds meer aangeharkt. Waarom zou je dan eigenlijk nog in de stad willen wonen? Gelukkig verschijnen er boeken van jonge auteurs die laten zien hoe opwindend het stadsleven kan zijn, zelfs in het tijdperk van gentrification en de daarop volgende eenheidsworst. Liefde in de grote stad (2021) van Sang Young Park  gaat over het wilde leven van een millennial in Seoul. Gestoorde huisgenoten, slechte dates, met alcohol overgoten nachten en een gebroken hart: grappig én ontroerend beschrijft Young zijn rommelige twintiger jaren in de Koreaanse metropool. In Veranderen: methode (2022) beschrijft de Franse schrijver Édouard Louis  hoe hij zich ontworstelt aan het zeer arme en troosteloze arbeidersmilieu van zijn jeugd en met het nodige imitatiegedrag omhoog klimt in de decadente wereld van de Parijse elite.  Hoe is het om het stadsleven achter je te laten? Buitenleven (2022) van Nina Polak gaat over een jonge schrijfster uit de creatieve klasse die samen met haar vriendin Amsterdam voor het Groningse platteland verruilt. De stilte blijkt beklemmend, de gehoopte creativiteit blijft uit en dan is er ook nog eens een sluwe tv-psychiater die zich in het leven van het koppel wurmt. Sang Young Park: Liefde in de grote stad. Das Mag. 274 blz., €22,50. Édouard Louis: Veranderen: methode. De Bezige Bij, 240 blz., €22,99. Nina Polak: Buitenleven. Prometheus, 240 blz., €20,99||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/in-een-aangeharkte-stad-kan-het-leven-toch-opwindend-zijn-2-a4140435
2022-09-03||In Afrika op zoek naar het grijssnuitslurfhondje en andere onmogelijke dieren||De muurschildering bij de ingang van Udzungwa National Park is pijnlijk slecht. Zijn schouders hangen ernstig af, zijn linkeroog is anderhalf keer zo groot als zijn rechteroog, alleen door de slordig geschilderde anjer in zijn knoopsgat is duidelijk wie hier wordt bedoeld. Prins Bernhard verrichtte als oud-voorzitter van het Wereldnatuurfonds in 1992 de officiële opening van het park in het hart van Tanzania. Dit gebied was voortaan beschermd  -–  in de jaren 50 ging de prins in Tanzania nog jagen op olifanten, luipaarden, buffels en neushoorns, getuige foto’s die enkele jaren geleden opdoken. Dat zijn vier van de big five. Achter de big five aan, nu met de camera, daar gaat het nog steeds om op safari in Tanzania. „Heb je de grote vijf gezien” is de standaardvraag die we reizend door het land krijgen. Het is van oudsher een jachtterm: buffel, neushoorn, leeuw, luipaard en olifant waren de begeerlijkste jachttrofeeën, het moeilijkst te doden als je te voet op ze jaagt. Als je in een Toyota Landcruiser door een nationaal park rijdt, wordt de term echter vrij betekenisloos: nijlpaarden, giraffes en impala’s zijn net zo intrigerend.  Toegegeven: als je olifanten en buffels voor het eerst op de savanne ziet, tegen het roodgouden namiddaglicht, ogen ze bijna voorwereldlijk –   nazaten van de megafauna die ooit de hele aarde bewandelde. Maar wij willen op zoek naar andere dieren, die vrijwel geen safariganger ooit ziet: het grijssnuitslurfhondje, het Afrikaans grondschubdier, het aardvarken, de Udzungwa bospatrijs en de Sanje Mangabey aap. We noemen ze  de ‘onmogelijke vijf’.  Sanje Mangabey aap Foto Alexis de Roode
 Wat maakt dieren onmogelijk, dat wil zeggen bijna niet te vinden? Onder meer  dat ze maar op één (liefst slecht toegankelijke) plek voorkomen: de zogenaamde endemische soorten.  Udzungwa National Park, in het hart van Tanzania, is een hotspot voor zulke dieren, waaronder de Udzungwa bospatrijs, die pas in 1994 werd ontdekt, en de Sanje Mangabey aap, ontdekt in 1979. Daarnaast zijn er dieren die weliswaar op allerlei plekken ter wereld voorkomen, maar zichzelf door hun leefstijl onvindbaar weten te maken, bijvoorbeeld omdat het solitaire nachtdieren zijn die pas rond middernacht uit hun hol komen en voor het ochtendlicht weer  verdwijnen. Het Afrikaans grondschubdier behoort tot deze categorie. Deze geschubde miereneter geldt in grote delen van Tanzania als ‘spirit animal’, een dier met bovennatuurlijke eigenschappen. We gingen ernaar op zoek bij afgelegen dorpen in de vallei van de Ruaharivier ten westen van Iringa, waar mensen ons vertelden dat het schubdier zich onzichtbaar kan maken. Wijd verspreid is het geloof dat het schubdier, in een specifiek ritueel, het aankomend jaar voor een dorp kan voorspellen. Een houtverzamelaar in het dorpje Tungamalenga vertelde  dat het schubdier in zijn hol „droomt” of er mensen in de nabijheid zijn. Als het dier zich aan je toont, is dat een persoonlijke gunst. We maken ons geen illusies over de kansen deze dieren te zien We maken ons dus geen illusies over onze kansen. Maar een of twee dieren uit het rijtje vinden, dat zou al geweldig zijn. We hopen vooral op het grijssnuitslurfhondje, dat in deze bergen leeft en pas in 2005 werd ontdekt.  Sinds we een steppeslurfhondje in Blijdorp zagen, het eerste in een Europese dierentuin, zijn we verkocht. Net als klassieke fabeldieren lijken slurfhondjes opgebouwd uit verschillende diersoorten:  een knaagdierachtig lijf, een beweeglijk olifantenslurfje, de poten van een antilope en het springvermogen van een kangoeroe. Onze kans komt tijdens een bezoek van een paar dagen aan het Udzungwa Ecological Monitoring Centre, dat als kerntaak heeft om de endemische soorten in dit gebied structureel in de gaten te houden. Deze ochtend gaan we achter de Sanje Mangabey apen aan, begeleid door spoorzoeker Mudhihiri Omary, afgekort Muuh. Het is zijn taak om elke dag een specifieke familiegroep Sanje Mangabey apen te volgen, zodat hun gedrag bestudeerd kan worden. Er zijn er naar schatting 1.300 van op aarde, alleen in dit gebergte. Na een bezoek aan het informatiecentrum gaan we in het kielzog van Muuh de jungle in met nog twee jonge gidsen. We worden omhelsd door vochtige varens, klimplanten en epifyten. Onmiddellijk begint een steile klim omhoog, over boomstammen, rotsen en onduidelijke paadjes. Een grenadierwever, een roodzwart vogeltje, schiet weg. Muuh is klein van stuk en klimt twee keer zo snel tegen de glibberige rotsen op als wij. Reusachtige johannesbroodbomen steken boven de dichte onderlaag uit, met daartussen mistflarden en lichtflikkeringen van watervallen.  Een uitputtende klim leidt naar een diepe drooggevallen beekbedding. Een van de jonge gidsen zet een voet verkeerd neer en glijdt vijf meter naar beneden, waarna wij extra op onze hoede oversteken. Aan de overkant zitten de Sanje Mangabey apen ineens overal om ons heen in de bomen. Ze hebben lichtgrijze, maskerachtige gezichten, waarin hun zwarte ogen scherp afsteken. Muuh raadt aan geen oogcontact te maken, dat ervaren ze als teken van agressie. Ze lijken zich weinig van ons aan te trekken, maar ineens zijn ze allemaal weer weg; op zoek naar een volgende eetplek. Dieren volgen is zwaar werk, verzekert Muuh ons, terwijl hij zweet van zijn gezicht wist. Hij doet dit elke dag, van zes uur ’s ochtends tot twee uur ’s middags. Gelukkig heeft het UEMC ook een belangrijk hulpmiddel: wildcamera’s. Elke maand worden 120 wildcamera’s in het gebied uitgelezen en weer opgesteld, om te weten hoe het met de dieren gaat. De medewerkers scrollen maandelijks door duizenden foto’s, waarop vaak slechts een door de wind bewogen blaadje te zien is. Grijssnuitslurfhondje Foto Francesco Rovero Op zo’n wildcamera werd in 2005 het grijssnuitslurfhondje ontdekt. Tot dan toe waren er vier soort slurfhondjes bekend, het dier op de camerabeelden week af. De Italiaanse bioloog Francesco Rovero zette een grote expeditie op touw om er een te vangen, maar ondanks het inzetten van allerlei soorten vallen kregen de wetenschappers het niet voor elkaar. Ten einde raad vroeg hij Ruben Mwakisoma, een plaatselijke bewoner die de expeditie als ex-jager assisteerde, om hulp. „Ik vroeg of ik mijn traditionele kennis mocht gebruiken, dat mocht”, vertelt Mwakisoma een dag voor onze trek. „Ik zocht het nest op en plaatste een paar lussen van natuurlijk touw vlak bij de grond, op de aanlooproutes. ‘Denk je dat dit gaat werken?’ vroegen de wetenschappers vol ongeloof. Maar toen we ’s avonds gingen kijken, zagen we al vanuit de verte gespartel. Iedereen was door het dolle heen.” Bij de volgende val was het weer raak. Voor het eerst in 120 jaar was er een nieuw soort slurfhondje ontdekt. Ook de lokale bevolking had het dier nog nooit gezien. Het grijssnuitslurfhondje bleek een reus, 25 procent zwaarder dan andere bekende soorten. Een succes voor de wetenschap, maar niet voor de twee gevangen slurfhondjes, die een paartje bleken: als Romeo en Julia werden ze samen geëuthanaseerd, om als specimens in natuurmusea bewaard te worden.  Om kans te maken op het zien van slurfhondjes rijden we naar een ander deel van het park voor de trek naar de 270 meter hoge Sanje waterval. Dit is de meest toeristische route in het park, maar tot onze vreugde vertelt Paul Baharia, een van de jonge gidsen, dat hij hier vorige week nog een grijssnuitslurfhondje heeft gezien, gewoon op het pad. Langs de route staan naambordjes bij de grote oerwoudbomen: Sterculia quinqueloba, Parkia filicoidea. We richten onze ogen op de bosvloer die bezaaid ligt met dood blad. Slurfhondjes maken hun nest in ondiepe kuilen onder hoopjes bladeren. We hopen vurig op een snelle schim in rood, zwart en grijs.  Ineens gebaart Paul, die vooroploopt, dat we stil moeten zijn. We sluipen dichterbij en turen langs zijn wijzende hand de bush in. Nog net zien we een gestreepte rug met een dikke penseelstaart uit het blikveld verdwijnen: een zebramangoeste. Een prachtig klein roofdier, dat wel.   Even later wijst Paul de plek aan waar hij vorige week het grijssnuitslurfhondje zag langs flitsen. Net als iedereen die het dier heeft gezien, benadrukt hij hoe snel het was. Het is misschien de reden dat het zo laat werd ontdekt, terwijl het dier hier al miljoenen jaren moet wonen, ver voor er mensen naar dit oerwoud kwamen. Slurfhondjes behoren tot de oude Afrikaanse zoogdierengroep Afrotheria, samen met onder meer olifanten, aardvarkens, klipdassen en zeekoeien. Aangezien het grijssnuitslurfhondje alleen in de Udzungwa’s leeft, kan een ecologische ramp genoeg zijn om de soort voorgoed uit te wissen. Naast dieren zijn ook veel mensen afhankelijk van het gebied: de waterreservoirs in de bergen zijn de levensader voor een groot, veel droger gebied eromheen. Aan het eind van de dag hebben we maar één onmogelijk dier op ons lijstje afgevinkt, de Mangabey aap. Wie weet hoeveel slurfhondjes, bospatrijzen, schubdieren en aardvarkens ons hebben gehoord, geroken of gezien. De Amerikaan Peter Matthiessen publiceerde in 1978 de wereldwijde bestseller The Snow Leopard.  Hij schreef dat iedereen hem naar aanleiding van zijn boek vroeg: „Have you seen the snow leopard?” Zijn antwoord luidde steevast: „No! Isn’t that wonderful?” Bij elke ingeloste verwachting verdwijnt wat  van de betovering van het onbekende. Maar we realiseren ons ook dat de magie van onzichtbare dieren aan één belangrijke voorwaarde gebonden is: ze moeten nog wel bestaan.    De Udzungwabergen zijn het meest zuidelijke deel van het Oostelijk Booggebergte, dat zich uitstrekt van Kenia tot centraal-Tanzania. Het gebied ligt tussen de steden Morogoro en Iringa, maar is ook vanuit hoofdstad Dar es Salaam in een dag te bereiken. Het park bestaat vooral uit tropisch regenwoud en bergbos en  biedt  andere flora en fauna dan de bekende safariparken, met tientallen soorten die nergens anders voorkomen. Er komen jaarlijks  zo’n 7.000 bezoekers, terwijl de noordelijker Serengeti een half miljoen toeristen ontvangt.  Er zijn verschillende treks mogelijk. De populairste: die naar de Sanje waterval. De  hoogste top (2.576 m) kijkt uit op Nyerere National Park, bij helder weer ook op de kust van de Indische Oceaan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/in-afrika-op-zoek-naar-het-grijssnuitslurfhondje-en-andere-onmogelijke-dieren-a4140433
2022-09-03||Beursbedrijven benoemen voor het eerst meer vrouwen dan mannen als commissaris|| Een primeur voor beursondernemingen: voor het eerst is een meerderheid van de commissarissen die zij benoemden vrouw. Het afgelopen jaar werden 85 nieuwe commissarissen aangesteld,  van hen zijn er 47 vrouw. Dat blijkt uit de nieuwe Female Board Index. Daarin tekent Mijntje Lückerath, hoogleraar corporate governance in Tilburg, jaarlijks op hoe het staat met de man-vrouwverhouding aan de top van beursgenoteerde bedrijven in Nederland.  Wat betreft bestuurders is er  op emancipatoir gebied minder  vooruitgang: 15 procent van de bestuurders is vrouw. Dat is  één procentpunt meer dan een jaar geleden. Bij 62 beursbedrijven – van de in totaal 89 – zit geen enkele vrouw in het bestuur. Die bedrijven benoemden dit jaar (Lückerath rekent van augustus 2021 tot augustus  2022) wel twintig mannelijke bestuurders.  Nu zijn beursbedrijven ook niet verplicht om vrouwelijke bestuurders aan te nemen. Sinds begin dit jaar geldt weliswaar een topvrouwenquotum, maar alleen voor de raden van commissarissen van beursgenoteerde bedrijven. Een derde van de commissarissen moet volgens dat quotum vrouw zijn (of man). Voldoet een bedrijf er niet aan, dan worden nieuwe benoemingen van mannelijke commissarissen nietig verklaard, net zolang tot er wel een gelijkere man-vrouwbalans is.  Geen enkele beursonderneming benoemde dit jaar onterecht een mannelijke commissaris. Een overgrote meerderheid voldoet inmiddels  aan het quotum: 72 van de 89 bedrijven.  De zeventien bedrijven die het quotum nog niet halen, hoeven in totaal op zich maar achttien vrouwelijke commissarissen  te benoemen om er wél aan te voldoen, schrijft Lückerath. Onder hen zijn bedrijven als maaltijdbezorger Just Eat Takeaway, sportschoolketen Basic Fit en navigatiebedrijf TomTom. Bij twee beursondernemingen zijn de vrouwelijke commissarissen  in de overgrote meerderheid: laadpalenfabrikant FastNed en vastgoedfonds Eurocommercial Properties. Een derde van hun raad van commissarissen  (rvc) bestaat uit mannen, daarmee voldoen zij dus ook aan het quotum.  Meerdere bedrijven benoemden vrouwen voorbij de grens van 33 procent.  Onder voorstanders van het quotum leefde  weleens de vrees dat  bedrijven na het behalen van die grens  zouden stoppen met het aannemen van  vrouwen. De grootste beursbedrijven, genoteerd aan de AEX, hebben gemiddeld 42 procent vrouwelijke commissarissen. Op de AMX- en de AScX-beurs ligt dat percentage tussen de 37 en 40 procent.   Inmiddels zijn er 23 bedrijven die én minstens een derde vrouwen in de rvc hebben, én minstens een derde vrouwen in het bestuur. Vorig jaar waren dat er 16. Beleidsmakers hopen dat het dit jaar ingevoerde quotum een zogeheten ‘vliegwieleffect’ heeft: dat  meer vrouwelijke commissarissen ook  meer vrouwelijke bestuurders zullen benoemen.     Dit is het vijftiende jaar dat Lückerath dit rapport publiceert. Het bedrijfsleven is in die jaren onmiskenbaar vrouwelijker geworden. Bij haar eerste telling was slechts 3 procent van de bestuurders vrouw, en slechts 6 procent van de commissarissen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/beursbedrijven-benoemen-voor-het-eerst-meer-vrouwen-dan-mannen-als-commissaris-2-a4140544
2022-09-03||Opinie | De ayatollahs zijn niet de enigen die opruiende taal uiten||Niets wijst erop dat de 24-jarige Hadi Matar een opdracht had gekregen om Salman Rushdie te vermoorden. Hij schijnt wel een bewonderaar te zijn van Ruhollah Khomeiny, de ayatollah die in 1989 de fatwa tegen Rushdie uitsprak na de publicatie van De duivelsverzen. Voor zijn vermeende daad van literaire blasfemie moest Rushdie van de sjiitische geestelijke leider sterven. Maar er is vooralsnog geen bewijs dat Matar, een Amerikaan van Libanese afkomst, iets te maken had met officiële instanties in Iran. Toch noemde een schrijver in  The Washington Post Matars poging tot moord een „state-promoted” terreurdaad. Ian Buruma is historicus en schrijver. Dat lijkt me niet onjuist. Aangemoedigd door de staat is niet hetzelfde als betaald door de staat, of door de staat bestuurd. Hoewel de fatwa tegen Rushdie nooit is herroepen, heeft de regering van Iran niet getracht het doodsvonnis ook daadwerkelijk uit te voeren. Toch treft de staat wel degelijk blaam voor het stimuleren van moorddadige fanaten zoals Hadi Matar.  Het is natuurlijk niet de eerste keer dat een moordenaar werd opgehitst door extreme woorden. Anders Breivik, de Noorse einzelgänger die in 2011 massamoord pleegde op 69 jongeren in een sociaal-democratisch zomerkamp, was een enthousiast lezer van opgewonden standjes, waaronder Geert Wilders, die ons waarschuwden dat de westerse beschaving aan de islam ten onder zou gaan. En die kwaadaardige moslims, zo las Breivik via sociale media, zouden zijn vertroeteld door de ‘linkse kerk’ – vandaar de aanslag op een links zomerkamp. Maar dat betekent niet noodzakelijk dat de mensen uit wier uitlatingen Breivik inspiratie putte ook verantwoordelijk waren voor zijn bloedige acties. Rushdies opkomst voor de vrijheid van meningsuiting wordt nu terecht alom geprezen. Het recht van extremisten om te beweren dat de islam een existentiële bedreiging vormt voor de westerse beschaving en dat wij met moslims en hun linkse apologeten in staat van oorlog verkeren wordt in de Verenigde Staten door de grondwet beschermd, zolang dit geen „direct en onmiddellijk gevaar” oplevert. Je mag geen individu bedreigen, maar je mag zeggen wat je wilt over een mening of een geloof.  De regels in Europese landen zijn wat strenger. Hier is „iedere discriminatie” op grond van afkomst, ras, geslacht, seksuele gerichtheid, taal, godsdienst of overtuiging verboden. Je kunt van de islam, of een andere godsdienst, best zeggen dat je het afkeurt, maar je mag een gelovige niet kwetsen, want dat is discriminerend.  Kwetsen is niet altijd hetzelfde als beledigen, laat staan bedreigen. Een belediging is een bewuste poging om iemand pijn te doen. Maar iemand kan zich ook gekwetst voelen door een mening die niet beledigend was bedoeld. Een belediging kan een schrijver worden aangerekend, maar het feit dat iemand zich gekrenkt voelt niet. Rushdie was er niet op uit om in De duivelsverzen iemand te beledigen, maar veel mensen, of zij het boek nu gelezen hadden of niet (wat meestal het geval was), voelden zich wel gekwetst.  Religie ligt extra gevoelig omdat het voor veel gelovigen zo veel meer betekent dan een overtuiging. Net als nationaliteit wordt godsdienst vaak gevoeld als een kern van de individuele identiteit. Als ons gevoel van wie we zijn wordt aangetast, ervaren wij het als een belediging, ook als het niet als zodanig is bedoeld.  Rushdie, noch iedere andere schrijver, is verplicht hier rekening me te houden. Wetten zijn er om mensen te behoeden voor direct gevaar, of, zoals in Europese landen het geval is, voor discriminatie of persoonlijke belediging. Maar er is geen enkele reden waarom een geloof of een overtuiging zou moeten worden beschermd tegen kritiek of spot.  Maar er is nog een andere distinctie die we onder ogen moeten zien. Veel hangt af van wie wat zegt tegen wie. Anders Breivik mag zich hebben laten inspireren door extreme meningen over de islam of over de ‘linkse kerk’, maar bloggers of andere personen die die meningen verkondigen zijn, zoals gezegd, niet verantwoordelijk voor zijn moordpartij. Zij hadden zich wellicht meer rekenschap kunnen geven voor de mogelijke gevolgen van hun haatspuierij. Je kunt hun meningen op morele gronden afkeuren. Maar hun woorden hebben geen officieel gezag. Veel ernstiger is het wanneer dreigende taal wordt gebezigd door politieke of religieuze leiders. De gevolgen van de fatwa van ayatollah Khomeiny zijn bekend. Rushdie is  ternauwernood aan de dood ontkomen, maar de Japanse vertaler van De duivelsverzen is in 1991 vermoord en  de Noorse uitgever van het boek bijna.  Geestelijken in Iran zijn helaas niet de enigen die zich schuldig maken aan opruiende taal. De politiek in de VS en ook, zei het in iets mindere mate, in West-Europa, wordt steeds meer verziekt door verbaal geweld.  De democratische open samenleving berust op een verstandhouding dat politieke conflicten en de strijd om macht op vreedzame wijze kunnen worden beslecht. Maar zo denken de Trump-aanhangers in de Republikeinse partij er niet over. Democraten worden nu dikwijls door Republikeinse politici beschreven als ‘landverraders’ die zouden moeten worden geëxecuteerd. (Hun na-apers in Nederland dreigen ook met ‘tribunalen’ voor politieke tegenstanders.) Er zou volgens sommige politici in de VS nu al een ‘burgeroorlog’ aan de gang zijn. ‘Patriotten’ worden opgeroepen om de wapens op te nemen. De gevolgen van dit soort uitlatingen werden duidelijk op 6 januari 2021.  Er is dus wel een verschil tussen haatdragende dwazen en fanatici die er extreme opinies op nahouden en leidinggevende figuren die dat doen. Mensen die via de tv of het internet angst en haat verspreiden zijn verwerpelijk en soms gevaarlijk. Maar zodra politici en geestelijke leiders oproepen tot geweld, voelen ontspoorde eenlingen zoals Breivik en Hadi Matar zich vrij om te gaan moorden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/de-ayatollahs-zijn-niet-de-enigen-die-opruiende-taal-uiten-a4140550
2022-09-03||De 9 beste interviewpodcasts van dit moment volgens NRC|| Nog voor het uitbreken van de oorlog in Oekraïne leek de interesse in geopolitieke kwesties te groeien. Ook podcastland bewoog mee; de Podcastclub tipte eerder al eens de podcasts Wereldmachten, Tug of War en Café Europa. Maar in The Rachman Review hoor je pas écht interessante gasten. Harvard-politicoloog Graham Allison en voormalig hoofd van de World Trade Organisation Pascal Lamy bijvoorbeeld.  Een Oekraïens politicus vertelt over het draaiende houden van het parlement tijdens de belegering van Kiev, en er wordt gespeculeerd over de toekomst van Taiwan in de aflevering Would China go to war over Taiwan?.

Presentator is Gideon Rachman, columnist en chef van de buitenlandredactie van de Financial Times. Een man die altijd de juiste vragen stelt en de gesprekken over sluimerende dreigingen toch positief weet te houden.
 Wekelijks afleveringen van 20-30 min, Financial Times De praatpodcast kun je inmiddels wel een vast genre van het medium noemen. Toch wil ik opperen daar een subcategorie aan toe te voegen: de subtiele interviewpodcast. Een praatpodcast, een makkelijk verteerbaar gesprek over koetjes en kalfjes, waaruit ongemerkt ineens een best goed interview ontstaat.  De eerste vraag die Yous (Yousef Gnaoui, oftewel Sef) en Yay (Pepijn Lanen, oftewel Faberyayo) aan hun gasten stellen is altijd: hoe ziet een dag er voor jou uit? De muzikanten willen de rituelen van hun gasten leren kennen. Hoe laat staan ze op, wat eten ze, hoe kiezen ze hun kleren uit? Vanuit daar ontstaat dan een gesprek over korte broeken, havermout of vaderschap. Ineens doet daar zich een bruggetje voor naar een dieper gesprek. Dat voelen Yous en Yay feilloos aan.
 Wekelijks afleveringen van meer dan een uur, VPRO Guy Raz is een beroemdheid in podcastland. De voormalig correspondent trekt met zijn succesvolle podcasts bij een aantal grote Amerikaanse omroepen wekelijks miljoenen luisteraars. In How I Build This doorloopt hij samen met ondernemers de oorsprong en groei van hun bedrijven.  Niet alleen is het interessant om te horen wie er achter grote bedrijven als Airbnb, Instagram of dating platform Bumble zitten, of wie er (per ongeluk) de populaire dansworkout Zumba heeft uitgevonden, het is ook boeiend om meer te weten te komen over de toevalligheden, visies en werkethiek die aan zo’n groot project voorafgaan.  Raz is tot in de puntjes voorbereid. Hierdoor hebben de interviews een interessante opbouw waarin hij voor luisteraars onverwachte wendingen kan laten ontstaan. Een betekenisvolle ontmoeting bijvoorbeeld, of een crisis die het voortbestaan van een bedrijf onzeker heeft gemaakt. Gelukkig maar - was je bijna voor die magische American Dream gevallen. Tweemaal per week afleveringen van 40-90 minuten, Wondery In de tijd dat iedereen stil kwam te zitten vanwege corona, was ook Brits documentaire-icoon Louis Theroux, die inmiddels meer meme dan mens lijkt te zijn geworden, niet meer in staat om naar een obscure sekte in een Amerikaans nomansland af te reizen voor een programma.  Maar eenmaal een interviewer, altijd een interviewer. Dus gebuikte Theroux de lockdown om vanuit huis een podcast te maken waarin hij de mensen sprak die hij altijd nog eens had willen interviewen en  die nu - gelukkig voor hem - ook aan huis gekluisterd waren.  Onder hen zijn FKA Twigs, Boy George, Helena Bonham Carter en als afsluiter zijn eigen broer. Interviews zonder al teveel geslijm, in Theroux’ kenmerkende droge stijl.  20 afleveringen van een uur of langer, BBC Voormalig acteur Marcel Musters koestert vrouwen. Niet om te begeren, hij valt op mannen, maar om van te leren. Veel van wat hij aan levenswijsheid heeft opgestoken, is afkomstig van vrouwen. Dat kunnen vrouwen zijn die hij toevallig heeft ontmoet, en actrices met wie hij in het verleden heeft gespeeld, zoals Monic Hendrickx.  Maar ook mevrouw De Beer behoort tot de 100 vrouwen van Marcel. Ze is 86 en de vrouw van de tandarts uit Marcels jeugd in Tilburg. Marcel ontdekte haar helemaal in het begin van zijn carrière tijdens een voorstelling, zittend in het publiek, hij had haar meer dan 20 jaar niet gezien. Hij keek haar aan en zei, dwars tussen de zinnen van zijn toneeltekst door: „Het zit er allemaal nog in!” Tweewekelijks afleveringen van een uur, Mugmetdegoudentand 
Om op een ontspannen manier aan een schat van informatie te komen is Vox Conversations de ideale podcast.  Twee keer per week nodigt de redactie van Vox allerlei denkers uit om te vertellen over innovaties binnen hun vakgebied. Op een luchtige en heldere manier bevragen de presentatoren vooraanstaande wetenschappers, journalisten en academici, met als doel onze aannames op te schudden met frisse ideeën en vooruitstrevende theorieën. Klinkt pittig, maar de kundige presentatoren zorgen ervoor dat ook de wat abstracte onderwerpen gemakkelijk te volgen blijven. Tweemaal per week afleveringen van 40-60 min, Vox Ze wordt wel „Silicon Valley’s most feared and well liked journalist genoemd”, als reactie op de jarenlange onderzoeken die zij deed rond de opkomst van grote techbedrijven. Als journalist en opinieschrijver is Kara Swisher respectvol en brutaal tegelijk, een techkenner met een rock-’n-roll-vibe, die haar meningen niet voor zich kán houden en daardoor eigenlijk op een heel gekleurde manier interviewt. Dit jaar keert Swisher terug naar de Amerikaanse mediazender Vox, waarvoor zij al eerder werkte. En dus stopt Sway, de zeer populaire interviewserie die zij voor de The New York Times maakte. Daarom is er nu een best-of te vinden in de feed van Sway, met interviews met o.a. Elon Musk en Matthew McConaughey. Vooral het gesprek met Monica Lewenski, waarin zij de mediastorm sinds haar affaire met Bill Clinton in de huidige tijd plaatst, is een echte aanrader. 190 afleveringen van 20-50 min, The New York Times Opinion Een podcast met, jawel, een woordgrap in de titel. Sceptisch begon ik aan het nieuwe seizoen van PepTalk, een podcast die in eigen beheer al sinds 2016 bestaat, maar sinds dit jaar door mediabedrijf De Stroom wordt uitgegeven - nu opgesierd door een olijk plaatje waarop presentator Pepijn Schoneveld een reusachtig vraagteken vasthoudt. Maar de originele onderwerpen en de ontwapende manier waarop de cabaretier zijn (soms lastige) gasten benadert, getuigen van meer inhoud dan je in eerste instantie zou vermoeden.  Met Maxim Hartman spreekt Schoneveld over de invloed van testosteron. Dat wordt algauw een discussie over de betekenis van mannelijkheid. Met rapper Willie Wartaal van De Jeugd van Tegenwoordig bespreekt hij de oorzaak van zijn angst voor rappers. Een knullige insteek waarmee Schoneveld de weg legt voor een open gesprek over racisme. Aan ondernemer, mediakenner en oud-tafelgast bij DWDD Alexander Klöpping stelt Schoneveld de vraag: „Waarom worden mediapersoonlijkheden vaak clowntjes?” Deze eerlijke, ongecompliceerde vraagstelling werkt als een tierelier.  Tweewekelijks afleveringen van drie kwartier, De Stroom Ooit tipte een lezer van de Podcastclub-nieuwsbrief die graag in het Duits luistert deze podcast. Het originele concept sloeg ook op de redactie van NRC meteen aan. In deze interviewpodcast van Die Zeit is het namelijk niet de interviewer maar de geïnterviewde die aangeeft wanneer alles gezegd is. En dat heeft grote gevolgen: historicus Yuval Harari vond het na bijna vier uur wel genoeg, maar schrijfster Juli Zeh hield het acht (!) uur vol.  De laatste paar afleveringen van deze succesvolle maandelijkse podcast, die al vier jaar erg goed beluisterd wordt, tikken allemaal de zes uur aan. Ondenkbbaar in de meeste media, maar in podcastvorm is het op een goede dag, tijdens een leuke activiteit of in een aantal sessies, eigenlijk best te doen.  Maandelijks afleveringen van 2-8 uur, Die Zeit 
 Meer podcasttips nodig? Schrijf je in voor de Podcastclub nieuwsbrief of neem een kijkje op de podcastpagina van NRC, waar alle podcastrecensies verzameld zijn, gesorteerd op onderwerp. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/de-9-beste-interviewpodcasts-van-dit-moment-volgens-nrc-a4140228
2022-09-03||Een kuiken kan 3 van 5 aftrekken||Kunnen vissen tellen? Volgens neuropsycholoog Brian Butterworth (1944) wel. Zowel gewervelde als kleine ongewervelde dieren hebben een aangeboren numeriek vermogen, schrijft Butterworth in zijn nieuwe boek. Dat dieren geen woorden gebruiken om te tellen, wil niet zeggen dat ze het niet kunnen. Butterworth vergelijkt het met de Warlpiri, Aborigines uit Australië, die tot niet eens zo heel lang geleden zonder telwoorden leefden. Toch hadden ze wel telprincipes, ze hadden alleen geen handige manier om ze te uiten. Er zijn honderden wetenschappelijke artikelen verschenen over de telvermogens in het dierenrijk. In Kunnen vissen tellen? brengt Butterworth die in kaart voor de algemene lezer. Het leest soms iets te veel als één grote opsomming van onderzoeksmethoden en -resultaten. De ruim 400 eindnoten verraden het ruimschootse onderzoek dat aan het boek vooraf moet zijn gegaan. Butterworth is graag volledig. Dat haalt de vaart een beetje uit de tekst. Maar wat we te weten komen over tellende zandslakken, bidsprinkhaankreeften en roodrugsalamanders is beslist léúk. Vogels zijn de kampioenen van de getallen. Ze kunnen uitstekend navigeren. Net als bultruggen en zeeschildpadden, overigens. Ze moeten allemaal iets hebben dat gelijkwaardig is aan Google Maps. Experimenten met kuikens bewijzen dat ze drie van vijf kunnen aftrekken. De mannelijke tungarakikker telt het aantal klikken in het kwaken van zijn rivalen en voegt er aan zijn eigen gekwaak één toe, om aantrekkelijker te zijn voor vrouwtjes. Cicadenfamilies hebben een priemgetallenlevenscyclus. Ze zijn in staat om ondergronds het verstrijken van 13 of 17 jaar bij te houden, een wonderlijke eigenschap die hun evolutionaire voordelen biedt. Indrukwekkende prestaties, maar de hamvraag is natuurlijk hóé dieren tot zoiets in staat zijn. Helaas: „Veel vragen over hoe de hersenen van die dieren [...] zich numerositeiten voorstellen zijn nog onbeantwoord”, aldus Butterworth.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/een-kuiken-kan-3-van-5-aftrekken-2-a4140549
2022-09-03||Minderjarige alleenstaande asielzoekers in Ter Apel worden geëvacueerd, omdat ze er niet veilig zijn||Stichting Nidos gaat alleenstaande minderjarige asielzoekers evacueren uit het aanmeldcentrum in Ter Apel. De jeugdbescherming voor asielzoekers is niet verantwoordelijk voor hun opvang, maar vindt de leefomstandigheden voor de meer dan tweehonderd jongeren die daar nu nog verblijven „onder de maat” en „onveilig”. Op dit moment worden opvanglocaties in het zuiden van Nederland ingericht. Vanaf maandag worden vijftig jongeren ondergebracht in Den Bosch. Zij kunnen daar acht weken blijven. In de dagen daarna worden nog eens honderd jongeren in Ter Apel opgehaald, Nidos kan nog niet zeggen waar die groep precies wordt opgevangen. Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA), dat verantwoordelijk is voor de opvang van de jongeren, is op de hoogte gebracht. Alleenstaande jongeren horen volgens de regels slechts enkele dagen in het aanmeldcentrum in Ter Apel te verblijven, om daarna in pleeggezinnen en op speciale opvanglocaties zonder volwassen asielzoekers te worden ondergebracht. Maar het COA is al maanden niet in staat om deze groep een geschikte opvangplek te bieden. Vorige week verbleven er zes keer zo veel jongeren in Ter Apel als is toegestaan: 350 in plaats van de afgesproken 55. Er is nauwelijks begeleiding voor de groep, geen onderwijs en geen dagprogramma. Begeleiders beschrijven de sfeer als „dreigend” en „grimmig”. Ze verliezen het zicht op de groep. Zo troffen ze kinderen aan die al dagen nauwelijks gegeten zouden hebben. Vorige week liep de druk zo hoog op, dat het COA zelfs niet meer voor iedere alleenstaande jongere in Ter Apel een bed kon regelen. Jongeren brachten de nacht noodgedwongen door in de wachtruimte van immigratiedienst IND. Daar sliepen ze op de grond en op stoelen. Ze konden naar de wc, maar er is geen douche.  Stichting Nidos, die de  voogdij over de jongeren heeft en hen begeleidt bij hun asielaanvraag, vindt „dat de maat vol is”. „Het gaat om een heel kwetsbare groep, jonge vluchtelingen. Dit vraagt om veiligheid en bescherming”, aldus  bestuurder Tanno Klijn. Nidos vindt het „niet uit te leggen dat kinderen bijvoorbeeld op een stoel moeten slapen, zonder uitzicht wat er met hen gaat gebeuren.” Zondag bracht het COA 125 alleenstaande minderjarigen naar noodopvanglocaties in Doetinchem en Amsterdam. Dat kwam niet eerder voor. Nidos ziet deze noodgreep niet als een oplossing, er moet „vanuit de gemeenten” een structurele oplossing komen, vindt Nidos, zowel voor de opvang van het COA als voor jonge statushouders onder begeleiding van Nidos. Bovendien zien zij „de aantallen in Ter Apel weer snel oplopen”. Vooralsnog blijft deze groep van 125 jongeren overigens in de noodopvang zitten. Naast slaapplekken ontbreekt het een deel van de asielzoekers in Ter Apel aan medische zorg. Sinds vorige week verleent een team van Artsen zonder Grenzen medische en psychologische hulp aan asielzoekers die voor de poorten van het aanmeldcentrum verblijven.  Het COA kon nog niet reageren op de voorgenomen maatregelen van Nidos.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/minderjarige-vluchtelingen-geevacueerd-uit-ter-apel-a4140546
2022-09-03||Drie Nobelvrouwen verdienen meer dan een driestuiversroman||Marie Curie is zonder twijfel de bekendste vrouwelijke natuurwetenschapper aller tijden. Ze won tweemaal een Nobelprijs: een voor natuurkunde – samen met Henri Becquerel en haar echtgenoot Pierre – voor de ontdekking van het verschijnsel radioactiviteit, en acht jaar later nog een voor scheikunde, voor de ontdekking en bestudering van het element radium. De Curies waren een bijzonder gezin, want ook haar oudste dochter Irène en schoonzoon Frédéric Joliot zouden later een Nobelprijs delen. Jongste dochter Ève werd geen natuurwetenschapper, maar onderscheidde zich als journalist, schrijver en diplomaat. Drie succesvolle vrouwen, die voor dat succes hard hebben moeten vechten in een wereld die volledig door mannen werd gedomineerd. Querido, 302 blz. € 25,99 Het is daarom geen slecht idee om aan de hand van hun levensverhalen de aandacht te vestigen op de ondergeschikte positie van vrouwen. Het boek van Claudine Monteil had dan ook een interessant en nieuw perspectief kunnen bieden op drie vrouwen over wie toch al zo veel is gepubliceerd. Het probleem is alleen dat haar boek volledig aan zijn doel voorbijschiet. Allereerst heeft ze ervoor gekozen de levens van haar drie hoofdpersonen te beschrijven als hagiografie, zonder ook maar enige vorm van kritische reflectie. Daarnaast romantiseert ze het leven van haar hoofdpersonen, wat ertoe leidt dat we telkens geconfronteerd worden met hun diepste gedachten, of dat scènes uit het dagelijks leven zich voor de ogen van de lezer voltrekken: „In de stilte van de nacht, de kat die tegen haar aan ligt liefdevol aaiend, raakt ze verstrikt in haar gevoelens. Ze is bang.” En als ze zoiets hier en daar zou doen, ter verlevendiging van haar verhaal en enigszins gestoeld op feiten, dan kan dat prachtig uitwerken, maar het gaat verkeerd als een biografie-met-een-boodschap verwordt tot een driestuiversroman. Hier en daar is het werkelijk hilarisch: „Ze rijdt snel door naar Caïro, krijgt een malaria-aanval en moet het bed houden. ’s Nachts wordt er geschreeuwd, op de deur geklopt, gebonkt. Een overval? Nee, een onheilstijding.” Verder beschikt Monteil niet over de benodigde natuurwetenschappelijke kennis om, al was het maar op heel basaal niveau, inzicht te bieden in het wetenschappelijk werk van Marie Curie en haar oudste dochter, wier werk overigens nauwelijks beschreven wordt, terwijl wat er staat nog vaak verkeerd is ook: zo blijft het een mysterie waarvoor ze de Nobelprijs heeft gekregen, iets wat overigens in een bijzin wordt vermeld, en heeft ze in tegenstelling tot wat Monteil beweert, niet de kernsplitsing ontdekt. Maar ook als het over niet-wetenschappelijke zaken gaat slaat de schrijfster de plank vaak mis. Als Ève aangeeft concertpianiste te willen worden, staan haar moeder en zus versteld „omdat er dan acht uur per dag toonladders zullen klinken in hun gezamenlijk appartement”. Tenslotte is het boek slecht geschreven, vertaald en bewerkt. Sommige feiten worden verschillende keren vermeld, gebeurtenissen als de affaire Stavisky (?) alleen genoemd zonder verdere uitleg alsof iedereen moet weten wat ermee bedoeld wordt. En wie het Institute for Advanced Study in Princeton, waar Einstein het laatste deel van zijn leven werkzaam was, vertaalt als het ‘Instituut voor Hoger Onderwijs’, weet niet waar hij het over heeft. Een gemiste kans dus.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/drie-nobelvrouwen-verdienen-meer-dan-een-driestuiversroman-a4140545
2022-09-03||OM: overlijden baby Ter Apel geen gevolg van strafbaar feit||Het Openbaar Ministerie (OM) ziet vooralsnog geen aanwijzing dat het overlijden van de drie maanden oude baby in het aanmeldcentrum in Ter Apel het gevolg is geweest van een strafbaar feit. Dat meldt de instantie vrijdag. Het OM concludeert dit op basis van onderzoek door de recherche en het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) en getuigenverklaringen en stelt daarom geen strafrechtelijk onderzoek in. De doodsoorzaak van de baby is nog niet bekend.  Bij de resultaten die het OM nu heeft gepubliceerd, gaat het overigens om voorlopige bevindingen. De definitieve conclusies uit het onderzoek volgen na zes tot negen maanden. De voorlopige bevinden zijn volgens justitie echter wel „zeer” waarschijnlijk. Het OM komt al eerder met resultaten naar buiten vanwege de „grote maatschappelijke onrust rond deze tragische gebeurtenis in het aanmeldcentrum in Ter Apel”.  De baby overleed vorige week in de sporthal bij het aanmeldcentrum, midden in een crisis waarbij honderden asielzoekers vanwege een tekort aan slaapplekken nachten achter elkaar buiten sliepen. De Raad van Europa heeft zijn zorgen over de situatie in Ter Apel in een brief geuit aan staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel, VVD). De Raad vreest dat door de verslechterde omstandigheden in het aanmeldcentrum mensenrechten in het geding komen.  Niet alleen het NFI doet onderzoek naar de dood van de baby. Ook de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd en de Inspectie Justitie en Veiligheid onderzoeken de zaak. Zij proberen vast te stellen waardoor het kindje precies om het leven is gekomen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/om-overlijden-baby-ter-apel-geen-gevolg-van-strafbaar-feit-a4140543
2022-09-03||Tussen Maastricht en Wormer, in een zinsbegoochelende parallelle werkelijkheid||Het smalle fietspad langs het Julianakanaal is in abominabele conditie. Het loopt vol kuilen en scheuren rakelings langs een steile berm vol brandnetels. Maar het is een prachtige zaterdagochtend, ik rijd door Zuid-Limburg in een parfum van hoogzomerse geuren. Ik zie kasteeltjes en oeroude boerderijen, het lage zonlicht maakt een groene vuurzee van de landerijen, ik ben geconcentreerd en fris, wat kan mij gebeuren. Dit. Mijn fiets klapt op een kuil. De klap lanceert mijn fietstas. Die landt in de berm, koprolt pesterig vertragend naar beneden, lijkt in de brandnetels te blijven sudderen maar duikt dan, loodzwaar, het kanaal in. Ik sta versteend, perplex. Daar gaan mijn portefeuille, zonnebril, kleding en proviand. Dan slaat de daadkracht groot alarm. Ik laat me door de brandnetels naar beneden glijden en stap het kanaal in. Ik kan nog net bij mijn bezittingen, doorweekt tot aan de knie. Zo begint mijn monsterfietstocht van Maastricht naar Wormer. Op mijn achttiende reed ik hem met een schoolvriend in één dag. Sindsdien vroeg ik me regelmatig af of mijn door roofbouw uitgewoonde lijf de klap nog aan zou kunnen. Ik wist nooit goed of dat uit ijdelheid of uit bezorgdheid was. In de maand voor mijn 57ste verjaardag besloot ik het gewoon maar te proberen.  Volgens Google Maps is het 247 kilometer van mijn Maastrichtse hotel naar mijn ouderlijk huis, waar de reis net als destijds moet eindigen. Met een gemiddelde snelheid van twintig zou ik er inclusief pauzes zo’n zestien uur over moeten doen. De weersomstandigheden zijn perfect. Weinig wind, draaglijke temperaturen. De Zwaluw is geen racefiets, maar mijn streeftempo houd ik in de ochtend aardig vast. De Maasroute is ook wel een beetje de ouwelullenkoers. Hij leidt je deels via België om de gemeenste Limburgse heuvels heen. Pas na 120 kilometer begint de honger het moreel te ondermijnen. Na de lunch in Oss gaat alles weer, alleen een veerpontje op het traject zit dwars: dat is wegens personeelsgebrek, what’s new in Nederland, drie dagen uit de vaart. De alternatieve route is zeven kilometer langer. De pont van Lith naar Alphen is gelukkig wel weer schitterend, het land van Maas en Waal een droom van Hollands welvaren.  Dan de Betuwe. Langs de weg de fruitautomaten van de telers, een gezonde variant op de kroket uit de muur. Achter glas fruit en vruchtensappen, contactloos betaal- en ontgrendelbaar. In een roes van blijdschap leeg ik een driekwartliter appelsap in één teug. Heb ik het ergste niet gehad? Mis. Na de pont bij Amerongen, na 170 kilometer fietsen, vermoordt het bordje welkom op de Utrechtse Heuvelrug de laatste illusies. Ik kom er met de moed der wanhoop overheen, dan volgt de crisis. In Utrecht verdwaal ik. Mijn telefoon is leeg, en nergens de verwachte fietsbordjes met ‘Amsterdam’. Uiteindelijk vind ik het fietspad langs het Amsterdam-Rijnkanaal, waar de overdosis kilometers zijn drogerende effect onthult. Ik verdwaal in een zinsbegoochelende parallelle werkelijkheid. De boeggolven van de vrachtschepen lessen mijn dorst, de vogels vlak boven mijn hoofd stillen mijn honger. De zomergeuren komen als een bedwelmende substantie binnen. De wind betast mijn huid als een koele hand die ik zou kunnen grijpen. Het is bijna mooi, ware het niet dat ik nog veertig kilometer zwoegen voor de boeg heb.  Bij een McDonald’s tank ik een cheesecake en een coke met ijs. Als een spook rol ik door luidruchtig Amsterdam, dat in een gevaarlijk hoge versnelling leeft: alles actie, niets reflectie. Weg daar. Na de overvolle pont naar Noord treedt de stilte in. De Zaanstreek is balsem. Het is middernacht, windstille duisternis. Het rimpelloze water van de Zaan weerspiegelt feestelijk barok het licht van de fabrieken. Iemand vroeg me laatst of ik gelukkig was. Ik zei dat ik in de gelukkige omstandigheid verkeerde zonder de zekerheid te kunnen. Maar nu ben ik het. Ik ben sterker dan ik dacht, ik zag een prachtig land, ik geloof in het leven, ik ben na 270 kilometer trappen niet verslagen. Veroudering is aan geduld winnen wat je verliest aan kracht. Om half één ’s nachts bereik ik het dorp van mijn jeugd op de fiets van mijn vader. Hij is voor me opgebleven, dat ontroert me. Respect, zegt hij. En ik ben trots als het kind dat de mens in zijn mooiste, meest naïeve dromen altijd hoort te blijven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/tussen-maastricht-en-wormer-in-een-zinsbegoochelende-parallelle-werkelijkheid-a4140542
2022-09-03||Ambachtelijke geitenkaas, waarin je de Friese bodem proeft||Het gebeurt niet vaak dat je afspreekt bij een boer die bij aankomst verhuisd blijkt te zijn. Boer en bodem horen bij elkaar. Maar Doetie Trinks (50) moest weg uit Jubbega, waar ze acht jaar geleden met zes jonge geiten en één bokje haar kaasmakerij begon. De pacht van haar lapje grond van 1,34 hectare liep af en Trinks bleef achter zonder grond, mét haar 75 chocoladebruine Toggenburgers. Ze had nog geluk. Bijna nergens in Nederland mogen er nog geiten bij, vanwege Q-koorts en de vrees voor longontstekingen bij omwonenden. Maar in Friesland worden geitenstops per gemeente bepaald. En zo vond Trinks dit voorjaar een leegstaande boerderij in Oudwoude, vlak bij Dokkum, met 10 hectare grasland.  Een klein wonder. Trinks: „Ook omdat een plek met een agrarische bestemming niet beschermd is. En je  kunt  als kleinschalige boer moeilijk  opboksen tegen mensen die het geld voor een boerderij zo neerleggen.” Een ander wonder: hoe iemand met zoveel rust en aandacht in een kuip geitenmelk kan roeren als er van alles moet gebeuren  waar je als buitenstaander  acute stress van krijgt. De was hangt natgeregend aan de lijn, het hout op het erf moet onder dak, en dan is er ook nog iets met  stikstofplannen waarvan Trinks nog moet uitzoeken wat die voor haar betekenen. „Ik heb in mijn hoofd nog  geen ruimte gehad om me erin te verdiepen, ik ben alleen maar bezig geweest met overleven.” Anders dan in welke voedselfabriek dan ook, krijgen we in de kaasmakerij van Doetie Trinks geen witte jas, geen haarnetje en geen schoenhoesjes. Trinks heeft een zakdoek over haar korte haar geknoopt.     De vraag hoe laat ze is opgestaan vindt ze niet zo relevant. Het kaasmaken bepaalt haar ritme, niet de klok. Maar goed, om half zes was ze uit bed, rond zes uur begon ze met melken. De 130 liter warme melk die dat opleverde staat nu, rond half elf, in twee grote houten kuipen en begint door de verzuring al dik en brokkelig te worden. Om van geitenmelk kaas te maken, gebruikt Trinks stremsel van haar eigen geiten. Ze slacht zelf de bokjes en bewaart de lebmaag. Daarin zitten de spijsverteringsenzymen die maken dat eiwitten samenklonteren,  de melk zich scheidt van de waterige wei en een dikke wrongel wordt. „Hetzelfde proces als in de maag.”  Trinks laat wat wei proeven. „Superlekker,  heel fris. Dat weet bijna niemand.” Als de wrongel stevig genoeg is, haalt ze er een soort grote kam door om de beginnende kaas te ‘snijden’. Tijd om rustig te zitten, is er niet. Maar Doetie Trinks kan praten en kazen tegelijk. Ze vertelt dat ze kaas maakt zoals dat ooit heel normaal was. Zonder de melk te pasteuriseren en te koelen, zonder gevriesdroogde industriële melkzuurbacteriën toe te voegen om de fermentatie op gang te brengen, zonder de harde kazen af te sluiten met een plastic coating als korst. Zonder al die hulpmiddelen en kunstgrepen kortom die kaasfabrieken inzetten om hun producten op een hygiënische manier lang houdbaar en consistent van smaak te krijgen.  Consistent zónder smaak, zouden liefhebbers van Doetie’s kaas zeggen – ze kennen haar als Doetie, van Doetie’s Geiten. Die liefhebbers kopen haar kaas juist omdat die ergens naar smaakt. Telkens net  anders. En ’s winters,  als de geiten minder melk geven, vetter en romiger dan ’s zomers. „Je mag het geen terroir noemen”, zegt Trinks.  Maar zoiets is het wel, net als bij wijn.  „Hoe rijper de kaas, hoe meer je de bodem proeft.” Daarom was verhuizen óók spannend. Maar toen haar geiten na een paar dagen weer buiten mochten, kwam de smaak meteen terug. Beter en sneller dan Trinks had verwacht.  Het komt niet alleen door de bodem, het voer en de geit, zegt ze. Er is veel meer dat haar geitenkaas zo eigen maakt. De microflora die Trinks bij zich draagt, de bacteriën die zich hebben genesteld in de houten kuipen en in de wilgentenen mandjes waarin ze harde kazen laat rijpen.  Ze laat de witte sporen aan de onderkant van zo’n mandje zien. „Twee generaties geleden wisten ze gewoon hoe waardevol die bacterieculturen zijn. Als ik dit zie, voel ik me een rijk mens.” Zelfs de fruitvliegjes die op de Lytse Wite (kleine witte kaasjes) afkomen, doen misschien wel iets. Niet voor niets zijn er Sardijnse kazen met maden. „Ze eten de kaas en poepen die uit in de kaas. Fantastisch.” Het is het leven zelf dat de kaas smaak geeft. En wie de bacteriën doodt, doodt de kaas. Kaas op smaak gebracht door maden, haar klanten zouden er wel voor openstaan, denkt Trinks. „Maar alles is taboe.”  Of het nu gaat om regelgeving of om de verwachtingen van de gemiddelde consument, het idee is: bacteriën zijn vies, onverpakt eten is vies, vers eten buiten de koelkast is vies, en risico’s moeten weg. „Dat de melk vroeger in melkbussen langs de weg stond, zijn we kennelijk vergeten.” In steriele tijden is het bijzonder dat haar manier van kaasmaken, met blote handen, zonder koeling, wordt toegestaan. Het helpt, denkt Trinks, dat ze ingenieur in de medische microbiologie is. En dat ze zelf een hygiënecode kon schrijven  waarin ze onderbouwt waarom haar methode veilig is. „Ik gebruik natuurlijke flora die zorgen voor de juiste zuurtegraad en de groei van slechte bacteriën tegenhouden. Ik weet dondersgoed wat ik doe.” Uiteindelijk vaart ze op kennis én intuïtie. Ze weet hoe ze de fermentatie zo kan sturen dat ze een blauwe kaas of een roodschimmel krijgt, ze kan proberen om de kaasmakerij wat koeler te houden tijdens een hittegolf, of de kazen op een wat drogere plek laten rijpen, maar er zijn zoveel factoren die ze niet  onder controle heeft.  „Ik sta onderaan de ladder.” Als de kaas erom vraagt is ze buigzaam, maar in haar ambachtelijkheid is ze stug en compromisloos. Ze wil kleinschalig boeren, niet te veel dieren op een gezonde bodem.  Wat Doetie Trinks doet, kan eigenlijk niet.  Dat vonden haar ouders, die zelf een melkveehouderij in Gaasterland hadden en haar voor het harde werk wilden behoeden. Dat vinden gemeenten, die in hun bestemmingsplan nauwelijks ruimte hebben voor kleine boeren. Dat vond de bank, die haar ‘risicovolle bedrijf’ pas na lang aankijken wilde financieren. En dat denken ook de meeste boeren. Zelf je melk en vlees verwaarden en verkopen is voor bijna niemand een verdienmodel.  Trinks vult kleine plastic bakjes met de wrongel, stapelt ze op in een pvc-buis en zet er een pers op.  „Als ik een businessplan had gemaakt, had het nooit gekund.” Maar ze had geen businessplan. Alleen het sterke besef dat ze niet de rest van haar werkende leven in een laboratorium in de stad wilde doorbrengen.  „Ik ben gewoon begonnen, anders werd het ’m niet.” Ze vroeg een goede prijs voor haar kaas en meteen bleek er een markt voor te zijn. Geen grote markt, maar groter dan zij in haar eentje bedienen kan. Als boeren zeggen dat hun voedsel te weinig wordt gewaardeerd, gaat het vaak over de ‘kloof’ tussen stad en platteland. Maar de paradox is dat  veel van Trinks’ klanten juist in de stad wonen. In elk geval zijn het mensen die de kiloprijs minder belangrijk vinden dan wat er gebeurt als je de smaak van een flintertje Tonne Roazemaryn langzaam in je mond tot ontwikkeling laat komen.  Soms  vraagt ze zich  af of ze wel begrijpen wat de consequentie is van kaas eten. Want je moet ook wat met de bokjes, de geitjes die nooit melk geven en oude geiten waarbij dat na twee, drie keer jongen ophoudt. „Soms vragen ze of ik vegetarisch stremsel gebruik. Of ze zijn verbaasd dat ik ook vlees verkoop. Want ze eten wel kaas maar geen vlees. Hoe kun je die twee van elkaar loskoppelen? Kaas is zó vleselijk.” 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/ambachtelijke-geitenkaas-waarin-je-de-friese-bodem-proeft-a4140541
2022-09-03||‘Inclusie? Ik word achterdochtig wanneer iedereen een begrip omarmt’||‘Op het moment dat je de ander wordt, voel je de discriminatie die daarmee gepaard gaat.”  Manuela Kalsky mag er met haar blonde haren Nederlands uitzien, haar Duitse accent en Pools klinkende achternaam verraden dat haar wieg elders stond. Kalsky (1961), theoloog en oprichter van het platform NieuwWij.nl, werd geboren in het Duitse Salzgitter. Haar vader en zijn familie kwamen als vluchtelingen uit Oost-Pruisen in West-Duitsland terecht, haar ouderlijk huis stond vlak bij de grens met de DDR.   Terwijl haar ouders druk waren  met een winkel die ze hadden overgenomen, werd ze opgevoed door twee vriendinnen van haar oma die haar „als moedermelk” hun levensbeschouwelijke wijsheid meegaven. Zij namen haar mee naar de kerk en leerden haar dat het geloof niet iets dogmatisch is. Niet ‘God ziet alles en straft onmiddellijk’,  maar meer: „Het vertrouwen in God is iets waardevols in je leven, vooral wanneer je het moeilijk hebt.”  Het was dankzij die twee ‘tantes’ en een lerares („ik had de hele dag zelfstandige vrouwen om me heen, dat heeft me gevormd”) dat ze naar het gymnasium kon en theologie is gaan studeren. „Mensen in ons dorp waren  zeer ontkerkelijkt. Dankzij mijn tantes zag ik de belangrijke waarden en wijsheden in het christendom. De kracht in de bijbelse verhalen om op te komen voor gerechtigheid. Daar komt mijn passie vandaan, zo ben ik opgevoed. En dat heeft zeker ook met de geschiedenis van mijn vader en zijn familie te maken. Hij vond dat je op moest komen voor mensen die het minder goed hebben dan jij.” Kalsky studeerde theologie in Marburg, leerde daar Grieks en Hebreeuws om de bijbel in de grondtalen te bestuderen, en kwam naar Amsterdam om aan de Universiteit van Amsterdam feministische theologie en bevrijdingstheologie te studeren. Vraagstukken als geloof en kolonisatie, racisme en gender kwamen allemaal aan bod. Geen vanzelfsprekende onderwerpen voor het gemiddelde christelijke gemeentelid. Ze was actief in de vrouwenbeweging en werkte naast haar studie als vrijwilligster voor een vrouwenorganisatie tegen seksueel geweld. „Ik dacht dat ik aan de goede kant stond”, zegt ze. „Maar in Nederland hoorde ik opeens  bij ‘de moffen’. Mijn auto met Duits kenteken had steeds deuken, kennissen hadden het geregeld over ‘de moffen’. Op een gegeven moment ging ik niet meer naar de 4 mei-herdenking, omdat ik het gevoel had dat ik daar niet hoorde.”  Uitgesloten worden doet iets met je identiteit, weet Kalsky. „En ik denk dat daar de reden ligt waarom ik me in mijn werk altijd bezig houd met de ander, met anders zijn. Hoe gaan we om met verschillen. Wie sluiten we uit. En wat betekent zo’n uitsluiting, hoe subtiel gaat dat?” Om dat soort vraagstukken te verkennen en het gesprek erover aan te gaan, richtte Kalsky het dialoogplatform NieuwWij.nl op. „Het was ook mijn eigen zoektocht. Ik wilde onderzoeken hoe we weg kunnen van de tegenstellingen en laten zien dat religie en biculturaliteit geen bedreigingen zijn.”  Vooral na 9/11 en de moord op Theo van Gogh zag Kalsky het debat in Nederland verharden en de polarisatie groeien. „Een collega op het werk was plotseling niet meer de collega, maar een moslim. Ik merkte dat er heel weinig kennis was over religie en dat er veel vooroordelen leefden.” Ze koos ervoor met Nieuw Wij mensen zélf aan het woord te laten over hun religieuze tradities. Haar Duitse achtergrond kwam van pas: „Ik kan met Duitse ogen naar Nederland kijken en vice versa. Daarmee zit ik niet tússen twee stoelen, maar óp twee stoelen. Biculturaliteit is een meerwaarde.”  Belangrijk speerpunt van NieuwWij.nl: hoe met elkaar om te gaan in een samenleving die steeds diverser wordt. „Hoe vind je ‘een nieuw wij’ waarin je gelijkwaardig kunt samenleven, waarin verschillen niet overwonnen hoeven te worden of negatief zijn?”  Nieuw Wij heeft trainingen ontwikkeld, ‘conversations for change’, om deelnemers te leren moeilijke gesprekken aan te gaan. „Het voelt ook gewoon ongemakkelijk als iemand tegen je zegt ‘ik voel me door jou gediscrimineerd’. Je wilt het aan de orde stellen, maar je weet niet hoe, dus blijf je stil. Wij willen de communicatie bevorderen: hoe kun je op een goede manier clashen. Je hoeft het niet met elkaar eens te zijn, je hoeft niet als de ander te worden, maar je moet wel met elkaar in gesprek.” Dat zo’n gesprek niet altijd makkelijk is, weet Kalsky uit ervaring. Tijdens lezingen merkt ze dat mensen soms moeite hebben met haar achtergrond of met het feit dat ze theologe is. „Ik ben me er altijd van bewust dat mijn achternaam en accent mijn anderszijn verraden. Daardoor voel ik me soms kwetsbaar, maar ik probeer dan om die kwetsbaarheid te benoemen. Het neemt een barrière weg als je dat doet.” Het motto van Nieuw Wij is dan ook ‘verbind de verschillen’. Kalsky denkt dat daar de oplossing zit voor meer echte verbinding in de samenleving. Verschillen moet je volgens haar niet wegpoetsen, maar juist omarmen. Ze wil van een ‘of-of’ naar een ‘en-en’ samenleving, waarin verschillen er mogen zijn. Uit die gedachte, en de vraag hoe je discriminatie en uitsluiting effectief bestrijdt, kwam de Nieuw Wij-campagne voort: ‘Ik ben Én/Én. En jij?’ Kalsky figureert zelf ook op foto’s met de tekst ‘Ik ben én wetenschapper én religieus én seculier én Nederlands én Duits’.  Volgens haar is identiteit een vechtbegrip geworden. „Het is zo versmald tot één, hooguit twee dingen, maar je bent zoveel meer. Ieder mens bestaat uit veel verschillende facetten en op die facetten kunnen we ons verbinden. Op basis van je werk, een gemeenschappelijke hobby, omdat je een goed leven voor je kinderen wilt, of waarden deelt waarvoor je je samen sterk wilt maken. Het kan een religieuze laag zijn of het feit dat je bicultureel bent.” Kalsky hekelt wat ze noemt het hiërarchisch-dualistische ‘of-of’ denken in de maatschappij, waarin ‘de ander’ altijd de mindere is. Het streven naar ‘eenheid’ is daar niet het antwoord op want, zo legt ze uit: „Veel mensen denken dat eenheid iedereen bij elkaar brengt, maar dat is niet waar. Eenheid is een machtsconcept, het sluit uit, want iemand bepaalt wat die eenheid inhoudt en daar moet je je dan vervolgens aan conformeren, ook als je het er niet mee eens bent.” Ze loopt ook niet meteen warm voor het nu populaire woord ‘inclusie’. „Ik word achterdochtig wanneer iedereen een begrip omarmt. Dan klopt er iets niet, want er zijn altijd verschillende belangen, ook of zelfs vooral als het om diversiteitsvraagstukken gaat. Inclusie betekent insluiten. Waarin wordt iemand dan ingesloten? In hetzelfde systeem als daarvoor? Kan inclusie werkelijk diepgaande verandering bewerkstelligen?” Tijdens haar studie leerde Kalsky, dankzij zwarte medestudenten die in de jaren tachtig tegen apartheid in Zuid-Afrika streden, wat ‘kruispuntdenken’ is, intersectionaliteit. „Dat stond toen al door Philomena Essed en andere zwarte vrouwen in feministisch Nederland op de agenda. In zwarte bevrijdingsbewegingen speelde religie een belangrijke rol. Het verhaal van Exodus in de Bijbel, de uittocht uit de slavernij met een God die aan de kant van de onderdrukten staat, dat was een belangrijke inspiratiebron voor Martin Luther King jr. en de Zuid-Afrikaanse anti-apartheidsbeweging.” Het is ook een inspiratie voor Kalsky, die dat bijbelse visioen van gerechtigheid en vrede „het goede leven voor allen” noemt. Het klinkt natuurlijk mooi, dat goede leven voor allen, maar hoe krijg je dat voor elkaar met zoveel tegenstellingen? Daarvoor verwijst Kalsky naar de ‘Gulden Regel’ die de Britse auteur Karen Armstrong in alle religies en levensbeschouwingen terugvond: ‘Wat u niet wilt dat u geschiedt, doet dat ook een ander niet.’ Voor haar is dat de ethische basis, de minimumvoorwaarde voor leven en laten leven. Volgens Kalsky leeft democratie van het onderling verbinden van verschillen. Daar ligt de kracht ervan, zegt ze vol overtuiging. „Laten we verschillen niet wegmoffelen. In alle grotere Europese steden heeft eenderde van de bewoners een zogenaamde migratie-achtergrond. We moeten aan een gezamenlijk huis bouwen, waarin iedereen zich thuis kan voelen. Iedereen hoort erbij en krijgt kansen om mee te doen. Volgens mij is er geen ander vreedzaam alternatief.”  Als ik haar ideeën idealistisch noem, vraagt ze zich af wat daar mis mee is. „Idealisme is een scheldwoord geworden, maar ik vind het een mooie eigenschap. Dat je zegt: ‘Ondanks alles wat er nu speelt, geloof ik in het goede en kom ik op voor een betere wereld.’ Idealisme is de motor van hoop en dingen veranderen.”   Kalsky hoopt dat de focus in het debat verandert. „Nu ligt alle nadruk op vijanddenken en tegenstellingen. Maar er is een groot grijs middenveld waar mensen nog wel willen bewegen. Weg van de uitersten en op naar de verbindende krachten en waarden.” Met Nieuw Wij hoopt ze daaraan bij te dragen. „We hebben een half miljoen bezoekers op jaarbasis. Niet alleen  mensen, maar ook scholen en ministeries melden zich aan voor onze trainingen. In de netwerken die we hebben, zien we dat de omgang met diversiteit en inclusie steeds belangrijker worden. In het begin hadden we een voorlopersrol. Ik denk dat we er mede aan hebben bijgedragen om levensbeschouwelijke en culturele diversiteit in Nederland op de kaart te zetten.” Kalsky noemt zichzelf een realistische idealist. Wanneer ik stel dat cynici zich moeilijk door haar zullen laten overtuigen, laar ze zich niet van de wijs brengen. „Het roer moet om als we vreedzaam willen samenleven. Ik ben ervan overtuigd dat ontmoetingen de weg zijn om vooroordelen weg te nemen. Nieuw Wij is geen theoretisch idee, het is een geleefde ervaring.” Wie zorgen in een  tijd van polarisatie juist voor een hechtere samenleving? Wat is hun visie? Hoe spelen ze het klaar? In deze reeks interviews praten we met  ‘verbinders’, eigenzinnige persoonlijkheden  die het lukt om  mensen uit verschillende sociale en culturele kringen samen te brengen. Deze week:  Manuela Kalsky.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/inclusie-ik-word-achterdochtig-wanneer-iedereen-een-begrip-omarmt-a4140540
2022-09-03||Slechtziende  schat  (v) zoekt rustige plek||Het was niet echt haar schuld, zegt Ranja’s verzorger Donny Tissen. Ze is bijna blind aan haar rechteroog, en toen iemand opeens rechts van haar stond schrok ze daar zo van, dat ze uithaalde. „Terwijl Ranja een verschrikkelijk lieve hond is”, zegt Tissen terwijl hij haar over haar neus aait. „Je moet alleen weten hoe je haar moet benaderen.” Ze is onrustig als ze voor de camera mag verschijnen. Binnen een paar minuten heeft ze een knuffeltje dat ze toevallig op de grond zag liggen, helemaal uit elkaar getrokken. „Even afreageren.” Dat mag best. „Zolang wij het niet zijn, vind ik het prima.” Als ze je aankijkt, knijpt ze met haar ogen, alsof ze tegen de zon in kijkt. „Daar kan je aan zien dat ze oogproblemen heeft.” Met rechts ziet ze bijna niets, links ziet ze maar een beetje, denken ze. Haar ogen zijn haar zwakke plek, blijkt wel, als Tissen vertelt dat ze  al vaker een oogontsteking had.  „Ik denk dat dat de reden is dat ze hier al zo lang zit.” Al 261 dagen heeft hij haar in de opvang zitten, veel langer dan gebruikelijk. „Zelfs voor dit ras.” Want de Amerikaanse Staffordshireterriër, wat  Ranja voor het grootste deel  lijkt te zijn, is regelmatig in asiels te vinden. Het is een ras met een gebruiksaanwijzing, dat  vaak verkeerd begrepen en opgevoed wordt.    Wat Ranja is overkomen is, zoals bij veel dieren in het asiel, onduidelijk. Ze werd broodmager gevonden als zwerver, aan haar lijf was te zien dat ze niet zo lang daarvoor een nestje pups had gehad. Ze moest heel erg wennen aan de  nieuwe situatie in een hok bij de Dierenbescherming. „Ze was in het begin heel schrikkerig”, zegt Tissen, maar inmiddels  is ze vrolijk,  enthousiast en aanhankelijk.  Tenminste, ze is vrolijk en enthousiast tegen   mensen, haar houding tegenover  andere honden is  een ander verhaal. Als ze langs de ramen van de binnenplaats van het dierencentrum loopt, waar de Amerikaanse Akita Ziva en Japanse Akita Zino samen van het zonnige weer genieten, begint ze te grommen en te blaffen. In de beschrijving van Ranja op de website staat onder het kopje ‘Gedrag aan de lijn’ te lezen: ‘Valt uit naar andere honden’. Ze kan niet bij andere honden, niet bij katten en ook bij kinderen wordt ze niet geplaatst.  Toch verdient juist Ranja een fijne plek, zegt locatiemanager Jessica Wetzler, die haar zag binnenkomen en ontdooien. „Het is zo’n lieverd. Ze heeft alleen een rustig plekje nodig, en iemand die haar de aandacht kan en wil  geven die ze verdient.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/slechtziende-schat-v-zoekt-rustige-plek-a4140539
2022-09-03||David Abbink wil robots gaan maken waar de mens wél blij van wordt||‘De meeste robots die ik heb gemaakt, stonden al gauw ergens stof te happen. En dat vond ik meestal niet eens erg. Maar nu denk ik: er is zo’n groot probleem op de arbeidsmarkt, uit zoveel essentiële beroepen rennen mensen weg, werk moet echt aantrekkelijker worden. Robotica kan daarbij helpen.” Maar dan moet de mens ze wel gebruiken. David Abbink gaat het helemaal anders doen. Abbink (44) is sinds 2018 hoogleraar mens-robotinteractie aan de TU Delft. Hij verdiende zijn sporen met besturing van intelligente voertuigen. De toekomst van het autorijden is volgens hem niet de volledig zelfrijdende auto, maar mens en auto die de verantwoordelijkheid voor de besturing delen, als een ruiter en zijn paard. Hij bouwde een onderzoeksgroep rond voelbare feedback, haptische mens-robotinteractie, maar nu gaat hij een consortium leiden dat robotica voor de werkvloer gaat ontwikkelen. Met daarin nadrukkelijk niet alleen ingenieurs, maar ook psychologen en etnografen. De techneuten moeten de werkvloer véél beter gaan begrijpen, niet meer zomaar robots over de schutting slingeren, vindt hij. Robotici staan weinig stil bij hoe het eigenlijk gebruikt wordt Op de werkvloer komt heel veel samen. Het technische, met daarbij productiviteit en allerlei meetbare zaken, en het sociale, want het werk is ook een plek voor sociale contacten, voor zelfontwikkeling en het leren van vaardigheden. „Toen de coronacrisis kwam, werd ineens zichtbaar wat nou echt belangrijke beroepen zijn. Veel van die banen zijn fysiek, en ondergewaardeerd op veel manieren. Werknemers trekken weg.” Mensen komen bij hem met de vraag, kunnen we dat arbeidstekort niet oplossen met robotica? „De David van 10 jaar geleden zou zeggen, dat hebben we allang gedaan. Ik heb vaak in multidisciplinaire teams gewerkt aan robotondersteuning. Zo hebben we voor zorgpersoneel een hele mooie tilrobot gemaakt. Na afloop gingen we dan een keertje praten met zorgmedewerkers. Die vonden hem te groot en te zwaar en gebruikten hem niet. Ik heb mijn best gedaan, dacht ik dan. Als je een tilrobot wil, dan kom je hierop uit.” Een houding die veel robotici hebben, is Abbinks ervaring. „We staan weinig stil bij hoe het eigenlijk gebruikt wordt.” Lange tijd was dat ook niet zo’n probleem, robots opereerden voornamelijk in afgesloten omgevingen, op afstand van mensen. „Nu verschijnen robots in de menselijke wereld. Dan moet je echt snappen wat de impact van technologie is. Maar ik heb dat nooit geleerd.” Toch is deze aanpak niet altijd vanzelfsprekend geweest, besefte Abbink toen hij zich voorbereidde op zijn intreerede als hoogleraar. „Ik las toen over cybernetica, een term die vlak na de Tweede Wereldoorlog werd gemunt door Norbert Wiener, een van de grondleggers van mijn regeltechnische vakgebied. Het woord cyborg is ervan afgeleid, het gaat over de connectie tussen mens en machine. Wiener bleek samen te werken met Gregory Bateson, een fantastische antropoloog. In cybernetica versmolten wetenschappelijke disciplines, maar dat is helemaal verloren gegaan.” „Toen heb ik gezegd: mijn doel als hoogleraar wordt niet om me nog verder te specialiseren in haptische mens-robotinteractie, maar om mensen en robots te verbinden. Ik heb het serieus aangepakt – ha, ik ben zelfs met een antropologe getrouwd – en veel gelezen en geleerd over hoe psychologen en antropologen wetenschap bedrijven.” Wat begon als een leuke intellectuele uitdaging – „wetenschappelijk smullen” – om vakgebieden bij elkaar te brengen, mondde uit in geestdrift om de problemen op de arbeidsmarkt op te lossen.  Robots worden niet ingezet vóór de mensen op de werkvloer, ze maken het werk niet aantrekkelijker De zorg is een voor de hand liggend voorbeeld als het gaat om een mismatch tussen robotica en mensen, maar het geldt voor heel veel sectoren, benadrukt Abbink. „Neem orderpicking, de Amazon-achtige bedrijven. Robots doen heel veel in dat proces, het wordt daarom door sommigen gezien als een echte voorbeeldsector. Maar robots kunnen niet alles en wat overblijft is rotwerk.” Het gevolg: mensen rennen weg. De oplossing: meer robotica. Met uiteindelijk schrijnende gevolgen. „Werknemers dragen daar luiers! Alles is geoptimaliseerd voor robots en die hoeven nooit naar de wc. Dat mensen omvallen wordt door die bedrijven niet als probleem gezien. De winstmarges zijn uitstekend. Ze trekken gewoon een nieuw iemand van de straat want je hoeft toch niet veel te kunnen.” „Het idee is vaak dat robots mensen moeten helpen bij taken die dull, dirty of dangerous zijn. Wie wil dat nou niet? Maar ondertussen worden de robots niet ingezet vóór de mensen op de werkvloer, ze maken het werk niet aantrekkelijker.” En dat kan wel, denkt Abbink. Door te achterhalen waar mensen voldoening uit halen en waar ze op stuk lopen. En dan robotica te verzinnen die ondersteunt, zonder andere dingen kapot te maken. Die opdracht is ingewikkelder dan het op het eerste gezicht lijkt. „Ik was een tijdje geleden bij een bedrijf dat tandwielen maakt. Daar wilden ze het werk verlichten met robotica. De betrokken onderzoekers hadden vooraf keurig gevraagd wat de mensen niet leuk vonden aan hun werk. Het was soms wel vervelend om gereedschap te moeten ophalen, was het antwoord. Dan was iemand net lekker bezig en dan moest hij weer ergens heen lopen. Dat kostte ook behoorlijk wat tijd.” De bedachte oplossing was een robotkarretje dat gereedschap rondbracht. Maar het loopje naar het gereedschap zorgde er ondertussen ook voor dat iemand een praatje met een collega maakte, en dat hij in het voorbijgaan zag dat de voorraad bijna op was. „Je raadt het al, de productiviteit ging achteruit. Mensen vonden hun werk eenzijdiger en waren ongemotiveerder.” „Zulke dingen boven tafel halen vraagt meer dan een simpel vragenlijstje, dat is topwetenschap. Met kwalitatieve onderzoeksmethodes hoef je doorgaans niet aan te komen bij robotici, tot die inzien wat je allemaal níét kunt meten met posities en krachten.” Een aantal keer gooit Abbink de term transdisciplinair werken op tafel. Deze samenwerkingsvorm gaat verder dan multidisciplinair werken, waar meerdere vakgebieden wel werken aan hetzelfde probleem maar waar een ander – „een projectleider ofzo” – gaat over de integratie. Hij wil samenwerken van begin tot eind, met academici uit verschillende vakgebieden én met de werkvloer – vandaar dat transdisciplinair. „Ik bedoel dus niet dat we één keer luisteren naar vaklui en dan iets maken, maar dat we ook samen bedenken en evalueren. Achteraf zie je wel wat er misgaat bij de tandwielwerkplaats met het robotkarretje, maar dat is makkelijk praten. Niemand kwam daarop, ook de mensen op de werkvloer niet, die waren in eerste instantie heel blij.”     Foto Merlijn Doomernik Zo uitgebreid samenwerken kost tijd. „Ik ben nog heel veel aan het leren over hoe je transdisciplinair onderzoek moet doen, en even niets aan het publiceren. Dat vind ik spannend, want niet publiceren is op termijn wel een nekslag voor een academische carrière.” Steun vanuit de universiteit is er gelukkig wel. Abbink heeft onder de vlag van de TU Delft het  onderzoekscentrum Fraim opgezet, een fysieke plek waar hij kan beginnen met deze manier van onderzoek, en hij mag een Zwaartekracht-voorstel indienen. Zwaartekracht is de grootste subsidiepot van de NWO, waar onderzoekers 25 miljoen euro en tien jaar de tijd krijgen om een nieuw vakgebied te ontsluiten. Dat voorstel schrijft Abbink samen met zo’n 25 robotici, designers, ethici, werk- en organisatiepsychologen en etnografen, vanuit de TU Delft, de TU Eindhoven, de Universiteit Twente, de Erasmus Universiteit en de Radboud Universiteit. Maar hoe ziet hun onderzoek er in de praktijk uit? „We doen fundamenteel roboticaonderzoek en maken snel prototypes, die we meteen testen met de vakmensen. Tegelijkertijd observeren en meten de sociale wetenschappers: hoe verandert het werk met de robot, is het aantrekkelijk en productief? We maken videoanalyses, of als het bijvoorbeeld over de zorg gaat testen we niet met echte patiënten maar wel met acteurs, allemaal dingen die de robotica eerder vreemd waren.” Om te ervaren wat hij bedoelt lopen we naar een ruimte  verderop. Daar staat een robotarm  met polijstgereedschap in de hand. Eronder een rotorblad uit een straalmotor van een vliegtuig, vastgeklemd in een bankschroef om hem te kunnen bewerken. De robotarm kan allerlei krachten en bewegingen leveren, kan weggeduwd worden en kan leren van correcties. „Bij KLM voeren ze onderhoud uit aan straalmotoren. De reparaties aan de rotorbladen vragen veel expertise en het is zwaar werk, met risico op blessures. Een robot kan helpen, maar het proces volledig robotiseren werkt niet: daarvoor is het werk te variabel. De grote vraag is, wat moet hij dan doen?” Zo veel mogelijk overnemen, zodat een werknemer alleen nog hoeft te controleren is een optie, maar dat is saaier werk en de werknemers verliezen vaardigheden. De robot kan ook samenwerken met de werknemer, gereedschap vasthouden om dat heel precies naar de aandachtsplekken te bewegen, waarbij de werknemer de juiste kracht levert. Of de robot kan juist kracht leveren waarbij de werknemer de positie bepaalt en zelf nog maar een klein beetje hoeft te drukken. Abbink weet nog niet wat het beste is. „Als je met de vakmensen praat, vinden die het fysieke werk juist ook gaaf. Tegelijkertijd, misschien trek je wel andere mensen als het werk lichter is.” „Ook goedbedoelde robots hebben allerlei onverwachte effecten op het werk, die moeten we zo snel mogelijk ontdekken. Dus we onderdrukken onze ingenieursreflex om meteen een stuk techniek te maken dat een geïsoleerd probleem oplost. Met deze robotarm kunnen we makkelijk naar de werkvloer en allerlei ideeën uitproberen samen met vakmensen. Zo leren we het snelst wat deze werkvloer aantrekkelijker maakt, en wat niet. Daar komen nu al fascinerende nieuwe wetenschappelijke vragen en ideeën uit naar voren.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/david-abbink-wil-robots-gaan-maken-waar-de-mens-wel-blij-van-wordt-a4140538
2022-09-03||Een tv-avond vol wilde dieren en wrede mensen||In een goed verhaal kantelt je wereldbeeld soms niet één keer, maar aan één stuk door en opnieuw. Zo’n verhaal bracht Bram Vermeulen donderdagavond voor het buitenlandprogramma  Frontlinie van de VPRO. Hij bezoekt in Kenia de ranch van de Italiaanse schrijfster Kuki Gallmann. Dertig jaar geleden kreeg ze dit Keniaanse stuk land van 400 vierkante kilometer in eigendom – van de ene naar de andere kant is het anderhalf uur met de auto. Over de weidsheid en de pracht ervan schreef ze haar boek Ik droomde van Afrika. Ze deelt het land met olifanten, giraffen, neushoorns en tot voor kort met toeristen. Prins Bernhard kwam er  voorheen ook wel eens een weekje logeren. Je denkt: jaja, witte dame, ingepikt land, luxe speeltuin voor de rijken.  Dat beeld wordt versterkt als  Vermeulen laat zien wat er buiten de hekken van de ranch gebeurt. Kadavers van geiten, koeien en schapen. De droogte van de afgelopen veertig jaar heeft grote delen van het land verschroeid tot verdorde vlaktes. Rondtrekkende herders vinden geen sprietje gras meer voor hun  dieren en lonken naar het groene land van de witte vrouw. Ze breken de hekken open om het vee te laten grazen. „Dat heet ook wel een landinvasie.” Hartstikke illegaal, zegt  Vermeulen, maar begrijpen doe je het wel. Zo vaak blijft een verhaal hangen in zwart-wit, de één tegen de ander, goed versus kwaad. Hoe complex de frontlinie is op de grens van woestijn en natuurreservaat, wordt beeld na  beeld duidelijker. De dochter van Kuki Gallmann kan haar geboortegrond alleen nog bereiken in een pantserwagen met gewapende mannen aan boord. Als zij in haar voortuin staat, hoort ze de ratelende machinegeweren van herders op haar land, die en passant ook op wilde dieren jagen. Waar zij hun dieren laten grazen, verandert  paradijs in woestijn.  Gallmann is twee keer neergeschoten door haar buren, de herders van de Pokot-gemeenschap.  Vermeulen gaat met ze praten. Zij willen best ‘sorry’ zeggen voor het neerschieten. Maar ze vinden ook: land kan nooit iemands bezit zijn, land is van iedereen. Juist om het land en de  dieren te beschermen roept   Gallmann de hulp in van de overheid. Het leger is niet te beroerd om loslopend vee uit te moorden en brand te stichten bij de herders thuis. Met dat soort bescherming heb je snel alleen nog maar vijanden.  Eigenlijk valt het Keniaanse verhaal  nauwelijks na te vertellen, kijk het maar gewoon. En probeer dan niet te wanhopen over het verdorde gras in eigen land als je ziet dat het in Kenia eindelijk, eindelijk een keer regent. Regen betekent vrede, zegt een herder opgetogen. Wapenstilstand in een aanwakkerende klimaatoorlog. Van Kenia naar Thailand, maar we bleven bij  wilde dieren en wrede mensen. De documentaire Elephant Mother is een verhaal over het goede dat het kwade overwint. Lek Chailert heeft een reservaat opgezet in Thailand om olifanten op te vangen. „De wereld ziet Thailand als een speeltuin”, zegt ze en de Thaise olifanten zijn het speelgoed. Toeristen kunnen ze berijden, bedelaars trekken er bekijks mee, maar het ergst  nog wel zijn de circussen met hoelahoepende olifanten en dieren op een fietsje. De buurman van Chailert beheert zo’n circus, en verkeert op voet van oorlog met haar.  In het natuurpark worden oude, afgedankte en onhandelbare olifanten   opgevangen. Alsnog cirkelen er toeristen om de dieren heen, maar die mogen alleen kijken.  Zo was het tot 2020. Toen brak corona uit, de toeristen verdwenen en daarmee de inkomsten. Chailert schiet haar buurman te hulp. Ze brengt voedsel naar zijn geketende olifanten én de mensen die hen verzorgen. Op de aftiteling valt te lezen dat de buurman in 2022 overleed  (corona soms?). Zijn  kudde liet hij na aan zijn buurvrouw. En daarmee is dit verhaal uit. Maar of het eind goed, al goed is?   
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/een-tv-avond-vol-wilde-dieren-en-wrede-mensen-a4140535
2022-09-03||Eerste Formule 1-fans in Zandvoort voor raceweekend||De eerste Formule 1-fans zijn vrijdagochtend aangekomen in Zandvoort, waar dit weekend de Grand Prix plaatsvindt. Volgens persbureau ANP lopen „honderden” bezoekers, veelal gehuld in oranje of een shirt van een raceteam, over de Zandvoortse boulevard richting het circuit. Vanaf 12.30 uur staan de eerste F1-trainingen gepland. Zaterdag moeten de coureurs zich kwalificeren en de race zelf vindt zondagmiddag plaats, met Max Verstappen als grote favoriet.  Ook op stations rond Zandvoort is het druk met fans. Zo kwamen volgens de NS rond 07.00 uur de eerste bezoekers aan op Amsterdam Centraal om vanaf daar door te reizen naar Zandvoort, en stonden om 07.30 uur al tientallen fans op het station van Haarlem. „De sfeer is feestelijk”, aldus de NS.  De spoorvervoerder waarschuwt met name op Amsterdam Centraal voor „grote drukte in de treinen en op de stations”. De NS verwacht meer treinreizigers dan tijdens de race van vorig jaar, omdat destijds door coronamaatregelen beperkingen golden voor hoeveel bezoekers naar het circuit mochten komen. Alsnog kwamen toen dagelijks zo’n 65.000 fans op het evenement af. Nu rekent de organisatie op ruim 100.000 bezoekers per dag.  Het is in het openbaar vervoer rondom Zandvoort bovendien extra druk omdat F1-bezoekers niet met de auto kunnen komen. De N200 en N201, toegangswegen van de badplaats, zijn dit weekend dicht voor iedereen behalve bewoners van het gebied en hulpdiensten. Met de fiets komen is wel mogelijk. „Strandgangers wordt aangeraden om een andere badplaats te bezoeken”, aldus de ANWB. De gemeente verwacht dat het met name tussen 08.00 uur en 13.00 uur druk is met mensen die binnenkomen, en tussen 17.00 en 21.00 met weer vertrekkende bezoekers. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/eerste-formule-1-fans-in-zandvoort-voor-raceweekend-a4140533
2022-09-03||10 jaar cel voor oud-politieagent na Capitoolbestorming||Een Amerikaanse oud-politieagent is veroordeeld tot tien jaar celstraf vanwege zijn rol in de bestorming van het Capitool op 6 januari vorig jaar. Dat heeft een federale rechter in Washington DC donderdag besloten. Thomas Webster viel die dag met een metalen vlaggenmast een agent aan en brak als eerste door de politielinie heen. Het is de hoogste straf die tot nu toe is uitgedeeld voor de bestorming van het Capitool.  De 56-jarige Webster, die bijna 25 jaar voor de politie in New York en als marinier werkte, beweerde in de rechtbank te hebben gehandeld uit zelfverdediging. In mei ging de jury daar niet in mee en bevond hem schuldig aan zes strafbare feiten, waaronder mishandeling. Openbaar aanklagers eisten vervolgens een staf van 17 jaar, omdat Webster juist als oud-agent „de democratie zou hebben aangevallen die hij ooit eervol verdedigde en diende”.  Op 6 januari 2021 bestormde een groep relschoppers het Capitool in Washington D.C., waar de Amerikaanse volksvertegenwoordiging huist. Die dag boog het Congres zich over de formele bevestiging van de verkiezingsuitslag, waarvan de juistheid door toenmalig president Donald Trump en zijn aanhangers zonder concreet bewijs in twijfel werd getrokken. Zij wilden met het protest en de bestorming voorkomen dat Trump de macht zou moeten overdragen aan zijn Democratische opvolger Joe Biden. Volgens de commissie die de bestorming onderzoekt, „ontstak Trump het vuur van deze aanval” waarbij vijf doden vielen. Inmiddels zijn bijna 250 relschoppers veroordeeld. Zo’n 870 mensen zijn aangeklaagd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/10-jaar-cel-voor-oud-politieagent-na-capitoolbestorming-a4140531
2022-09-03||Hondenweer, motregen, spreeuwenwolken: hoe dieren omgaan met het weer||Er bestaat geen slecht weer, alleen slechte kleding – makkelijk gezegd als je een mens bent. Maar hoe zorgen nijlpaarden dat ze niet verbranden, wat doen muggen tijdens een hoosbui, waar schuilt een vogel bij code rood? En voelt een slak überhaupt of het buiten regent? Deze drie zomerweerberichten laten zien hoe weerbaar diverse dieren zijn. Meeuwen staan er om bekend een ‘regendansje’ te doen, waarmee ze druppels nabootsen Je zult maar een mug in een regenbui zijn. Eén druppel is algauw vijftig keer zo zwaar als je eigen lijf. Schuilen lijkt de beste optie. Maar wat als je te laat bent, of als er geen vegetatie in de buurt is om in te schuilen? Stort je dan niet onherroepelijk neer? In 2012 ontdekten Amerikaanse biologen dat muggen in een regenbui baat hebben bij hun sterke exoskelet en geringe gewicht. Ze filmden malariamuggen die tijdens hun vlucht door de regen vlogen. De muggen zelf hebben een lijf van zo’n 3 millimeter lang en wegen zo’n 2 microgram, de nagebootste regendruppels tot wel 100 microgram. „Vergelijk het met een mens die onder een bus ligt”, schrijven de onderzoekers in PNAS. Maar omdat de mug zo licht is, spat de druppel niet uiteen en blijft min of meer onveranderd van vorm. Dat verlaagt de impact van de botsing. Daardoor, én door zijn beschermende exoskelet, overleeft de mug. De lange vleugels en poten worden overigens veel vaker geraakt dan het relatief kleine lijf. Maar waar hij ook geraakt wordt, de vliegende mug weet altijd zijdelings te ontsnappen míts hij hoog genoeg vliegt. Eerst valt hij samen met de druppel 5 tot 20 lichaamslengtes, daarna weet hij zich los te maken en vliegt weg. Dat losmaken gebeurt vermoedelijk dankzij de hydrofobe haartjes op het insectenlijf. Een mug die vlak boven de grond vliegt heeft pech, en kan te pletter slaan of verdrinken. Muggen kunnen regendruppels dus niet ontwijken. Andere insecten kunnen dat mogelijk wél, suggereren de onderzoekers, door snel achteruit of opzij te vliegen – maar of en hoe vaak dat echt lukt, is onbekend. Grotere insecten, zoals libellen en hommels, hebben de pech dat een druppel wél op hen uiteenspat, schrijven natuurkundigen in Physics of Fluids. Dat zij zo’n krachtige botsing toch overleven, heeft er vermoedelijk mee te maken dat hun vleugelbewegingen de impact verminderen. Bovendien hebben vrijwel alle vliegende insecten waterafstotende vleugels, die met nanoschubben zijn bekleed. Vlindervleugels zijn daar een goed voorbeeld van. Ook vleermuizen ondervinden  hinder van de regen, stond in 2011 in Biology Letters. Niet alleen wordt hun echolocatie – waarmee ze insecten opsporen – bemoeilijkt, het kost ze ook meer energie om warm te blijven. Ze hebben dus méér voedsel nodig terwijl er minder te vinden is. Vogels vliegen weleens tijdens lichte buien, maar geven de voorkeur aan droog weer. Net vóór een bui zie je ze vaak laag boven de grond vliegen, omdat dan de luchtdruk daalt en insecten daardoor ook dichter bij de grond vliegen. En sommige vogelsoorten profiteren op een ándere manier van de regen. Meeuwen staan er om bekend een ‘regendansje’ te doen, waarmee ze druppels nabootsen. Door hun getrappel in het gras komen de regenwormen massaal boven de grond – en nog voor ze doorhebben dat ze gefopt zijn, belanden ze al in de snavel van een hongerige meeuw. De kamelenneus blijkt van binnen een intrigerend labyrint Sommige dieren, zoals slakken en salamanders, ademen door hun huid en hebben juist baat bij regen. Als het te warm en te zonnig is, moeten ze schuilen op vochtige plaatsen – anders drogen ze uit en kunnen ze geen zuurstof meer opnemen. Vooral naaktslakken zijn gevoelig voor uitdroging, huisjesslakken kunnen zich nog verschuilen in hun slakkenhuis. Als ze tijdens zo’n droge periode ‘binnen’ zitten, zijn ze trouwens nog altijd uitstekend op de hoogte van het weerbericht: door het dunne kalkhuisje heen kunnen ze elke aanraking voelen, ook die van regendruppels. In de woestijn levende diersoorten hebben vaak speciale aanpassingen om met langdurige droogte om te gaan. Zo zijn de zandduinen op de grens van Namibië en Zuid-Afrika het domein van de woestijnregenkikker, Breviceps macrops. In die regio regent het vrijwel nooit, en dus neemt de kikker vocht op uit het zand, via zijn transparante buik. Hoe droger het is, des te dieper hij graaft. Een Australische kikkersoort, Cyclorana australis, produceert tijdens droge perioden een slijmcocon en verschuilt zich onder de grond in een soort ‘droogteslaap’ totdat het weer natter wordt, en leeft ondertussen van het vocht in zijn blaas. Een andere Australische woestijnbewoner is de bergduivel (Moloch horridus), een hagedis met extreem stekelige schubben. Over die gehoornde huid lopen ook allerlei piepkleine kanaaltjes, waarmee hij water uit de lucht of de omgeving kan opnemen. Via die kanaaltjes loopt het water vervolgens richting zijn bek. Langs de droge zuidwestkust van de Verenigde Staten leven kangoeroeratten die al hun vocht halen uit de zaden die ze eten. Hun urine is ontzettend geconcentreerd, en ze zweten nooit. Sommige kangoeroeratsoorten kunnen zelfs hun ademhaling vertragen, waardoor ze minder vocht kwijtraken met uitademen. Arabische zandgazelles hebben volgens een artikel uit 2006 ook een manier gevonden om hun ademhalen te verlagen: hun lever en hart – organen die relatief veel zuurstof gebruiken – zijn uitzonderlijk klein. Daardoor is er geen enkel hoefdier dat zo weinig water verdampt als de gazelle. Naast uitdroging is oververhitting een ander gevaar in de woestijn. De fennek, een woestijnvos, heeft om die reden uitzonderlijk grote oren, waarlangs hij veel warmte verliest: dat helpt tegen oververhitting. En kamelen en dromedarissen slaan geen vocht op in hun bulten, wat vaak gedacht wordt, maar vet. Dat vet komt van pas als ze lange periodes zonder voedsel moeten doorstaan, maar werkt ook om de lichaamstemperatuur te reguleren. Overdag absorbeert het vet warmte, en tijdens de koude nachten in woestijngebieden wordt die warmte geleidelijk weer afgegeven. Wat betreft de waterschaarste heeft een kamelenlijf overigens een andere aanpassing: de kamelenneus blijkt van binnen een intrigerend labyrint waardoor het oppervlak aan slijmvlies extra groot is. Bij het uitademen koelt de lucht in dat neusgatenlabyrint zodanig af dat het vocht eruit condenseert en door de kamelen kan worden geabsorbeerd. Ook het bloed van de kameel zou volgens het boek Medicine and surgery in camelids zijn aangepast aan langdurige droogte. Zo zou de ovale vorm van de rode bloedcellen ervoor zorgen dat de soort in één keer grote hoeveelheden kan drinken zonder dat er schadelijke vochtophoping ontstaat. Naast oververhitting en uitdroging is een derde risico bij zonnig weer verbranding. Als mensen kunnen we ons beschermen met zonnebrandcrème, kleding en parasols, maar in het dierenrijk zijn ook allerlei andere oplossingen te vinden. Het zweet van nijlpaarden, bijvoorbeeld, bevat onder andere oranje pigment, dat uv-straling absorbeert. Daardoor werkt het volgens een Nature-artikel uit 2004 als natuurlijke zonnebrandcrème. En in 2015 schreven Amerikaanse biologen in eLife dat vissen de stof gladusol kunnen produceren, die beschermt tegen schadelijke uv-straling. Zelfs voor zeevogels is het onwenselijk om in een échte storm terecht te komen Sommige vogels zijn gemaakt voor een beetje wind. Zwartvoetalbatrossen, bijvoorbeeld, profiteren van sterkere westenwinden tijdens het klimaatfenomeen El Niño, aldus een artikel uit 2016 in het Journal of the Royal Society Interface. Rond die periode zijn ze soms dagenlang naar voedsel aan het zoeken voor hun jongen, en een beetje wind in de rug kan dan helpen. Uiteraard is het van belang dat de wind daarna weer gaat luwen, anders hebben ze op de terugvlucht alsnog pech. En ook van vrouwelijke grote albatrossen is bekend dat ze dankzij sterkere windstromingen hun voedselzoekgebied kunnen uitbreiden, wat resulteert in een groter broedsucces. Toch is het zelfs voor zeevogels onwenselijk om in een échte storm terecht te komen: na tropische cyclonen worden vaak grote hoeveelheden dode vogels gevonden. Op land levende soorten kunnen zo goed en zo kwaad als het gaat nog schuilen in bomen of inhammen, maar op zee is er geen toevluchtsoord – ténzij je je precies in de luwte bevindt. In een recent preprint-artikel van bioRxiv schrijven Japanse biologen over een project waarbij ze gestreepte pijlstormvogels van gps-trackers voorzagen. Tijdens een cycloon blijken de vogels juist naar het oog van de storm toe te vliegen, omdat het daar windstil is. Niet elke vogel kiest die tactiek. Uit andere onderzoeken blijkt dat sommige zeevogels, waaronder roodpootgenten en fregatvogels, juist tot honderden kilometers omvliegen om een tropische storm te ontwijken. Ook sommige landvogels staan erom bekend dat ze stormen bijtijds kunnen ontwijken. Zo stond eind 2014 een artikel in Current Biology waaruit bleek dat geelvleugelzangers (Vermivora chrysoptera) zo’n 1.500 kilometer omvlogen om een orkaan te ontwijken. Vermoedelijk hoorden ze de storm naderen dankzij heel laag, voor mensen onhoorbaar infrageluid, schrijven de onderzoekers. (Overigens zijn er ook andere weersomstandigheden die trekvogels van hun route kunnen doen afwijken, zoals mist. Waar mogelijk proberen vogels mist en lage wolken te mijden, maar als ze er toch in belanden dan raken ze elkaar én de route sneller uit het oog, schreven Italiaanse biologen in 2019 in Frontiers of Ecology and Evolution.) Ook onder water reageren dieren  op slecht weer.  Zo stond in 2003 in The Journal of Fish Biology hoe jonge zwartpunthaaien dieper de zee in zwommen voor een naderende storm: vermoedelijk reageerden ze op de plotseling dalende luchtdruk. Van diverse andere vissoorten is eveneens bekend dat ze hun zwemgedrag wijzigen als gevolg van luchtdrukveranderingen. Op het land proberen veel diersoorten storm te mijden door te schuilen of te vluchten. Dat lukt niet altijd: uit de VS zijn voorbeelden bekend van koeien die door een tornado werden meegesleurd, of simpelweg verpletterd raakten onder het dak van een door de storm instortende stal. 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/hondenweer-motregen-spreeuwenwolken-hoe-dieren-omgaan-met-het-weer-a4140534
2022-09-03||&#8216;Shell-topman Ben van Beurden treedt volgend jaar terug&#8217;||Ben van Beurden, de topman van olie- en gasbedrijf Shell, treedt volgend jaar terug. Dat meldt persbureau Reuters vrijdag op basis van ingewijden. Shell wil dit bericht aan NRC bevestigen noch ontkennen.   Van Beurden volgde in 2014 de Zwitser Peter Voser op als hoofd van Shell. Voor die tijd had Van Beurden, afgestudeerd chemisch ingenieur, tal van technische en commerciële functies bekleed in Nederland, Azië, de Verenigde Staten en Afrika. In zijn periode als baas van het bedrijf is Shell, dat eerst voor de helft Nederlands was, volledig Brits geworden.  De ingewijden zeggen tegen Reuters dat Shell vier mogelijke opvolgers voor Van Beurden op het oog heeft. De potentiële kandidaten werken nu al bij Shell, onder meer in hoge functies bij de afdelingen gas en hernieuwbare energiebronnen en bij financiën. Volgens Reuters zou de opvolger van Van Beurden opnieuw een Nederlander kunnen zijn.  De afgelopen jaren onder Van Beurdens leiderschap waren een roerige periode voor Shell. Vorig jaar won Milieudefensie een rechtszaak tegen Shell, waarbij de rechter bepaalde dat het bedrijf zijn broeikasgasuitstoot veel sneller moet terugdringen dan het zelf van plan was. Ook aandeelhouders oefenen druk uit op het concern om te verduurzamen. Nadat Shell door de coronapandemie grote verliezen had geleden, boekt het bedrijf middenin een energiecrisis - waarin de energieprijzen fors gestegen zijn - recordwinsten.  Voordat Shell vorig jaar op papier volledig Brits werd, was het een Brits bedrijf met zijn hoofdkantoor in Nederland. Het hoofdkantoor van Shell was onder meer in afwachting van de potentiële afschaffing van de dividendbelasting in Nederland gevestigd, maar de duale aandelenstructuur was volgens Van Beurden een beperkende factor voor het bedrijf. Shell koos ervoor uit Nederland te vertrekken, onder meer nadat de afschaffing dividendbelasting definitief niet doorging. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/shell-topman-ben-van-beurden-treedt-volgend-jaar-terug-a4140528
2022-09-03||Oud-leider Myanmar Suu Kyi opnieuw veroordeeld, drie jaar dwangarbeid||Een rechtbank in Myanmar heeft de afgezette regeringsleider Aung San Suu Kyi vrijdag in een schijnproces opnieuw veroordeeld, ditmaal voor verkiezingsfraude. Ze krijgt drie jaar cel met dwangarbeid, zo melden internationale persbureaus op basis van anonieme bronnen. Wat de dwangarbeid precies inhoudt, is niet duidelijk. De straf komt bij de zeventien jaar gevangenisstraf die Suu Kyi eerder in vergelijkbare processen kreeg, onder meer voor het schenden van coronamaatregelen, opruiing en corruptie. Zelf ontkent de 77-jarige Nobellaureaat alle aanklachten.  De meest recente veroordeling krijgt Suu Kyi voor vermeende verkiezingsfraude bij de Myanmarese verkiezingen van 2020, die haar NLD-partij won. Onafhankelijke waarnemers hebben destijds nooit signalen van verkiezingsfraude geconstateerd. De uitspraak kan ook de partij in gevaar brengen: de huidige militaire regering dreigt deze te ontbinden voor de verkiezingen die zijn beloofd voor 2023.  Enkele maanden na Suu Kyi’s verkiezingswinst, in februari 2021, werd ze afgezet door de militaire junta die het land nog steeds regeert. Verschillende vergelijkbare schijnprocessen tegen de oud-regeringsleider lopen nog. Als ze in al die zaken schuldig wordt bevonden, zou Suu Kyi ruim honderd jaar gevangenisstraf kunnen krijgen. De processen vinden achter gesloten deuren plaats in de Myanmarese hoofdstad Naypyidaw.  Suu Kyi vergaarde in de vorige eeuw bekendheid als voorvechter van democratie en mensenrechten in Myanmar, tegen de militaire junta die destijds aan de macht was, en won daar in 1991 de Nobelprijs voor de Vrede voor. Maar haar internationale reputatie raakte al voor de militaire coup van 2021 beschadigd door het geweld van de Myanmarese krijgsmacht in de staat Rakhine, tegen de islamitische Rohingya-minderheid.  Suu Kyi nam van dat geweld nauwelijks afstand. In een zitting bij het Internationaal Gerechtshof in Den Haag, dat moet bepalen of de behandeling van de Rohingya genocide betreft, ging ze een stap verder door de Myanmarese krijgsmacht te verdedigen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/oud-leider-myanmar-suu-kyi-opnieuw-veroordeeld-drie-jaar-dwangarbeid-a4140525
2022-09-03||Met een scherpe aanval op zijn voorganger mengt president Biden zich in de  verkiezingsstrijd|| Met een felle aanval op zijn voorganger en diens aanhangers heeft de Amerikaanse president Joe Biden zich donderdagavond in de strijd geworpen voor de tussentijdse Congresverkiezingen. „Gelijkheid en de democratie liggen onder vuur”, zei Biden. „Laten we onszelf niets wijsmaken.” Volgens hem zien de aanhangers van Donald Trump de bestorming van het Capitool, de mislukte poging om Bidens verkiezingsoverwinning ongedaan te maken, simpelweg als een voorbereiding op een nieuwe aanval op de rechtsstaat. „Zij zien de menigte die het Capitool bestormde niet als opstandelingen die een mes op de keel van de democratie zetten, maar als patriotten.” Juist deze week zei Trump in een radio-interview dat hij, als hij in 2024 president zou worden, een generaal pardon zou uitvaardigen voor de bestormers „en excuses aan velen onder hen” zou aanbieden.  Tegen de rood-belichte muur van Independence Hall in Philadelphia, met twee militairen op wacht tegen de achtergrond, sprak Biden op hoge toon over „het directe gevaar” dat uitgaat van voormalig president Trump en diens aanhang. Zij weigeren de geldige uitslag van verkiezing te accepteren, tenzij ze zelf winnen, ze weigeren zich neer te leggen bij gerechtelijke uitspraken, ze hebben geen respect voor de grondwet en ze zijn bereid geweld te gebruiken om politieke macht te verwerven, aldus Biden.  Blind vertrouwen in de leider is fataal voor de democratie „Ze zijn op dit moment in staat na staat bezig de macht om de uitslag van de verkiezingen te bepalen in handen te geven van partijgenoten en vriendjes.” Afgelopen week zei hij nog in kleine kring dat de harde kern van Trumps aanhang „een soort semi-fascisme” huldigt. Dat begrip nam hij nu niet in de mond. Als Biden een brug had willen slaan naar het gematigde deel van zijn politieke tegenstanders, om samen de ‘extremisten’ te weren, dan heeft hij deze gelegenheid laten lopen. In zijn ruim twintig minuten durende toespraak maakte Biden weliswaar onderscheid tussen ‘mainstream’ Republikeinen en ‘MAGA-Republikeinen’ (naar de slogan van Trump: Make America Great Again), maar veel meer dan de opmerking dat gewone Republikeinen, een meerderheid volgens hem, ook niks van de ‘extremistische MAGA-ideologie’ moeten hebben, zei Biden daar niet over. Hij ging stilzwijgend voorbij aan het feit  dat Trump onder alle Republikeinen nog altijd veruit de populairste politicus is. Ze zijn op dit moment in staat na staat bezig de macht om de uitslag van de verkiezingen te bepalen in handen te geven van partijgenoten en vriendjes Biden zei in algemene zin dat hij altijd goed heeft kunnen samenwerken met gematigde Republikeinen, en dat hij dat nog steeds kan. Maar bij de opsomming van de prestaties van zijn regering liet hij ongenoemd dat verschillende Republikeinen zijn wetten hebben gesteund. Hij waarschuwde voor de ontwrichtende gevolgen van Trumps ongegronde bewering dat de presidentsverkiezingen van 2020 oneerlijk zijn verlopen. Maar hij zei er niet bij dat juist Republikeinse bestuurders op cruciale momenten na die verkiezingen de rug recht hebben gehouden en Trump zijn zin („ik heb gewoon 11.780 stemmen nodig”) niet gaven. Zo had de redevoering over ‘de voortdurende strijd om de ziel van de natie’ – niet toevallig ook het thema van zijn presidentscampagne – minder het karakter van een presidentiële rede dan van een verkiezingstoespraak van de Democratische partijleider. En de vraag is dan of die toespraak niet meer effect had gehad als Biden de gematigde Republikeinen nadrukkelijker had geprezen. Had hij niet de namen moeten noemen van Liz Cheney of Adam Kinzinger, Republikeinen die hun positie en carrière op het spel hebben gezet door plaats te nemen in de commissie die de bestorming van het Capitool onderzoekt?  De midterm-verkiezingen van november, waarin de Democraten een meerderheid in zowel het Huis van Afgevaardigden als (krap) in de Senaat verdedigen, zijn van doorslaggevend belang voor het vervolg van Bidens presidentschap. Peilingen laten zien dat de Republikeinen in de afgelopen maand terrein hebben verloren en dat een tot voor kort zeker lijkende overwinning in het Huis en een mogelijke overwinning in de Senaat bepaald geen zekerheid is. De reden, zo denken zowel Democratische als Republikeinse politici: de dominantie van Donald Trump in het gesprek van de dag. Biden drukte donderdag stevig op die knop. „Geen twijfel: de Republikeinse Partij van nu wordt gedomineerd, gedreven en geïntimideerd door Donald Trump en de MAGA-Republikeinen.” Gelijkheid en democratie liggen onder vuur De positie van Trump in de partij is een complicatie voor de Republikeinen. Geen enkele rechtse politicus zou hem nu kunnen verslaan in een race om de nominatie als presidentskandidaat. Maar Trump heeft sinds zijn overwinning in 2016 alleen maar verkiezingen verloren. Bij de midterms in 2018 verloren de Republikeinen hun meerderheid in het Huis, hij verloor zelf de presidentsverkiezingen van 2020 en zijn campagne in de tweede ronde van de verkiezing in de staat Georgia, januari 2021, leidde ertoe dat twee als vanzelfsprekend Republikeins beschouwde Senaatszetels naar de Democraten gingen. Trump lokt meer kiezers dan ooit naar de stembus, maar de meerderheid daarvan kiest daar tegen hem. Sinds de huiszoeking van de FBI in Mar-A-Lago, waar Trump staatsgeheime documenten had liggen, voelen Republikeinse politici zich genoodzaakt hun loyaliteit aan de oud-president te bewijzen. Doen ze dat niet, dan worden ze afgestraft door de harde kern van Trumpkiezers. Maar doen ze dat al te opzichtig, dan kunnen ze gematigde kiezers afschrikken.  Republikeinen zien genoeg zwakke plekken in Bidens beleid om een succesvolle campagne te voeren. Maar zolang de naam Trump blijft vallen, is er weinig belangstelling voor die zwakke plekken. Met geen woord in de toespraak verwees Biden naar zijn eigen politieke toekomst als mogelijke Democratische kandidaat voor de verkiezingen van 2024. Hij had het louter over de tegenpartij. Biden heeft vanuit Philadelphia de schijnwerper vol op Trump gezet, vanuit de overtuiging dat hij de Republikeinse achilleshiel in de huidige verkiezingscampagne is. Na afloop van Bidens redevoering kwamen prominente Republikeinen met kritische reacties. „De opper-verdeler op z’n best”, schreef afgevaardigde Mark Green uit Tennessee op Twitter. In een tegen-toespraak op donderdag zei Kevin McCarthy, leider van de Republikeinse fractie in het Huis, dat Biden „de afgelopen twee jaar een aanval op de ziel van de Amerikaanse democratie heeft ingezet”. Hij koppelde zijn kritiek vooral aan de toestand van de economie – zij het aan de late kant, want zijn voorbeelden gingen over stijgende benzineprijzen (die de afgelopen maanden juist met 24 procent zijn gedaald na een recordhoogte in juni) en over de schaarste van babymelkpoeder, die intussen wordt ingelopen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/49278529-a4140524
2022-09-03||Vicepresident Kirchner van Argentinië doelwit van mislukte moordaanslag||De Argentijnse vicepresident Cristina Fernández de Kirchner heeft donderdagavond een aanslagpoging overleefd. Ze werd voor haar woning bedreigd door een man met een vuurwapen, meldt persbureau Reuters. Op beelden die circuleren op sociale media en lokale televisiestations is te zien hoe een man een pistool op enkele centimeters van haar gezicht houdt, maar het wapen lijkt niet te werken. Kirchner is ongedeerd. De Argentijnse autoriteiten melden dat de man is gearresteerd. Volgens CNN Brasil gaat het om een 35-jarige Braziliaanse man. Het is nog onduidelijk waarom hij een wapen op Kirchner richtte.  Het incident vond plaats voor het huis van de vicepresident in Buenos Aires. Voor haar deur staan al dagen honderden van haar aanhangers om steun te betuigen. Tegen Kirchner werd onlangs twaalf jaar cel geëist vanwege fraude en corruptie in de tijd dat zij president was, tussen 2007 en 2015. Ook eist de aanklager dat Kirchner, een invloedrijke linkse politicus, haar leven lang geen publiek ambt meer bekleedt. Volgens haar aanhangers is de politicus het slachtoffer geworden van een heksenjacht. Afgelopen weekend kwam het tot schermutselingen tussen de politie en aanhangers van Kirchner, die alle beschuldigingen van corruptie ontkent.  Op Twitter spreken verschillende Argentijnse politici zich uit tegen de mislukte moordpoging. Zo schrijft Sergio Massa, de minister van Economie: „wanneer haat en geweld de overhand krijgen boven het debat over ideeën, vernietigen ze samenlevingen en creëren ze situaties zoals die van vandaag: een moordaanslag”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/vicepresident-kirchner-van-argentinie-overleeft-mislukte-mooraanslag-a4140527
2022-09-03||Wat zijn de kansen voor het Oekraïense tegenoffensief?|| Afgelopen maandag begon Oekraïne een langverwacht tegenoffensief richting de zuidelijke stad Cherson. Op die strategische plaats probeert het land de Russen terug te dringen. Over wat er precies gebeurt, houdt president Zelensky zich stil. Buitenlandredacteur Steven Derix legt uit waarom dit een nieuwe fase in de oorlog is. Heeft Oekraïne voldoende slagkracht om hier een overwinning te boeken?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/wat-zijn-de-kansen-voor-het-oekraiense-tegenoffensief-a4140536
2022-09-03||Hoe kan het dat Anjet Daanje pas zo laat doorbrak?||Met Het lied van ooievaar en dromedaris heeft Anjet Daanje opnieuw een geweldige roman geschreven, waarin ze zich liet inspireren door het leven van Emily Brönte en haar zussen. Het is haar eerste roman na haar grote doorbraak: De herinnerde soldaat. Maar, daarvoor had ze al acht titels op haar naam staan. Waarom werd ze pas zo laat door het grote publiek ontdekt? En hoe goed is de rest van haar oeuvre eigenlijk?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/hoe-kan-het-dat-anjet-daanje-pas-zo-laat-doorbrak-a4140537
2022-09-03||Column | De tien beste boeken die ik in de afgelopen tien jaar las||Na tien jaar is het tijd om de leiding van de boekenbijlage over te dragen aan een ander. Vanaf vandaag is mijn collega Peter de Bruijn dan ook de chef. Veel zult u niet merken van deze ‘machtswisseling’, want ik blijf deze column schrijven en boeken recenseren. Toch is dit een uitgelezen moment om terug te blikken op de mooiste boeken die ik tussen 2012 en 2022 heb gelezen en me af te vragen welke een blijvende indruk hebben gemaakt.  Ik werd daartoe aangemoedigd door Neerlandicus Jaap Goedegebuure (1947), die in  Door de jaren heen lezen  101 korte stukken heeft gebundeld waarin hij zijn passie voor lezen met  je deelt. Die stukjes zijn zowel ontroerend als geestig, onder meer omdat ze laten zien hoe je aan het lezen kunt raken: door mooie boeken te lezen. De halve moderne literatuur komt erin voorbij, van P.C. Boutens, H. Marsman, E. du Perron, F.B. Hotz, W.F. Hermans, Reve, Grunberg, Rogi Wieg tot  Edgar Allen Poe, Céline, Flaubert, Trakl, Thomas Mann en Robert Graves. De leukste anekdote uit die stukjes komt van schrijver-diplomaat F. Springer. Zijn laatste post was die van ambassadeur in de DDR. Op een receptie vertelde de Oost-Duitse leider Erich Honecker hem dat hij een grote televisiemast in het zuidoosten van  zijn land had laten plaatsen, zodat men ook daar de amusementsprogramma’s van de West-Duitse tv-zenders kon zien. Een beter  voorbeeld van brood en spelen verzin je niet.  In mijn top-10 springt Het einde van de rode mens (2014) van Svetlana Aleksijevitsj boven alles uit. De ingenieuze manier waarop deze Belarussische schrijfster tientallen inwoners van de voormalige Sovjet-Unie aan het woord laat en hun aaneengeschakelde lotgevallen als een Griekse tragedie presenteert, heeft me doen beseffen waarom Poetin al twintig jaar zijn gang kan gaan.  Ze kreeg er de Nobelprijs voor. Bijna evenveel leesgenot beleefde ik in 2014 door de vertaling van Roger Martin du Gards Les Thibault (1922), een familie-epos over het Frankrijk aan de vooravond van en tijdens de Eerste Wereldoorlog. En dan was er de Pool Wieslaw Mysliwski. Van zijn hand verschenen de afgelopen tien jaar vier briljante ‘boerenromans’, waarin een palaverende verteller  het over de roerige geschiedenis van het twintigste eeuw Polen heeft. De horizon  (2017) is de sleutel tot dit oeuvre. Ook de kleine roman Vragen deed je niet  (2020) van de Oostenrijkse Lida Winiewicz behoort tot mijn favorieten. Het is het relaas van een oude boerenvrouw, die terugblikt op haar leven op het platteland waar honger, oorlog en vrede elkaar afwisselen. Over de manier waarop diezelfde oorlog iemands lot bepaalt schrijft de Kroaat Slobodan Snajder in  De reparatie van de wereld (2021), een roman  waarvoor hij de Nobelprijs verdient. Iemand die me vanaf zijn debuut boeit is Amos Oz. Niet alleen omdat hij zo goed menselijke relaties neerzet, maar ook omdat in zijn boeken schuld en boete bijna altijd de leidraad zijn. Zijn verhalenbundel Onder vrienden (2013) zegt daarom meer over Israël dan  menig krantenbericht.  Nu ik het toch over de ingewikkelde menselijke ziel heb, mag de Spanjaard Javier Marías niet ontbreken. In zijn laatste roman Berta Isla (2018) spelen opnieuw spionnen, Oxford, mysterieuze liefdesrelaties, Shakespeare en Dickens een grote rol. Claudio Magris hield me met zijn roman Museum van oorlog (2017) nachten wakker. De Nederlandse Anjet Daanje en de Rus Maxim Osipov maken met hun boeken mijn rijtje vol.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/het-leesgenot-van-een-scheidende-chef-boeken-a4140480
2022-09-03||‘Ik had naast de mensen moeten gaan staan’||Vol overtuiging begon voormalig vicepremier en minister  Maxime Verhagen (Economische Zaken, Landbouw en Innovatie, CDA) aan zijn verhoor voor de parlementaire enquêtecommissie. Het besef van de impact van de beving in Huizinge in 2012 was er in Den Haag „onvoldoende”, zei Verhagen donderdag in Den Haag. Dat hij het dorp daarna niet bezocht, was „echt slecht en dat neem ik mijzelf kwalijk. Ik had naast de mensen moeten gaan staan die getroffen waren door die aardbeving.” Een half jaar na de beving  werd Verhagen opgevolgd door Henk Kamp (VVD). Maar in die tijd gebeurde er  achter de schermen van alles, waarover Verhagen niet werd geïnformeerd door zijn ambtenaren. Het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) waarschuwde Verhagens ambtenaren voor zwaardere bevingen met serieuze gevolgen. Verhagen: „Het is onbegrijpelijk en buitengewoon vreemd dat ik daarover niet geïnformeerd ben, want theoretisch had ik voorwaarden kunnen stellen aan de gaswinning of kunnen stoppen”, zei hij resoluut. Maar die overtuigingsdrang verdween toen het over Verhagens eigen handelen ging. De Nederlandse Mededingingsautoriteit (NMa), een onafhankelijke toezichthouder, besloot in 2011 gashandelaar GasTerra een boete op te leggen van 400 miljoen euro vanwege monopolistisch gedrag. Uit geheime documenten, in bezit van de enquêtecommissie, bleek dat ambtenaren Verhagen aanbevolen om „een stevig gesprek” te voeren met de NMa. Na dat gesprek ging dezelfde dag nog de megaboete van tafel. De commissie vroeg zich af of een minister zich wel mocht bemoeien met een besluit van een onafhankelijke toezichthouder.  Maar van dat gesprek kon Verhagen zich niks herinneren: „It doesn’t ring a bell.” Zelfs een schorsing om zijn geheugen op te frissen – een primeur tijdens deze enquête – leidde niet tot een herinnering van het gesprek bij de oud-vicepremier.  Verhagens opvolger, Henk Kamp, hield jarenlang vol dat de gaswinning in Groningen niet omlaag kon vanwege de leveringszekerheid. Nederland moest zich immers houden aan gascontracten. Maar zo waterdicht was dat argument niet, bleek eerder op de dag tijdens het verhoor van voormalig topambtenaar op Economische Zaken Jos de Groot (2006-2014).  De Groot kreeg op 5 november 2012 een mail van Gertjan Lankhorst, topman van gashandelaar GasTerra, dat de gaswinning fors omlaag kon ondanks lopende contracten. Bij een normale winter en het gebruik van ander, met stikstof bewerkt gas was minimaal 27 miljard kubieke meter aardgas uit Groningen nodig, mailde Lankhorst, tegenover de 47 miljard kuub die op dat moment werd gewonnen. Theoretisch kon er dus 20 miljard kuub minder gewonnen worden uit het Groningenveld.  Bovendien adviseerde De Groots enige ambtenaar die verstand had van aardbevingen ook de productie van het Groningenveld te verminderen, als voorzorgsmaatregel in verband met de zware bevingen in het gebied. Maar de gaswinning werd niet verlaagd. Sterker nog, de gaswinning ging een jaar later naar 54 miljard kuub, het hoogste niveau sinds halverwege de jaren zeventig. De Groot: „Dat was vanwege de aardgasbaten, rust op de gasmarkt en leveringszekerheid.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/ik-had-naast-de-mensen-moeten-gaan-staan-a4140500
2022-09-03||Feyenoord overtrad privacyregels met geluidsopnames van supporters||Feyenoord heeft bezoekers van De Kuip  niet geïnformeerd over microfoons die sinds begin dit jaar boven een vak  van fanatieke supporters worden gebruikt om spreekkoren vast te leggen. Feyenoord handelde hiermee in strijd met de privacywetgeving. Voetbalclub Feyenoord en Stadion Feyenoord doen mee aan een project van de KNVB waarin wordt geprobeerd  met moderne technieken racisme en discriminatie uit de stadions te bannen. Vaak zijn na een racistisch incident wel videobeelden van vermeende daders beschikbaar, maar geen goede geluidsopnames.  Aanvankelijk werd geprobeerd uitingen van individuele supporters vast te leggen, maar dat bleek niet mogelijk. Sindsdien worden uitlatingen van groepen supporters vastgelegd.     Volgens privacywaakhond AP moeten bezoekers altijd op de hoogte zijn als er geluidsopnames worden gemaakt. „Het moet  ook duidelijk zijn voor welk doel die opnames worden gemaakt”, zegt een woordvoerder. In het PSV-stadion hangen sinds oktober 2021 tientallen microfoons.  In het stadion zouden tot nu toe geen geluiden van supporters zijn vastgelegd, waardoor de club naar eigen zeggen geen noodzaak zag om supporters te informeren over de microfoons.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/feyenoord-overtrad-privacyregels-met-geluidsopnames-van-supporters-a4140522
2022-09-03||Column | Wanneer krijgen we de billboards met omgekeerde vlaggetjes en alternatieve feiten over stikstof en klimaat?||Degene die bij reclamereus JCDecaux de screening doet, had even vakantie. In Nijmegen doken zaterdag allerlei posters op, met in VVD-campagneletters: ‘Jullie willen alleen maar neuken.’ Een paar dagen later verschenen er door het hele land posters van Gendertwijfel. ‘De nieuwe transgenderwet raakt iedereen!’ Daaronder de link naar een manifest, waar je het wel, niet of (zoals ik) deels mee eens kunt zijn, maar het punt is dat zo’n buitenreclamebedrijf zich verre zou moeten houden van politieke boodschappen, zeker buiten verkiezingstijd.  In coronatijd hing Alexander Klöpping een anti-Willem Engel-tweet in de abri’s. Herstel-NL lanceerde een campagne tegen de coronastrategie. Wanneer krijgen we de billboards met omgekeerde vlaggetjes en alternatieve feiten over stikstof en klimaat? Wie het kan betalen, koopt zijn eigen waarheid.  Die is tegenwoordig even groot als het aantal aanhangers.  Het stormpje doorloopt de voorspelbare koers. Er zijn borden beklad. Het bedrijf zegt de posters te willen verwijderen. Gendertwijfel voelt zich gecanceld. Het andere kamp voelt zich diep gekrenkt. Het beoogde ‘fatsoenlijke en inhoudelijke debat’ komt geen stap verder. Hoe dacht men dat te doen, met zo’n poster met de silhouetten van een stereotype man en een dito vrouw, met de labels ‘man’ en ‘vrouw’ verwisseld? Lees: dat wordt me een tegennatuurlijk rommeltje, als iedereen zich maar man of vrouw mag noemen.  Want daar is het die nieuwe wet om te doen. Vanaf zestien jaar mag je het geslacht in je paspoort wijzigen, ook zonder officieel transitietraject. Hoe moet dat straks in de kleedkamers? Wie krijgt daar welk geslacht onder ogen? Dat lijkt de grootste zorg. Maar wat lost zo’n juridische administratie precies op? Heeft een van de kampen dan ‘gewonnen’? Geeft de Tweede Kamer elke kleedkamer dan verplicht een korfbaldouche? Welnee, op de verenigingen, in de samenleving zelf, daar vindt het fatsoenlijke, inhoudelijke gesprek plaats.  Wat in elk geval niet helpt, is het opvoeren van een extreem geval door de VPRO: een 31-jarige die voorheen man was, vóélt zich nu eenmaal een 15-jarig meisje. Na lang zoeken bleek één voetbalclub bereid deze Marjolein tussen de pubermeiden te laten douchen.  Zo’n absurde uitwas heeft weinig te maken  met die wet. Het is eerder een geval-Emile Ratelband, die zich via de rechtbank twintig jaar jonger wilde laten verklaren. Ophef per abri had trouwens ook een recept van die charlatan kunnen zijn. Straks nog een kort geding, zoals hij laatst aanspande tegen een documentaire, en de talkshows schudden een stoelkussentje op waarop het narcisme mag plaatsnemen.  Dat lijkt de droom van elke abri-activist. Misschien zat die anonieme Nijmeegse spreukenmaker nog wel het dichtst bij de waarheid. Iedereen wil alleen maar zelfexpressie bedrijven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/abri-activisten-a4140523
2022-09-03||Voor het eerst in tien jaar groeit het aantal juweliers weer||Voor het eerst in tien jaar tijd neemt het aantal juweliers weer toe. Waar sinds 2011 bijna een kwart van de juwelierszaken zijn deuren sloot, zijn er vorig jaar per saldo juist vijftien zaken bij gekomen. Op dit moment kent Nederland nog iets meer dan 1.600 juweliers, van wie bijna 40 procent zelfstandig is. Tien jaar geleden waren dat er nog bijna 2.100. Vooral het faillissement van Siebel in 2015 hakte erin. In dat jaar verdwenen 150 juwelierszaken. In Zuid-Holland kwamen er vijf juweliers bij, wat de grootste stijging betekende.  Alleen in Brabant nam het aantal juweliers af, met tien stuks. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/sieraden-voor-het-eerst-in-tien-jaar-groeit-het-aantal-juweliers-weer-a4140508
2022-09-03||‘Techreus Tencent verandert van koers en bouwt af’||Na jaren van intensief investeren kiest  techreus Tencent  voor een ingrijpende koerswijziging. Het bedrijf wil zijn beleggingsportefeuille nog dit jaar flink afbouwen,  zo onthulde zakenkrant Financial Times donderdag op basis van bronnen in het Chinese bedrijf. De investeerder zou volgens de krant mikken op de verkoop van 100 miljard yen (14,5 miljard euro) aan belangen, ongeveer een zesde van het totaal. De ingreep is volgens FT ingegeven door onvrede bij aandeelhouders, maar ook door druk vanuit de Chinese overheid. Tencent ligt, net als concurrent Alibaba, sinds twee jaar steeds heviger onder vuur van de Chinese mededingingsautoriteiten omdat het land vreest dat de  techreuzen te machtig worden. Zeker honderd overnames en belangen waarin beide bedrijven betrokken waren, zouden door de toezichthouder worden onderzocht.   Tencent zou vooral kijken naar het afstoten van belangen in Chinese bedrijven, aldus de bronnen van FT. De hoop is volgens hen dat de monopoliewaakhond zich daardoor milder opstelt. Een van de opties om te verkopen is een fiks belang in Meituan, de grootste maaltijdbezorger van de wereld. De koers van Tencent is ook van groot belang voor het Nederlandse  Prosus, aangezien de portefeuille van die investeerder grotendeels bestaat uit Tencent-aandelen. (NRC)    ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/china-techreus-tencent-verandert-van-koers-en-bouwt-af-a4140505
2022-09-03||Sri Lanka en IMF  akkoord over lening van 2,9 miljard||Het noodlijdende Sri Lanka en het Internationaal Monetair Fonds (IMF) hebben donderdag een akkoord bereikt over een lening van 2,9 miljard dollar (2,9 miljard euro). Het krediet moet bijdragen aan het stabiliseren van de Sri Lankaanse economie, die al maanden in diepe crisis verkeert. In ruil voor de lening moet het land een aantal hervormingen doorvoeren. Zo zal het belastingstelsel moeten worden aangepast: de inkomstenbelasting moet „progressiever”, de vennootschapsbelasting en btw-heffingen moeten worden uitgebreid. Het IMF wil bovendien dat de impact van de huidige crisis op de „armen en kwetsbaren” wordt verzacht door de sociale voorzieningen te verbeteren. De overeenkomst is nog niet definitief: de top van het IMF moet deze nog goedkeuren. Al maanden verkeert Sri Lanka in een economische crisis, volgens analisten de ergste sinds de onafhankelijkheid in 1948, met maatschappelijke onlusten en (gewelddadige) protesten tot gevolg. De toeristische sector werd hard geraakt door de bomaanslagen  in 2019 in onder andere Colombo, en de coronapandemie kwam daar nog overheen. Vervolgens veroorzaakte de oorlog in Oekraïne grote prijsstijgingen van producten als olie en andere brandstoffen, wat veel Sri Lankanen raakt. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/crisissteun-sri-lanka-en-imf-akkoord-over-lening-van-29-miljard-a4140503
2022-09-03||Column | Reductie van kernwapens maakte van Gorbi een held||De afgelopen jaren was eigenlijk niemand meer écht bang voor dé bom. Atoomwapens werden nauwelijks waargenomen als actuele dreiging. De jaarlijkse herdenking van de Amerikaanse atoombommen op Hiroshima en Nagasaki – op 6 en 9 augustus – trok buiten Japan steeds minder aandacht; de karakteristieke paddenstoelwolk leefde voort als special effect in matige films. Kernwapens waren een domein voor specialisten, voor kenners van Noord-Korea en Iran.  Toen viel Vladimir Poetin Oekraïne binnen en verhoogde de paraatheid van zijn kernwapenarsenaal. Hij dreigde bovendien  met catastrofale gevolgen voor iedereen die hem iets in de weg zou leggen – hetgeen werd opgevat als een verwijzing naar de status van Rusland als kernmacht.  Sinds Poetins oorlog is iedereen zich weer bewust van nucleaire risico’s. In het begin van de jaren tachtig van de vorige eeuw beheersten kernwapens het politieke debat.  In Amsterdam en Den Haag gingen honderdduizenden de straat op om tegen de krankzinnige wapenwedloop en stationering van nieuwe kernwapens in Europa te demonstreren. En toen was daar midden jaren tachtig opeens Michail Gorbatsjov. Je visie op de Sovjet-leider, leerden we deze week in de talloze terugblikken, is afhankelijk van je geboorteplaats. In Berlijn is hij de held die de Duitse eenwording mogelijk maakte. In  Vilnius is hij de Kremlinbaas die in 1991 nog tanks op de bevolking afstuurde. In Moskou wordt hij vereerd en verguisd en raakte hij zelfs al een beetje in vergetelheid. In Amsterdam  zag ik hem midden jaren tachtig als de leider van een moeilijk te doorgronden supermacht die zaken wilde doen over kernwapens en zo de wereld een enorme dienst bewees. De Gorbi-mania die later ontstond was overdreven, maar zijn bijdrage aan ontwapening was de moeite waard.    In het weekend van 11 oktober 1986 ontmoette Gorbatsjov de Amerikaanse president Ronald  Reagan in een wit houten huis in Reykjavik. Aanvankelijk liep het overleg vast, maar later bleek dat er toch een basis was gelegd voor de afschaffing van de middellange afstandsraketten, een stap op weg naar het einde van de Koude Oorlog. Het witte huis in Reykjavik werd in die dagen een teken van hoop: overleg kon daadwerkelijk  tot een veiligere wereld leiden. Het verdrag dat Gorbatsjov en Reagan in 1987 over de middellange afstandwapens sloten (INF-verdrag), is in 2019 door president Trump opgezegd nadat Rusland een wapen had ontwikkeld dat onder het verdrag niet was toegestaan. Bovendien vond Trump de oude bilaterale verdragen oneerlijk omdat ze niet gelden voor grootmacht China, de nieuwe, assertieve concurrent van de VS op het wereldtoneel. Tegenwoordig moet je een geharnast optimist zijn om je geloof in internationaal overleg niet te verliezen. In augustus hebben diplomaten uit 191 landen in New York weken geprobeerd extra afspraken te maken over kernwapens in het kader van het Non-proliferatieverdrag uit 1970. Het verdrag beperkt het aantal kernmachten en verplicht ze te streven naar ontwapening. Kernenergie is onder het verdrag toegestaan. Elke vijf jaar wordt vergaderd over aanscherping van de afspraken.  Eind vorige week haalde een ontwerpakkoord  het op de valreep niet. Rusland vond passages over zijn militaire acties rond de kerncentrale in het Oekraïense Zaporizja niet acceptabel en blokkeerde een deal. Een gemiste kans voor het multilateralisme, al had je gezien Poetins oorlog eigenlijk ook niets anders mogen verwachten. In het concept-akkoord was ook een passage opgenomen over onderhandelingen over verlenging van het New Start-verdrag. Het verdrag tussen de VS en Rusland bevriest het aantal operationele kernkoppen van beide landen op 1.550 elk. Het verdrag verloopt in 2026, maar de gesprekken erover tussen Moskou en Washington zijn stilgevallen. Ook al zeggen beide landen dat ze een verlenging willen, de vraag is of onderhandelingen bijtijds hervat worden als Poetins oorlog  lang duurt – en die kans is aanzienlijk. Als het verdrag vervalt, zouden voor het eerst sinds 1972 geen beperkingen gelden voor de twee grootste kernwapenarsenalen, waarschuwen specialisten.  Het overlijden van Gorbatsjov scheen deze week nog eens een schel licht op het contrast tussen toen en nu, tussen  internationale vooruitgang en achteruitgang. Maar zijn reis naar Reykjavik  herinnerde er óók nog eens aan dat overleg altijd een optie is. Meer afleveringen 
				Michel Kerres
			 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/reductie-van-kernwapens-maakte-van-gorbi-een-held-a4140493
2022-09-03||Column | Vleesland||Ik las op Twitter de reacties op de nieuwe campagne van de vleessector: ‘Nederland Vleesland, waar smaken verschillen’. De mensen die ik volg kotsten ervan. Dat zegt natuurlijk alles over de bubbel waarin ik verkeer: vegetariërs, flexitariërs en bewuste vleeseters.  Zelf schaar ik me onder de bewuste vleeseters. We zijn ons bewust van het dierenleed, maar eten toch vlees. Wij sussen ons geweten door niet meer dan nodig te consumeren. Ik koop mijn vlees bij de betere slager en zo niet dan let ik op het aantal sterren. Ik durf wel te zeggen dat ik met mijn gezin ben neergestreken in het pompende hart van vleesland. Omdat de dorpsslager ook brood verkoopt, en omdat hij een aardige man is,  ben ik iedere dag wel in zijn winkel. Hij maakt de laatste tijd een gejaagde indruk: zo groot is de vraag naar zijn barbecuepakketten.  De gemiddelde vleesconsumptie per inwoner van Nederland vleesland, honderd gram, wordt in de gemeente Wormerland moeiteloos met een factor vijf overtroffen. Toen er aan de Dorpsstraat nog een kantoorboekhandel zat, was het best verkochte boek een barbecue-boek. De uitbater van het enige huiskamerrestaurant van het dorp zweert ook bij grote stukken vlees. Ik heb hem ooit gehoord over de vegetarische biefstukken van Loetje, ook met een heel leger komt er bij hem geen ‘vleesprinter’. Ik zie in de plaatselijke Vomar mensen bij mooi weer hun karren vol vlees leggen. Hebben deze vleesliefhebbers een steuntje in de rug van de vleessector nodig om zichzelf sociaal te kunnen handhaven „omdat vleeseters steeds meer onder vuur komen te liggen”: niet echt. En andersom, moet ik kotsen van de slogan ‘Nederland Vleesland, waar smaken verschillen’? Nee, ik denk dat Nederland Vleesland een waarachtige slogan is, die de lading goed dekt, want sorry, met tulpenbollen en kaas kom je in het buitenland niet meer weg. We maken op z’n zachtst gezegd een vlezige indruk.  Louis van Gaal als bondscoach: Nederland Vleesland. Caroline van der Plas: Nederland Vleesland. De toestanden in Ter Apel: Nederland Vleesland.  Alle programma’s op SBS: Nederland Vleesland. Ik zou hier graag schrijven dat ik de uitzending van Op1 vanuit Ter Apel ook een typisch geval van Nederland Vleesland vind, maar ik vind Margje Fikse en Giovanca Ostiana  vlees noch vis. Ik denk dat ze zelf vinden dat ze een vegetarische uitstraling hebben, zeker is dat ze ‘Nederland Vleesland’ een verschrikkelijke slogan vinden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/vleesland-a4140492
2022-09-03||Wat vindt NRC | Coalitiepakket gaat huishoudens helpen, maar wellicht te laat||Er was diepnachtelijk overleg voor nodig, maar uiteindelijk lag het er dan. Woensdagochtend rond 05.00 uur bereikte de coalitie van VVD, D66, CDA en ChristenUnie dan eindelijk een akkoord over een pakket aan maatregelen dat de ergste pijn van de enorme voorspelde koopkrachtdaling moet dempen. Voor een kleine 15 miljard euro aan maatregelen bleek er te zijn afgesproken, zo lekte dezelfde dag nog uit. Ruim twee keer zo veel als er voor de zomer al waren aangekondigd.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De situatie is er dan ook naar. Elke dag komen er honderden gezinnen bij die geconfronteerd worden met torenhoge energieprijzen. Die zijn zo hoog, dat niet alleen de armsten, maar ook grote groepen middeninkomens niet meer weten hoe ze aan het eind van de maand de rekeningen moeten betalen. Een sociaal drama dreigt. De details van het pakket zullen pas op Prinsjesdag bekend worden, net als het effect op de koopkracht van gezinnen. Toch kan al worden vastgesteld  dat het kabinet op een aantal punten de juiste knoppen gevonden heeft om aan te draaien. Zo verhoogt de coalitie het minimumloon per 1 januari 2023 in een klap met 10 procent. Dat zet zoden aan de dijk, ook omdat werkgevers hierdoor zullen bijdragen aan de koopkrachtreparatie. Ook wordt de inkomstenbelasting verlaagd, waar iedereen, maar de lagere inkomens het meest van profiteren. Het efficiëntst lijken de verhoging van het kindgebonden budget en de verhoging van de huur- en zorgtoeslag. Die zijn inkomensafhankelijk en helpen dus het meest waar de pijn het grootst is. Daarmee is het pakket in elk geval gerichter dan het vorige van voor de zomer. Gerichter, maar helaas nog steeds zeer algemeen en dus duur. Zo is de verhoging van het minimumloon an sich een goede maatregel, maar leidt de doorwerking daarvan naar bijstand en met name AOW tot een extraatje voor alle gepensioneerden. Dus ook degene met een vorstelijk pensioen naast de AOW. Dat is duur en onnodig. Datzelfde geldt voor de verlenging van de verlaagde accijnzen op brandstof en de verlaagde energiebelasting. Uit eerdere berekeningen is al gebleken dat die voor het grootste deel terechtkomt bij de rijkere huishoudens (die stoken meer en verbruiken ook meer benzine en diesel). Het echte nieuws van het koopkrachtpakket zit hem in de dekking die gezocht is voor de maatregelen. Het grootste deel kan betaald worden uit eenmalige meevallers (in de winstbelasting, de btw en in de aardgasbaten). Voor het structurele deel heeft Rutte IV het eindelijk aangedurfd iets aan de scheve verhouding in het fiscale stelsel te doen. De belasting op arbeid gaat omlaag (de eerste schijf in de inkomstenbelasting), en de belasting op vermogen (voor bedrijven en vermogende particulieren) gaat iets omhoog. Het is een kleine stap, maar veelbetekenend. Ook het verkleinen van de zelfstandigenaftrek, waarmee het fiscale voordeel voor kleine zelfstandigen iets wordt ingeperkt, is een klein, maar betekenisvol signaal. Met het koopkrachtakkoord kan de pijn in 2023 waarschijnlijk voor een aanzienlijk deel worden verzacht. Dat is fijn, maar het ontslaat de coalitiepartijen niet van de plicht te blijven nadenken hoe de gezinnen die dat nú nodig hebben nog dit jaar  kunnen worden geholpen. Onorthodoxe maatregelen mogen daarbij niet buiten beeld blijven. Welke rol kunnen energiemaatschappijen bijvoorbeeld spelen bij het betaalbaar houden van de rekening? En, hoe complex wellicht ook, kan de fiscus misschien nog een rol spelen via de toeslagensystematiek? Wees creatief, de geplaagde gezinnen hebben er recht op.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/coalitiepakket-gaat-huishoudens-helpen-maar-wellicht-te-laat-a4140491
2022-09-03||Column | Mooi zondagsgedicht||‘Geachte Mevrouw, ik weet niet goed wat ik met u moet doen”, schreef de Vlaamse schrijver Herman de Coninck op 20 februari 1991 aan een zekere Rozette Servaes. Het is een van zijn empathische brieven in de bundel Een aangename postumiteit uit 2004, waarover ik twee dagen geleden schreef. Rozette Servaes was een zondagsdichteres, die hem in zijn hoedanigheid van hoofdredacteur van het Nieuw Wereldtijdschrift een aantal van haar gedichten had toegestuurd. „U maakt de fouten die daarbij horen,” schreef De Coninck, „de meeste van uw gedichten rijmen te naïef, zijn sympathiek omdat ze onhandig zijn, niet: omdat ze goed zijn, zijn soms gewoon stuntelig.”  Eén enkel gedicht stijgt echter boven alles uit, vond hij. „‘Lommel’, over het soldatenkerkhof aldaar. Daarvan zou een poster gemaakt moeten worden voor elke vredesbeweging van nu tot het jaar 2.100. Dat is dan ook geen gedicht van een dichter – want die zit in een ivoren toren te vergeten waar het leven om gaat – maar van een huismoeder, die weet hoeveel een kilo suiker kost, en vanaf welke maand de asperges weer betaalbaar worden. En op die nuchtere manier weet zij ook hoeveel een oorlog kost. Ik vind het een buitengewoon mooi, ontroerend gedicht.” Om precies te zijn: in de Belgische gemeente Lommel bevindt zich de Duitse Militaire Begraafplaats, de grootste West-Europese begraafplaats uit WO II, waar bijna 40.000 Duitse soldaten begraven liggen. De Coninck hield van zondagsdichters, althans van hun mooiste gedichten, hoe zeldzaam ook. Zo juichte hij het zondagsdichtersfestival uit de jaren zeventig in Amsterdam toe, waarbij schrijvers als Simon Carmiggelt en Remco Campert waren betrokken. Hij schreef aan Servaes:  „Als de almaar academischer, almaar etherischer, almaar specialistischer poëzie geen voeling blijft houden met de vierkante spontaneïteit van deze zondagsdichters, gaat de hele poëzie de verkeerde kant op. Nee: géén kant op. De ogenblikkelijke vergetelheid in. ‘Lommel’, als ik het hardop voorlees, krijg ik er telkens weer tranen van in de ogen.” Hij prees Servaes als „een moeder, zoals ik er ook een zou willen hebben (al schat ik dat we ongeveer even oud zijn) die per ongeluk, nee, per geluk, nee, gewoon omdat ze zichzelf is, per jaar ongeveer één mooi gedicht schrijft”.    De Coninck nam het gedicht ‘Lommel’ over in zijn column in De Morgen en in zijn essaybundel De flaptekstlezer. Overdreef hij? Oordeel zelf. Hier liggen geen soldaten maar jongens die goed konden timmeren, beenhouwers, profeten en onderwijzers. Ze speelden vroeger voetbal. Hier liggen  schilders, ramenwassers en dromers. Ze droomden ervan een eigen café en eethuis te beginnen. Ze namen vroeger centen mee naar hun café, later hun lief die nu alleen moet gaan. Hier liggen geen soldaten maar herders en boeren, metsers en heel jonge ministers. En bankbedienden. Winkeliers, tuinmannen, schrijvers. En veel vaders. Van nu en later. Hier slapen kinderen van zeventien. Hier slapen schouders en lieve jukbeenderen.  Hier slapen misschien drie echte soldaten, misschien vier. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/mooi-zondagsgedicht-a4140484
2022-09-03||Opinie | Schuchter||Op vakantie ga ik altijd graag naar het naaktstrand.  Bij het bezoek aan een nieuwe plek word ik gewaarschuwd door een familie naast mij. „Er loopt een vreemd mannetje in de duinen dat soms dames op het naaktstrand aanspreekt, maar je hoeft niet bang voor hem te zijn.” Inderdaad, een uurtje later daalt er een mannetje van het duin af en spreekt mij schuchter aan. „Wilt u seks met mij?” „Nee, dank u”, zeg ik beleefd. „O, jammer”, zegt hij en sloft moedeloos terug de duinen in. Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/schuchter-a4140482
2022-09-03||Grieks sonnet||Ik was op studiereis naar Griekenland voor de historische roman waaraan ik werk en die over de tijd zal gaan waarin democratie vervalt en strandt.   Mijn telefoon voorkwam dat ik het heden vergeten zou. Ik las dat Nederland door duizend opgaven werd overmand en dat er visieloos werd opgetreden.  Ik zag de armoe en de wanhoop van het land dat door de Trojka was geknecht om speculatie op bankroet te stuiten.   Historie loopt niet af als een roman.  De oude tempels geven niet het recht op happy-ends. Men kan het boek niet sluiten.  31 augustus 2022||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/grieks-sonnet-a4140478
2022-09-03||Sudoku van vrijdag 2 september 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/sudoku-a4140474
2022-09-03||In het midden||Horizontaal: 1. Yoko __, stripheldin 6. Past voor cirkel of tafel 9. ‘VN: ernstige mensenrechtenschendingen tegen __’ 12.  Zwak 14.  Past voor openbare of Dorische 15. Van de Zandschulp staat 22e op hun lijst 16.  Verbazing __ 21.  Keurorganisatie 22.  Financiert geleerdheid 23.  Franse kathedraalstad 25.  Timmermans’ werkplek 26.  Doorstart 28.  Zorgt dat iets gladjes verloopt 29.  ‘VVD-kamerlid De __ stapt op wegens asielaanpak’ 30.  ‘__ blijft toch bij PSV’ Verticaal: 2.  Laatste stuk gezang 3.  Lik 4.  Hoog bevel 5. De W van ATWT 6.  Aanprijzer 7. Oorspronkelijk 8.  (Taalkundig) thema 10. Gaat __ lekker? 11.  Wilde lama 12.  Comment ça __, zomerhit uit 1983 13.  Kwam laatst uit Ter Apel  17.  Resterend 18. Dat is niet van het huis 19.  Wat let __ 20.  __ en met 21.  Hildegard __, Duitse diva 24.  __ Gerrit de postduif 27.  Varia Oplossing puzzel 1 september.  Horizontaal: 1. BOPPE 5. VITALI 9. EPE 10. DROL 12. OL 13. GOEROE 14. EROPAF 16. REL 17. CLUE 19. REAL 22. TOGA 25. VLNR 26. VAT 28. IBERIA 29. AGASSI 30. EO 31. NOTE 32. OLÉ 33. GULLIT 34. LIPA   Verticaal: 1. BEGROTING 2. OPOE 3. PEEL 4. EDOCH 5. VLEESNAT 6. TOORN 7. ALPE 8. INFLATIE 11. RELEVANT 15. AA 18. URL 20. CAROL 21. ORGEL 23. OB 24. GEEL 26. VSOP 27. ASLA  In het midden: CHERSON ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/in-het-midden-a4140472
2022-09-03||ThuiskokMasgouf||Deze gegrilde vis is het nationale gerecht van Irak. Biber salcasi is paprikapuree en vindt u bij Turkse en Midden-Oosterse winkels en in sommige grote supermarkten. U kunt de vis ook in de oven bakken.  Spoel de vis schoon onder koud stromend water. Dep droog. Smeer de vis in zijn geheel in met olijfolie. Smeer de binnenkant in met de biber salcasi en bestrooi de hele vis met 2 theelepels zout. Laat dit 15 minuten intrekken. Maak de tamarindesaus door de olijfolie te verhitten in een kleine koekenpan op middelhoog vuur en fruit hierin de ui glazig. Zeef de tamarindepulp in een kleine vergiet. Voeg de tamarindepuree, knoflook, tomatenpuree, gedroogde limoen, het korianderzaad, de zwarte peper en 1 theelepel zout toe en bak 5 minuten mee. Leg de vis in de grillmand. Idealiter gebruik je een vuurkorf in de tuin waarbij je de grillmand op een afstandje laat steunen op een stuk hout en de mand zo draait dat de huidkant van de vis naar het vuur gericht is. Wanneer je de vis gaat barbecueën, leg de vis dan 6 minuten met de huidkant op de grill. Draai om, leg de vis met de ‘vleeskant’ op een minder heet gedeelte van de barbecue en laat nog 5 minuten garen. Serveer de vis met de tamarindesaus. VOOR 2 PERSONEN: Sara Shawkat Noomi Fontaine Uitgevers 256 blz. € 33,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/02/thuiskokmasgouf-a4140469
2022-09-03||Man die Nederlandse militair doodschoot in Indianapolis aangeklaagd voor moord||De 22-jarige man die vastzit voor het neerschieten van Nederlandse militairen in de Amerikaanse stad Indianapolis wordt aangeklaagd wegens moord op de 26-jarige commando Simmie Poetsema. Dat melden diverse Amerikaanse media donderdagavond. De 22-jarige Shamar Duncan wordt daarnaast verdacht van poging tot moord op de twee andere Nederlandse militairen die bij de schietpartij gewond raakten.  De drie militairen werden in de nacht van vrijdag op zaterdag beschoten voor hun hotel tijdens een drive-by shooting. Ze waren in de Verenigde Staten met hun eenheid voor een oefening. De mannen liepen tijdens hun vrije avond een groep tegen het lijf die, zou blijken uit verklaringen in het politiedossier, dat is ingezien door de lokale krant de IndyStar, op zoek was naar ruzie.  De groep belaagde de drie Nederlanders op hun weg vanuit een nachtclub terug naar hun hotel. De militairen probeerden de boel te sussen, zag een getuige, maar de situatie escaleerde tot een gevecht. De Nederlanders liepen door, maar de groep stapte in een auto, draaide om en beschoot het drietal terwijl onder het langsrijden. Simmie Poetsema werd in zijn hoofd geraakt en overleed een dag later aan zijn verwondingen. Zijn twee collega-militairen raakten gewond maar zijn buiten levensgevaar.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/01/man-die-nederlandse-militair-doodschoot-in-indianapolis-aangeklaagd-voor-moord-a4140529
