2022-09-17||Berging olietanker bij Jemen kan beginnen met nieuwe 7,5 miljoen euro uit Nederland||Nederland draagt nog eens 7,5 miljoen euro bij aan de bergingsoperatie van de FSO Safer, een olietanker voor de kust van Jemen. Dat heeft minister Liesje Schreinemacher (Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, VVD) zaterdag bekendgemaakt tijdens een bezoek aan Jemen. Met de toezegging is het doel van de Verenigde Naties gehaald en kan de bergingspoging beginnen. De FSO Safer wordt veelal een „tikkende tijdbom” genoemd. De Jemenitische eigenaar liet het schip in 2015 aan zijn lot over toen op het vasteland een burgeroorlog uitbrak. Het schip verkeert in slechte staat, en kan bij een zware storm meer dan een miljoen vaten olie in zee laten stromen. Dat zou niet alleen een milieuramp, maar ook een humanitaire ramp zijn. Volgens The New Yorker komt tweederde van het eten in Jemen binnen via een haven die in het ergste geval maanden dicht zou moeten. Ook de visserij zou worden weggevaagd. Nu de benodigde 80 miljoen dollar binnen is, kan het Rotterdamse bedrijf Smit Salvage beginnen met de klus om de olie uit de FSO Safer over te pompen naar een ander schip. De eerste stap is een inspectie van de apparatuur op het schip. Er is enige haast bij: in de winter neemt de kans op slecht weer toe, en daarmee op een breuk in het schip. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/berging-olietanker-bij-jemen-kan-beginnen-met-nieuwe-75-miljoen-euro-uit-nederland-a4142204
2022-09-17||Verbod op gezinscontact voor  Taghi na publicatie over dreiging Amalia en Rutte||Ridouan Taghi mag de komende drie maanden niet meer bellen met familie in het buitenland vanuit de Ebi, de Extra Beveiligde Inrichting in Vught waar hij is gedetineerd. Zijn advocaat Inez Weski meldt in een persbericht dat die maatregel is genomen in reactie op berichtgeving in De Telegraaf. De maatregel betekent dat hij geen contact meer kan hebben met vrouw en kinderen die in het buitenland verblijven. Familieleden in Nederland mogen nog wel fysiek op bezoek komen.  Volgens het dagblad vermoedt de politie dat er in opdracht van de ,,Mocro-maffia” plannen worden beraamd voor de ontvoering van premier Mark Rutte of prinses Amalia. De beveiliging van Rutte en Amalia zou om die reden zijn aangescherpt. Taghi ontkent bij monde van zijn advocaat dergelijke plannen met klem. De Telegraaf meldt ook dat Taghi per brief communiceert met Mohammed B., die tot levenslang is veroordeeld voor de moord op Theo van Gogh. Taghi en B. zaten gedetineerd in dezelfde vleugel van de Ebi tot B. vorig jaar september werd overgeplaatst naar de Schie in Rotterdam. Weski bevestigt dat de twee sindsdien brieven met elkaar uitwisselden over religieuze zaken.   Bij de politie bestaat de vrees dat daarin gecodeerde boodschappen zijn verwerkt. Die vrees wordt gevoed omdat Taghi in de communicatie met zijn familie soms ook verwijst naar koranverzen of andere religieuze teksten. Inez Weski stelt dat haar cliënt hoopt dat de correspondentie openbaar wordt gemaakt om duidelijk te maken dat de conclusies die daaruit worden getrokken onjuist zijn. Vorig jaar oktober werd bekend dat Taghi werkte aan een uitbraakpoging, dankzij opgenomen communicatie tussen Taghi en zijn neef en advocaat Youssef. Tijdens dat onderzoek, dat leidde tot de arrestatie van Youssef, zijn ook aanwijzingen opgedoken dat Taghi soms in code communiceert.  Ondanks interne waarschuwingen is die mogelijkheid niet altijd serieus genomen door justitie en politie. Lang werd gedacht dat het strenge Ebi-regime geen mogelijkheid bood  onopgemerkt te communiceren. Inmiddels heeft de politie uit berichtenverkeer van familieleden van Taghi de conclusie getrokken dat Taghi erin is geslaagd berichten te versturen aan zakenpartner Raffaele Imperiale, een prominent lid van de Italiaanse Camorra, zo hebben goed geïnformeerde bronnen binnen de opsporing al eerder aan deze krant laten weten. Sinds het uitkomen van de ontsnappingsplannen uit de Ebi geldt voor Taghi het strengst mogelijke regime. Zo mag hij nog maar een keer in de week een telefonisch gesprek voeren in het Marokkaans omdat binnen de Ebi het gevoel leefde dat hij met opzet communiceerde in verschillende talen, om controle van die berichten te bemoeilijken. Alle communicatie van Taghi wordt gecontroleerd maar vertalen kost tijd wat leidt tot vertraging van die controle. Advocaat Weski meldt in haar persbericht dat familieleden die met Taghi willen bellen zich moeten melden bij een Nederlandse politiebureau om van daaruit met hem te communiceren. Dat is een ordemaatregel die volgt op onregelmatigheden bij telefoongesprekken die zich vorig jaar hebben voorgedaan.  De afgelopen maanden is de spanning rond Taghi binnen de Ebi verder opgelopen, meldt een betrouwbare bron aan deze krant. Zo communiceert Taghi al ruim een maand alleen nog maar via briefjes met bewaarders om  te voorkomen dat bewaarders die in de ogen van Taghi onjuiste meldingen hebben gedaan van incidenten dat opnieuw kunnen doen. In haar persbericht bevestigt Weski dat Taghi alleen nog maar via briefjes met zijn bewaarders communiceert.  Volgens Weski bereidt Taghi een aangifte voor tegen de directie van de Ebi, in verband met de verspreiding van „desinformatie en valsheid in geschrifte” door Ebi-personeel.  Correctie (17-10-2022):  In een eerdere versie van dit bericht stond dat De Telegraaf meldde dat opsporingsinstanties vermoedden dat Ridouan Taghi plannen beraamde voor de ontvoering van premier Mark Rutte of prinses Amalia. De Telegraaf meldde dat opsporingsinstanties vermoedden dat ,,de Mocro-maffia” deze plannen beraamde. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/verbod-op-familiebezoek-voor-ridouan-taghi-na-publicatie-over-dreiging-rutte-amalia-a4142203
2022-09-17||KLM annuleert zondag 22 vluchten vanwege drukte op Schiphol||Zondag gaan 22 vluchten van KLM niet door, heeft een woordvoerder van de luchtvaartmaatschappij zaterdag laten weten. Het gaat alleen om vluchten binnen Europa. In tegenstelling tot de annuleringen van zaterdag vertrekken de 22 vluchten van zondag helemaal niet, zegt de woordvoerder. De vluchten van zaterdag stegen leeg op om reizigers elders op te halen. Mensen die op Schiphol overstappen, worden nu op een andere vlucht geplaatst. KLM is nog steeds „zeer ontstemd” dat Schiphol het maximale aantal vertrekkende reizigers heeft verlaagd. „Dit is erg vervelend voor de passagiers.”  De afgelopen week stonden er opnieuw lange rijen op Schiphol, na een zomer waarin personeelstekorten zorgden voor chaos. Een gebrek aan beveiligers zorgt ervoor dat het lang duurt om binnen te komen. Vakbonden vinden dat Schiphol zijn beveiliging niet langer volledig moet uitbesteden, de luchthaven zei eerder ook dat die optie op tafel ligt.  Eerder deze week besloot KLM ook al vluchten op zondag te schrappen, maar naar aanleiding van de nieuwe krimpmaatregelen van vrijdag zijn daar nu 22 vluchten bij gekomen. Hoeveel vluchten er in totaal niet gaan, zegt de woordvoerder niet, maar „het is meer dan zat”. Maandag worden naar verwachting ook vluchten geschrapt. Hoeveel dat er zijn, is nog niet bekend.  Luchtvaartmaatschappijen TUI en Corendon legden eerder deze week het dringende verzoek van Schiphol om vluchten te schrappen naast zich neer. Bij KLM is dat niet aan de orde: „Wij leveren de meeste passagiers, dus we moeten wel iets doen. Maar het is met grote tegenzin, laat dat duidelijk zijn.” Correctie: In een eerdere versie van dit artikel stond dat de vluchten leeg zouden vertrekken. Dat klopte niet. Hierboven is dat aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/klm-annuleert-zondag-22-vluchten-vanwege-drukte-op-schiphol-a4142202
2022-09-17||Voedselbanken kampen met krimpende voorraden||Meer mensen kunnen voortaan aankloppen bij de voedselbank. Dat hebben de Voedselbanken Nederland deze zaterdagmiddag besloten tijdens een ledenvergadering. De normbedragen, gebaseerd op de bedragen die mensen maandelijks overhouden na aftrek van hun vaste lasten, worden verhoogd.  Voortaan komt een alleenstaande in aanmerking voor een voedselpakket als er maandelijks maximaal 300 euro overblijft voor eten en kleding  – dat was 250 euro. Voor huishoudens met vier personen is het normbedrag verhoogd van 550 naar 630 euro.  De voedselbanken doen dit omdat ze merken dat steeds meer mensen niet meer kunnen rondkomen. De dagelijkse boodschappen zijn door de hoge inflatie in rap tempo duurder worden.  De groep mensen die hierdoor in de problemen raakt, groeit snel, merkt Tom Hillemans, vicevoorzitter van Voedselbanken Nederland. „We moesten dus snel iets doen.” Gemiddeld maken zo’n honderdduizend mensen elke week gebruik van een van de 171 voedselbanken in Nederland.  Hoeveel nieuwe klanten erbij zullen komen nu meer mensen mogen komen, kan Hillemans niet voorspellen. „Er loopt van alles door elkaar nu: de inflatie, maar ook de energieprijzen die exploderen. Dat zijn onzekere factoren voor ons. Wie over een paar maanden een nieuw energiecontract krijgt, zal misschien daarna bij ons aan moeten kloppen.”  Een groei van het aantal klanten kunnen voedselbanken in normale omstandigheden wel opvangen, zegt Hillemans. „Daar hebben we ervaring mee. Ook tijdens corona nam de vraag snel toe.”  Groter is zijn zorg over de vraag of er straks nog voldoende voedsel is om uit te delen. Want terwijl meer mensen hun boodschappen niet kunnen betalen, stagneert het aanbod van leveranciers bij de voedselbanken.  Bij Voedselbank Haaglanden is dat nu al pijnlijk zichtbaar. Daar werden afgelopen vrijdag de vrijwilligers al om elf uur ’s ochtends naar huis gestuurd, omdat er geen voedsel meer was om in te pakken. Normaal gesproken werken ze door tot ver in de middag om het eten te verdelen.  „Er komt veel minder binnen”, zegt Henk Baars, vicevoorzitter van Voedselbank Haaglanden. „We zien het inzakken. Letterlijk. Normaal staan hier 25 pallets met producten, dat zijn er nu 16.”  Dat komt, zegt Baars, omdat de bedrijven die het voedsel leveren, vaak restpartijen, zelf ook zuiniger moeten werken. Onder andere door de gestegen energieprijzen. „Er blijft dus simpelweg minder over voor ons. We krijgen de laatste tijd bijvoorbeeld minder groenten uit het Westland. Minder verschillende groenten ook.”  Het gevolg is dat de voedselpakketten in Haaglanden kleiner en minder gevarieerd worden. „Het voedsel in de klapkratten moeten we normaal gesproken flink aanstampen om te kunnen stapelen”, zegt Baars. „Maar afgelopen week was dat niet nodig. Er zit gewoon minder in.” Baars zag het aantal klanten de afgelopen maanden stijgen met gemiddeld tien procent. Hij houdt zijn hart vast voor de komende tijd. „Het wordt echt lastig.”  Voedselbanken Haaglanden is hierover in gesprek met de gemeente Den Haag. Want, zegt Baars, als de aanvoer vanuit bedrijven blijft dalen, dan moeten we voedsel gaan bijkopen om aan de vraag te voldoen.” „We kunnen nu nog overal voedselpakketten samenstellen”, zegt Tom Hillemans van Voedselbanken Nederland. „Maar het gaat spannend worden. Mijn hoop is dat er van alles in beweging komt als de nood echt aan de man is.” 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/voedselbanken-kampen-met-krimpende-voorraden-a4142201
2022-09-17||In beeld: honderden lichamen worden opgegraven in Izjoem||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/in-beeld-honderden-lichamen-worden-opgegraven-in-izjoem-a4142199
2022-09-17||Polen opent kanaal naar Oostzee om niet meer door Russische wateren te hoeven varen||Polen heeft deze zaterdag een kanaal geopend van de Oostzee naar het Wislahaf, een strandmeer langs de kust van Polen en de Russische exclave Kaliningrad, melden internationale persbureaus. Voorheen moesten schepen van en naar de haven van de Poolse stad Elblag omvaren via de Russische wateren rond Kaliningrad, waar toestemming van Rusland voor nodig is.  De eerste schepen voeren zaterdag door het kanaal onder begeleiding van fanfaremuziek. Toch is het kanaal nog niet helemaal af: om grotere vrachtschepen door te laten, moet het dieper worden uitgegraven. Dat kost naar verwachting 100 miljoen zloty (21 miljoen euro), bovenop de twee miljard zloty (0,4 miljard euro) die Polen al aan de werkzaamheden besteedde. De Poolse president Andrzej Duda noemde de opening zaterdag desondanks een „grote overwinning”.  Rusland maakte eerder gebruik van de ligging van Elblag om druk op Polen uit te oefenen. In 2006 blokkeerde blokkeerde Rusland de toegang van schepen tot de haven voor enkele jaren, volgens Polen vanwege anti-Russische retoriek die de regering destijds uitte. Het is dan ook geen toeval dat het kanaal dat zulke blokkades in de toekomst verhindert wordt ingewijd op de dag dat de Rusland 83 jaar eerder Polen binnenviel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/polen-opent-kanaal-naar-oostzee-om-niet-meer-door-russische-wateren-te-hoeven-varen-a4142200
2022-09-17||Musea hebben geen reserves meer en vrezen hoge energiekosten||Het beeld dat vorige week naar voren kwam uit de cijfers van de Museumvereniging was niet best. Vooral bij veel gemeentelijke musea zijn de reserves op. De bezoekersaantallen zijn nog niet op het oude peil, er is te weinig geld en zekerheid om nieuwe tentoonstellingen te plannen (die weer publiek moeten trekken) en stijgende energieprijzen bedreigen het voortbestaan van een flink deel van de 471 leden van de Museumvereniging. Bijna de helft van de musea schrijft inmiddels rode cijfers. NRC sprak met drie museumdirecteuren over hun grootste problemen. Het Nationaal Glasmuseum in Leerdam is de coronatijd redelijk doorgekomen, zegt plaatsvervangend directeur Laurens Geurtz. „We hebben een rijkscollectie en zijn door het ministerie van OCW en de gemeente ondersteund.” Daarmee zijn de wegvallende bezoekersaantallen  gedeeltelijk gecompenseerd. Voor dit jaar zit het museum op 75 procent van de aantallen in 2019.  Met het plannen van nieuwe tentoonstellingen zijn ze voorzichtig, ook uit vrees voor een coronagolf in het najaar. „We gaan meer doen met de eigen collectie en leunen minder op derden.”” Wel opent er in november een kersttentoonstelling met glazen kerstornamenten. „Een nieuwe traditie die we vorig jaar al wilden inzetten maar die door de laatste lockdown door geen bezoeker gezien is”. Geurtz is aanmerkelijk somberder als het gaat over de energieprijzen. Het museum heeft ook een werkplaats voor glasblazen – en dat gaat gepaard met veel hitte en dus energie. „We kunnen niet bezuinigen door de oven een paar graden lager te zetten.” De elektriciteitskosten zijn sinds het nieuwe contract in juli al met 250 procent gestegen, de gasprijs  –  de ovens zijn veelal gestookt op gas –  staat nog vast tot januari. „Je hoort om je heen over een verveelvoudiging van de gasprijzen. Daar is niet meer op te plannen. Het is mogelijk dat we de activiteiten in de werkplaats moeten staken. Ook omdat de basismaterialen voor glas – zand, kalk en soda – gigantisch in prijs zijn gestegen.”     Het Glasmuseum heeft voor dit jaar nog een sluitende begroting maar verwacht dat volgend jaar niet te redden. „We hadden ook voor corona niet voldoende over om te investeren in waar we heen willen met het museum. Er zijn geen reserves.”  Het Stedelijk Museum Schiedam had eigenlijk mazzel, het was bijna de hele periode van de lockdowns dicht voor renovatie. „We hoefden de gemeente geen huur te betalen voor de periode dat we dicht waren, dat was heel erg fijn”, zegt directeur Anne de Haij. En sinds de feestelijke heropening in mei gaat het ook goed met de bezoekersaantallen.  „Het was spannend, we hebben flink geïnvesteerd in het nieuwe interieur, waar we  jaren voor gespaard hebben. Maar door het heropeningseffect én de succesvolle tentoonstelling van Zoro Feigl hebben we dit jaar ruim 8 procent meer bezoekers dan in dezelfde periode in het topjaar 2019.”   Het museum ging na de heropening optimistisch de toekomst tegemoet, met ook kostbare nieuwe tentoonstellingen op de agenda. Het museum kreeg te horen dat de energiekosten straks verviervoudigen  En nu is er de energiecrisis. Het energiecontract loopt via de gemeente Schiedam. „Voor de zomer zei de gemeente dat het huidige contract zou doorlopen tot 2025.” Maar inmiddels heeft het museum bericht gekregen dat de tarieven verviervoudigen.  „Ik verwacht niet dat ik volgend jaar een kloppende begroting heb. Dat heeft niet alleen met stijgende energielasten te maken. Als onze huurbaas, de gemeente bijvoorbeeld de huur conform de cpi-index (consumer price index) verhoogt, hebben we ook een groot probleem.” Het is al langer een punt dat de subsidie niet met dezelfde index wordt verhoogd als de huur. „Als dit doorgaat, met de gestegen energieprijzen en de huurverhoging, kan ik de deuren bij wijze van spreken sluiten.” De Haij kan ook nauwelijks bezuinigen. „Als ik de ticketprijs met 1 euro verhoog, dekt dat bij lange na niet de stijging van de energielasten.” En de personeelsbezetting ís al erg krap, zegt ze, „daar wil ik, juist in deze tijd, echt niet aan tornen”. Het Kunstmuseum Den Haag is een van de vier grote kunstmusea van Nederland. „En maar één van die musea is een Rijksmuseum”, zegt directeur Benno Tempel. „Die denkfout zie je vaak: men beseft onvoldoende dat verreweg de meeste musea hun subsidie vooral van de gemeente krijgen. Dat leidt tot allerlei problemen. De overheid kwam bijvoorbeeld met een fantastisch plan om de coronaschade te vergoeden, maar was de gemeentelijke musea daarin totaal vergeten. Dat is later wel gecorrigeerd, maar toch. Die gemeentelijke musea zijn ongelooflijk belangrijk in de culturele infrastructuur, ook voor bijvoorbeeld het toerisme en het imago van gemeenten.” Voor het Kunstmuseum is het wegvallen van de publieksinkomsten gedeeltelijk gecompenseerd. Daar is Tempel niet ontevreden over. Zorgen heeft hij over het wegblijven van het publiek. „Wij zitten op 70 procent van 2019. Dat effect van de pandemie zie je  wereldwijd.” Voor het plannen en maken van nieuwe exposities is het lastig dat het internationale bruikleenverkeer is stilgevallen door het voortdurend uitstellen en afgelasten van tentoonstellingen. „Dat kaartenhuis is ingestort.” Ook houdt het museum  rekening met een nieuwe coronagolf. „Maar we plannen wel nieuwe exposities, anders blijf je uitstellen.” Directeur Tempel verwacht dat de energieprijzen minimaal verdubbelen. „Ik denk dat we volgend jaar in de rode cijfers komen, dit jaar gaat het erom spannen.” Anders dan veel musea is het Kunstmuseum nog niet door zijn reserves heen. „In veel gemeenten mogen musea nauwelijks eigen vermogen aanhouden. Maar onze accountant heeft de gemeente Den Haag ervan overtuigd dat het goed is om een gezond eigen vermogen te hebben, terwijl dat bij veel andere musea onverantwoord laag is.” 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/musea-hebben-geen-reserves-meer-en-vrezen-hoge-energiekosten-a4142198
2022-09-17||Demonstraties in Iran na dood van gearresteerde jonge vrouw||In Iran is vrijdag geprotesteerd tegen de dood van een jonge vrouw die eerder deze week werd opgepakt door de Teheraanse zedelijkheidspolitie. Dat melden internationale persbureaus en media. Volgens de Iraanse autoriteiten is er geen verband tussen de arrestatie en de dood van de 22-jarige Mahsa Amini. Volgens mensenrechtenorganisatie Amnesty International zou Amini mishandeld kunnen zijn.  Amini bezocht de Iraanse hoofdstad met familie. Daar werd ze om onbekende redenen opgepakt en naar het politiebureau vervoerd van de speciale politie-eenheid die sinds de Iraanse revolutie van 1979 erop toeziet dat vrouwen zich houden aan strikte kledingvoorschriften, zoals het dragen van een hoofddoek.  Volgens de politie kreeg Amini last van haar hart toen ze met andere vrouwen „instructies” kreeg over de regels in het land. Ze zou direct naar het ziekenhuis zijn vervoerd. Amnesty International zegt dat Amini in coma raakte en drie dagen later overleed. Ze had geen hartkwaal, aldus Amini’s familie. Amnesty roept op tot een strafrechtelijk onderzoek naar de behandeling van de jonge vrouw. President Ebrahim Raisi heeft het ministerie van Binnenlandse Zaken inmiddels gevraagd de zaak te onderzoeken.  De Iraanse zedelijkheidspolitie is vaker beschuldigd van hardhandig optreden. Met de plicht een hoofddoek te dragen wordt in grote steden, zeker in Teheran, losjes omgegaan. Van veel vrouwen is het haar daardoor zichtbaar. Eerder dit jaar kreeg de politie kritiek na het viraal gaan van een video van vrouwelijke Iraanse agenten die zeer hardhandig optreden tegen een andere vrouw wier hijab los om haar hoofd zat. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/demonstraties-in-iran-na-dood-van-gearresteerde-jonge-vrouw-a4142197
2022-09-17||KLM annuleert zaterdag 34 vluchten vanwege drukte op Schiphol||KLM annuleert deze zaterdag 34 vluchten die vanaf Schiphol zouden vertrekken. Dat heeft de luchtvaartmaatschappij zaterdagochtend laten weten. De annuleringen volgen op de aankondiging van Schiphol vrijdag dat ook de komende weken het aantal vertrekkende passagiers omlaag moet. Vanwege een tekort aan beveiligers kan de luchthaven minder reizigers aan dan verwacht. De afgelopen week stonden er meermaals zeer lange rijen in, en soms buiten, de terminals van de luchthaven.  Zeker tot eind oktober moeten er dagelijks zo’n negenduizend minder reizigers vertrekken vanaf Schiphol dan het aantal dat gepland was. De 34 vluchten die KLM zaterdag schrapt, zouden vertrekken tussen 09.30 en 17.00 uur en zouden „een groot aantal in Amsterdam opstappende passagiers” aan boord hebben. Door uitgerekend deze vluchten te annuleren, hoopt KLM de wachtrijen in de terminals en voor de beveiligingscheck te verkorten.  Passagiers die later met de toestellen van de geannuleerde vluchten terug naar Amsterdam zouden vliegen, hoeven niet te vrezen voor hun reis: KLM stuurt de vliegtuigen leeg naar die bestemmingen om die reizigers op te halen. Klanten wier vlucht geannuleerd wordt, worden omgeboekt, al kan KLM niet garanderen dat dat nog op dezelfde dag zal zijn. Extra gemaakte kosten worden „op de gebruikelijke manier” gecompenseerd.   KLM zegt „zeer ontstemd” te zijn dat Schiphol „pas vrijdag heeft aangegeven” dat deze zaterdag, zondag en maandag al minder mensen moeten vertrekken. Vrijdag toonden ook andere maatschappijen, waaronder Transavia, zich ontevreden over die gang van zaken. KLM bekijkt momenteel hoeveel vluchten zondag en maandag geschrapt worden. Wat de situatie op Schiphol betekent voor andere luchtvaartmaatschappijen, was zaterdagochtend nog niet duidelijk. Schiphol kampt sinds de meivakantie met capaciteitsproblemen: onder meer door personeelstekorten ontstonden lange rijen en misten veel reizigers hun vluchten. De luchthaven wist deze problemen in de zomer te beperken, deels door personeel een zomertoeslag te geven. Begin september kwam er een einde aan deze toeslag, waarna het vrij snel weer drukker werd op de luchthaven. Schiphol zegt zelf dat het probleem bij de beveiliging ligt: beveiligingsfirma’s waarmee de luchthaven samenwerkt, zouden niet zoveel medewerkers kunnen leveren als ze hadden beloofd.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/klm-annuleert-zaterdag-34-vluchten-vanwege-drukte-op-schiphol-a4142195
2022-09-17||Tientallen doden bij gevechten op grens tussen Kirgizië en Tadzjikistan||Bij gevechten op de grens tussen Kirgizië en Tadzjikistan zijn vrijdagavond, ondanks een afgesproken staakt-het-vuren, zeker 24 mensen omgekomen. Dat meldt althans de Kirgizische ministerie van Volksgezondheid bij monde van Russische staatspersbureaus. De Tadzjiekse autoriteiten hebben nog niks bekendgemaakt over mogelijke slachtoffers van het conflict. Kirgizië zegt vanwege de opgelaaide spanningen 136.000 burgers uit het grensgebied te hebben geëvacueerd.  De gevechten tussen de twee landen begonnen woensdag, maar de precieze aanleiding ervoor is onduidelijk. Het staakt-het-vuren dat eerder op vrijdag tussen de leiders van de twee Centraal-Aziatische landen werd afgesproken, ging om middernacht alsnog in. In de nacht van vrijdag op zaterdag lijken de afspraken gerespecteerd te zijn: geen van beide kanten heeft melding gedaan van gevechten of slachtoffers.  De twee buurlanden, ooit verenigd in de Sovjet-Unie, raken sinds het uiteenvallen daarvan met enige regelmaat in gevecht met elkaar. De laatste grote escalatie had plaats in april 2021, als gevolg van onenigheid over het plaatsen van camera’s bij een waterreservoir waarvan beide landen claimen dat het op hun grondgebied ligt. Bij de gevechten destijds kwamen zeker 55 mensen om het leven. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/__trashed-42-a4142194
2022-09-17||#3 Stijgende kosten: de overheid als oplossing en probleem|| Niet alle problemen laten zich oplossen met gevulde zakken. Daar is het kabinet-Rutte IV inmiddels wel achter. Komende week, op Prinsjesdag, worden de plannen bekendgemaakt waarmee het kabinet de dalende koopkracht wil repareren. Met de economie gaat het verrassend goed – ondanks de coronacrisis en de gevolgen van de oorlog in Oekraïne. Toch is de onzekerheid groot. De inflatie breekt record na record, energierekeningen gaan soms wel vijf keer over de kop, de armoede neemt toe en niemand weet hoelang ze gaat duren. Naar wat voor onzekere tijd kijken we? Econoom en redacteur op de politieke redactie Marike Stellinga belde met economen en energiedeskundigen om daar een antwoord op te vinden. In deze Haagse Zaken vertelt ze over de reparaties die het kabinet wil uitvoeren. En ook over hoe eerder beleid van de overheid haar zelf nu hindert. @LamyaeA // @MStellinga  Presentatie: Lamyae Aharouay Gast: Marike Stellinga Redactie & productie: Ruben Pest Montage: Pieter Bakker||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/3-stijgende-kosten-de-overheid-als-oplossing-en-probleem-a4142193
2022-09-17||Voeg jezelf bij het soort die op stroom is||Wij van de Smibanese University zijn op stroom, want stroom maakt het leven spannend. Stroom brengt energie op gang, letterlijk en figuurlijk. Wat is voor ons letterlijk en wat is voor ons figuurlijk in dezen? Laten we vooropstellen dat stroom in beide gevallen dingen laat werken. Wanneer wij het in ’t Smibanese hebben over stroom, hebben we het over het uitstoten van energie. Kijk, energie is wat de boel draaiende houdt in die libi. Stroom houdt bijvoorbeeld het licht aan, het zorgt ervoor dat we al onze elektronica kunnen gebruiken. Maar wij mensen hebben ook stroom. Stroom is de energie waar wij over beschikken en die we kunnen kanaliseren ten behoeve van onze wil of intentie. Wanneer je dit doet ben je in feite aan het stromen. Wanneer je iemand  wilt verleiden en je begint te flirten, ben je één stap verwijderd van stromen. Het mooie aan dit woord is dat er alleen sprake van is wanneer er daadwerkelijk energie wordt opgewekt. Er is dus alleen sprake van stroom als de ander terug begint te flirten. Gebeurt dat niet, dan past de stekker bij wijze van spreken niet in het stopcontact. Maar niet alleen in termen van verleiding hebben we het over stroom. Als je als ondernemer veel werkgelegenheid creëert, ben je ook op stroom. Of als je in het algemeen gewoon op veel activiteit bent.  Voeg jezelf bij het soort die op stroom is. Mensen die stromen zijn de pro-actieve mensen. Energie hebben we allemaal, maar niet iedereen kanaliseert die zo dat het enkel wenselijke resultaten oplevert. Mensen die stromen doen dit wel, en deep down wil volgens mij iedereen zo zijn. Omdat wij dit verlangen niet onder stoelen noch banken schuiven leggen we alle studenten van de Smibanese University op om op stroom te zijn. Stroom [ww.] st’room 1. Menselijke spanning die wordt opgewekt door intentie  2. Seksuele spanning tussen personen, bijv: hoe je me zo ziet heb ik veel stroom, bro. Vergis je niet / ik ben op stroom als die nammen van Eneco / toen ik haar gisteren tegen kwam was ik direct op stroom Wanneer je aan het stromen bent, ben je op kanaaligheid. Shout out Henkie T voor die takkie daar. Deze jonge visionair uit de 1104 kwam enkele jaren geleden met de formule bedrijvigheid + kanaaligheid = netwerk, om aan te geven welke initiatieven genomen moeten worden om op zakelijk gebied progressie te boeken. Deze formule kan alleen werken als je op stroom bent, en dat geldt niet alleen in deze kwestie. Anything in life wat vraagt om je energie kan pas werken als je stroom op die tori zet.  Prof. Soortkill (1993) is een schrijver uit de Amsterdamse Bijlmer, van o.a. het Smibanese woordenboek, co-founder van hiphopplatform SMIB Worldwide en oprichter van de Smibanese University, SMIB’s ‘fictieve hiphopschool’.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/voeg-jezelf-bij-het-soort-die-op-stroom-is-a4142153
2022-09-17||De crisis is schrijnend, maar Rutte IV blijft zwijgen tot aan Prinsjesdag||Opeens is de crisis overal. De prijzen springen omhoog, de koopkracht daalt historisch sterk. Burgers kijken met angst uit naar hun nieuwe, veel duurdere energierekening, net als scholen, zwembaden en bakkerijen. Energieleveranciers waarschuwen dat ze deze winter mogelijk vele huishoudens van het gas moeten afsluiten.  Leraren in arme wijken zien meer kinderen zonder eten naar school komen. De minister voor armoedebeleid overweegt in zulke wijken ontbijt uit te delen op scholen.  Wethouders in steden waarschuwen dat ook mensen met lagere middeninkomens in de knel komen.  Regeringsleiders in omringende landen bereiden hun bevolking voor op moeilijke tijden. Ze waarschuwen dat het nog wel vijf tot tien winters moeilijk kan blijven (premier De Croo in België), dat de tijd van overvloed voorbij is (president Macron in Frankrijk), dat deze energiecrisis een financiële crisis kan veroorzaken (ex-premier Andersson van Zweden). In Duitsland, Zwitserland, Finland, Zweden houdt de staat  energiebedrijven overeind  omdat die klem komen te zitten tussen de hoge gasprijs aan de ene kant en de lagere prijsafspraken met hun klanten aan de andere. De Duitse bondskanselier Olaf Scholz zegt al maanden tegen zijn burgers: „You’ll never walk alone.”  En in Brussel overwegen  de Europese Commissie en lidstaten ongekende ingrepen in de energiemarkt om het op en neer stuiteren van de gas- en elektriciteitsprijzen te dempen.  Vanuit het Nederlandse kabinet kwamen er tot nu toe weinig grote woorden. Natuurlijk erkennen de bewindspersonen van Rutte IV volmondig dat de koopkrachtramingen van de economen van het Centraal Planbureau dramatisch zijn,  dat de prijzen schrikbarend stijgen, dat burgers hulp nodig hebben. Premier Rutte (VVD) en minister van Financiën Sigrid Kaag (D66) zeggen al sinds  de oorlog in Oekraïne in februari begon dat de hoge gasprijzen Nederland „collectief armer” maken. Daarom heeft het kabinet naar eigen zeggen eind  augustus een „stevig pakket” samengesteld dat komend jaar mensen moet  helpen. Details volgen op Prinsjesdag, de coalitie liet  alleen de contouren lekken: om de koopkracht te stutten gaat het minimumloon in januari met 10 procent omhoog. De uitkeringen stijgen mee, toeslagen worden hoger, energiebelastingen blijven laag, andere belastingen dalen.    Meer huishoudens zakken onder de armoedegrens, en met deze ingrepen probeert  het kabinet een deel daarvan weer bóven die grens te trekken, maar wel pas in januari. Terwijl de prijzen nu stijgen.  Voor de toelichting op de maatregelen, de boodschap over waar we ons in bevinden, kortom, voor een samenhangend verhaal  verwijzen Rutte, Kaag en klimaat- en energieminister Rob Jetten (D66) steevast naar Prinsjesdag. Dán horen we van het kabinet wat voor crisis dit is. „Een bevreemdend toneelstuk”, zegt Mathieu Segers, hoogleraar hedendaagse Europese geschiedenis aan de Universiteit Maastricht. „Wij zijn zo’n beetje het enige land waar de regeringsleider niet gezegd heeft: we zitten in een totaal andere situatie, een oorlogseconomie.” En kennelijk, zegt Segers, wil het kabinet ook tijdens zo’n crisis geen protocol aanpassen: het wachten is traditiegetrouw op Prinsjesdag. Terwijl de zorgen  toenemen. „We sukkelen echt achteraan, ook in de discussie over wát er door deze crisis fundamenteel verandert.” Vraag deskundigen naar de aard van deze energiecrisis en wat die teweeg zal brengen, en de antwoorden lopen uiteen. Dat is niet gek. De financiële crisis van 2008 en de coronacrisis van 2020 veroorzaakten een plotse, acute val van economische activiteit. In 2008 doordat banken omvielen, en banken en bedrijven elkaar vervolgens niet meer vertrouwden, in 2020 doordat de overheid hele sectoren dwong de deuren te sluiten. Dan moeten direct alle registers bij de overheid open.  Deze crisis is een sluipende. „De hoge energierekening is een monster dat langzaam de huishoudens binnenkomt”, zegt Arnoud Boot, hoogleraar economie aan de Universiteit van Amsterdam. De gevolgen zijn diffuser. Welke huishoudens klem komen te zitten hangt af van hoe tochtig hun huis is en hoe lang de prijzen in hun energiecontract vastliggen. En hoe erg is het dat sommige energie-intensieve fabrikanten in de problemen komen? Dat er minder kunstmest wordt gemaakt, of bakstenen? Is dat een pijnlijke maar noodzakelijke correctie, of veroorzaakt het een kettingreactie in de economie  die de overheid moet proberen tegen te houden?   Tegelijk is de economische situatie nu nog steeds buitengewoon dubbelzinnig. Ook na de Russische inval in Oekraïne groeide de economie harder dan verwacht. Er zijn nog steeds veel vacatures. Het vertrouwen van consumenten is al een halfjaar  laag, toch zakt de consumptie  niet in. En ook al denken veel economen dat nu het kantelpunt is bereikt – dat de consumptie zal stokken en de economie  krimpen – weinigen voorspellen een diepe neergang voor Nederland. Ze verwachten dat er een tekort aan personeel blijft en de werkloosheid daarom niet snel sterk  stijgt.  En er zijn nog steeds veel huishoudens met spaargeld dat ze opbouwden tijdens de lockdowns. „Een lichte recessie is  niet zo erg”, zegt Boot. „Dan koelt de economie wat af.” De vraag naar producten en diensten is nu groter dan wat bedrijven kunnen leveren. Daarom zijn er  zoveel vacatures, zegt Boot. Ook hij denkt niet dat er een diepe neergang komt, „maar ik kan het verkeerd hebben”, zegt hij er direct achteraan. Ook in dat geval vraagt hij  zich af hoe erg deze crisis zal zijn. „Dan doen veel mensen een stapje achteruit” – een keer minder uit eten – „terwijl de overheid de lagere inkomens stut.” Waar de crises van 2008 en 2020 begonnen met een mokerslag bij bedrijven, treft deze crisis nu meteen gewone mensen. „Er komen burgers in de knel op een schaal die we niet in de financiële crisis zagen”, zegt Dirk Bezemer, hoogleraar economie aan de Rijksuniversiteit Groningen. „Deze crisis belandt sneller bij mensen op het bord, letterlijk, omdat het bij een groep huishoudens zal gaan om een keuze tussen warmte en eten.” Juist de mensen met een inkomen nét  boven het sociaal minimum zijn de komende maanden kwetsbaar: zij krijgen dit jaar relatief weinig van de 6,5 miljard euro aan overheidssteun, becijferden de economen van het Centraal Planbureau. Nederland wordt door deze crisis helemaal niet „collectief” armer, zegt Bezemer. „De pijn is scheef verdeeld. Kijk naar de hoge winsten bij veel bedrijven.” Sommige groepen hebben weinig last: huishoudens met hoge inkomens, zonnepanelen en een geïsoleerd huis. Terwijl mensen met lagere inkomens in de  problemen komen.  „Het kabinet moet daarom herverdelen en af van de fictie dat het  beleid maakt dat goed is voor iedereen.” Het goede nieuws is dat de overheid  een deel van de  pijn kan verzachten. Die kant lijkt het ook op te gaan in de gelekte plannen van het kabinet, maar wel pas vanaf begin komend jaar. Een verhoging van het minimumloon en de uitkeringen met 10 procent is geen kleinigheid. En als dat niet voldoende is, zijn er meer  knoppen waaraan het kabinet  kan draaien. Niettemin blijft de crisis ongewis. Decennialang waren elektriciteit en gaswarmte – basisbehoeftes – stabiel in prijs én relatief goedkoop. Die zekerheid is plots weg. Diverse landen in Europa proberen de basisbehoefte weer ‘zeker’ te maken door een deel van de energierekening te subsidiëren, zodat er een  vaste lage prijs op zit. Rutte IV houdt het bij lagere belastingen op energie en het stutten van  inkomens. De vraag is of dat burgers  voldoende houvast biedt. Energie kan nog wel even duur blijven, zei Isabel Schnabel, Duits directielid van de Europese Centrale Bank onlangs. Door Rusland  is fossiele energie schaars, en hernieuwbare energie van de zon en de wind vermeerder je niet zo snel. Er is door klimaatontwrichting zelfs goede reden om te denken dat schokken vaker zullen voorkomen, denkt Schnabel. Misschien wordt dit wel een tijdperk van  grote prijsbewegingen.  De ene crisis kan de andere namelijk versterken. De energiecrisis en de klimaatcrisis zijn op vele manieren verknoopt, zegt Louise van Schaik, die klimaat- en energiebeleid onderzoekt bij instituut Clingendael. Deze droge zomer was er te weinig koelwater voor de Franse kerncentrales, en te weinig water voor de waterkrachtcentrales in Scandinavië. Dat maakte elektriciteit nóg schaarser. Nog een voorbeeld: investeren in olie- en gaswinning werd de afgelopen jaren riskanter omdat Europese overheden ervan af willen, zegt Van Schaik. „Maar een gebrék aan investeringen in fossiele energie kan in deze overgangsperiode naar duurzame energie juist tot schaarste en hoge prijzen leiden. „De energietransitie grijpt in op de ruggengraat van de economie. En zorgt voor veel ‘unknowns’, grote onzekerheden.” Er kunnen meer spannende winters volgen.  De kans is dus groot dat het kabinet de komende jaren vaker moet reageren op onverwachte schokken. Er klinken zorgen of de politiek dat kan. Want er is bij Nederlandse beleidsmakers een neiging om dreigingen te bagatelliseren, waarschuwde de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid vorige week. Dat was te zien toen de coronacrisis uitbrak. Hier zou het niet zo’n vaart lopen, dachten kabinet en RIVM. Ook nu houdt de politiek te weinig rekening met extreme gevolgen die de Oekraïne-oorlog kan hebben, zei WRR-voorzitter Corien Prins in NRC. Zoals een wereldwijde voedselcrisis. Denk zulke  scenario’s ver van te voren door, maant de WRR. Nu komen beleidskeuzes vaak plots tot stand. Daardoor wordt „het maatschappelijke vertrouwen in noodzakelijke maatregelen op de proef gesteld,” aldus Prins. Wat wil het kabinet doen voor bakkers  in geldproblemen? Voor burgers die in de winter afgesloten dreigen te worden?  „Als het kabinet telkens pas gaat nadenken als het zover is, krijg je paniekbeleid”, zegt Van Schaik. Wat niet helpt, is dat het kabinet druk is met andere problemen: stikstof, woningnood, het Toeslagenschandaal,  de schrijnende asielproblemen. „Op veel delen van het economische systeem is er nu  nood”, zegt Bezemer. Hij noemt ook de schrijnende werkomstandigheden aan de onderkant van de arbeidsmarkt, zoals voor bagagesjouwers op Schiphol.  Nederland kan bovendien  weleens extra kwetsbaar voor deze energieschok zijn.  „We hebben een economisch systeem gecreëerd met veel kwetsbare mensen”, zegt Bezemer: veel mensen met een laag inkomen kregen de afgelopen decennia flexibele contracten. Vaak hebben ze weinig spaargeld. En ja, ze worden door de overheid gestut met toeslagen, maar die zijn inkomensafhankelijk en daarom voor flexwerkers een bron van  onzekerheid. Wie meer verdient dan verwacht, moet terugbetalen. Een enorm kredietwaardig land als Nederland moet die kwetsbare groepen  snel kunnen helpen, zegt Bezemer. De overheidsfinanciën staan er blakend voor, de staatsschuld is laag.   Toch had het kabinet dit jaar moeite om  die mensen te helpen die dat het meest nodig hadden. Er kwam 6,5 miljard euro aan steun maar daarvan ging ook een groot deel naar welvarende huishoudens.  Gerichtere hulp was niet mogelijk volgens het kabinet, omdat de systemen rond de toeslagen dat niet aankonden en  overheidsdiensten zoals de Belastingdienst overbelast zijn.  Pas begin volgend jaar komt er gerichtere steun. Meer van wat het kabinet wil, stuit op belemmeringen.  Voor grote plannen als het isoleren van tochtige huurhuizen is door de krappe arbeidsmarkt moeilijk personeel te vinden. En vergunningen voor het verzwaren van het overvolle elektriciteitsnet of het bouwen aan duurzame energie duren jaren.  Het leidt tot  frustratie in de Kamer, ook bij coalitiepartijen. „Deze crisis bereikt ons in een staat van sluipend verval”, zegt Mathieu Segers. „Juist bij de publieke diensten die mensen moeten beschermen bij zo’n schok.” De coronacrisis liet dat ook al zien, zegt Segers. Er bleek te weinig intensive care-capaciteit te zijn, we waren traag met vaccineren. Nederland kan zich niet voorstellen iets slecht geregeld te hebben, zegt Segers. „Maar dat is vaak wel zo.”  Een „waanzinnige alarmbel” is volgens Segers dat ambtenaren nu moeite hebben om sommige mensen ervan te overtuigen de energietoeslag van 1.300 euro aan te vragen. „Mensen denken: die moet ik terugbetalen en dan kom ik in de problemen. Het woord ‘toeslag’ vatten mensen kennelijk op als een bedreiging, niet als hulp.” Niet iedereen is zo somber over de slagkracht van de overheid in deze crisis. „De overheid functioneert vaak allerbelabberdst, maar niet in crisistijd”, zegt oud-topambtenaar Bernard ter Haar, die de afgelopen jaren kritiek uitte op het functioneren van de overheid. Kijk hoe snel er in de coronacrisis massale loonsubsidie kwam voor werknemers bij bedrijven. „Natuurlijk kan de overheid deze crisis aan,” zegt ook Boot. „Overheidsdiensten lopen vast omdat ze nu bijvoorbeeld ieder  slachtoffer in de Toeslagenaffaire horen. Maar dat betekent niet dat de hele overheid incapabel is.”  Waar deze deskundigen het over eens zijn: het kabinet had veel eerder en steviger de leiding moeten nemen. Ja, het kabinet trok miljarden euro’s uit om gasvoorraden te vullen. Er kwam een grote drijvende terminal vol alternatief gas (LNG) naar Nederland. Jetten stond de kolencentrales  toe weer  op vol vermogen te draaien. En het kabinet gaf bijna 7 miljard euro steun aan huishoudens. Maar het liet na te vertellen wat deze crisis kan betekenen en wat burgers en bedrijven zelf kunnen doen. „Dit kabinet wil, net als alle kabinetten Rutte, problemen zo klein mogelijk maken”, zegt Ter Haar. „We moeten wel kunnen blijven barbecueën.” Wat vooral mist, is een krachtige oproep om samen het energieverbruik terug te dringen, zegt Frans Rooijers, directeur van onderzoeksbureau CE Delft. Samen de schouders eronder. „Jetten zegt  dat de verwarming een graadje lager moet, maar dat is geen crisisaanpak. Zeg dat kantoren ’s avonds hun lichten moeten uitdoen. Zet als in België de verlichting op monumenten uit. Een minister moet een crisis vóórleven.”  Deze crisis kán de overgang naar duurzame energie versnellen, maar dan moeten Rutte en Jetten die urgentie wel aanwakkeren, zegt Rooijers. „Jetten moet een appèl doen: alle energie besparen die we kunnen.” En het kabinet hoeft daarbij niet zoals Macron te zeggen dat de tijd van overvloed voorbij is. „Dat weet je helemaal niet.” Het biedt bovendien geen handvat over wat burgers en bedrijven moeten doen. „Zeg: we gaan samen besparen én investeren. Mensen willen best meewerken als ze daarmee ook een stap zetten naar een klimaatneutrale toekomst.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/de-crisis-is-schrijnend-maar-rutte-iv-blijft-zwijgen-tot-aan-prinsjesdag-a4142152
2022-09-17||Schiphol: weer krimp|| Schiphol verlaagt het aantal passagiers dat in september en oktober dagelijks mag vertrekken vanaf Amsterdam met 9.250 passagiers. Dat is 18 procent van alle lokaal vertrekkende reizigers. Bij de aankondiging van het vertrek van Dick Benschop werd al bekend dat Schiphol weer een beperking zou doorvoeren. Dat is noodzakelijk om de veiligheid van passagiers en medewerkers te waarborgen, aldus de luchthaven. Op het vliegveld is een groot tekort aan security-mensen. De beveiligingsfirma’s kunnen volgens Schiphol niet zo veel medewerkers leveren als ze eerder hadden beloofd. De maatregel duurt tot minimaal 31 oktober. „Slecht nieuws voor passagiers en luchtvaartmaatschappijen”, aldus operationeel directeur Hanne Buis. Tot nu toe gold voor september een maximum van 67.500 lokaal vertrekkende reizigers per dag en voor oktober 69.500. Nu wordt het 54.500 in september en 57.000 in oktober.  De krimp gaat alleen over passagiers die in Nederland opstappen. Transferpassagiers die overstappen in Amsterdam en  niet door de security hoeven, worden niet geraakt.   KLM noemt het teleurstellend dat Schiphol deze stappen opnieuw last-minute neemt. Ook Transavia klaagt dat de maatregel laat is aangekondigd. De grote reisorganisaties laten weten dat zij nog niets kunnen zeggen over de gevolgen voor hun klanten. De beperkingen vallen in de herfstvakantie. De vliegvelden van Rotterdam en Eindhoven hebben tot eind oktober nauwelijks ruimte om vluchten over te nemen van Schiphol.  Schiphol is niet de enige luchthaven in Europa dat zijn capaciteit moet beperken vanwege personeelstekort bij dienstverlenende bedrijven. Londen Heathrow, het belangrijkste vliegveld in het Verenigd Koninkrijk, heeft de beperkingen die het voor afgelopen zomer instelde verlengd. British Airways, die Heathrow als thuishaven heeft, schrapt daarom onder meer voor komende maanden 8 procent van zijn vluchten (10.000).  In Frankrijk staakten vrijdag de luchtverkeersleiders 24 uur. Reizigers van en naar Frankrijk hadden te maken met vertragingen en annuleringen. Ongeveer duizend vluchten van en naar Frankrijk zijn geannuleerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/schiphol-weer-krimp-a4142182
2022-09-17||Nationalisatie Rosneft moet brandstofvoorziening Oost-Duitsland veiligstellen||Het Russische oliebedrijf Rosneft heeft niet langer de controle over drie grote raffinaderijen in Duitsland. De Duitse regering besloot vrijdag tot nationalisatie van Rosneft Deutschland GmbH en RN Refining & Marketing GmbH, om met name de levering van brandstoffen in Oost-Duitsland veilig te stellen. De drie raffinaderijen waar Rosneft een controlerend belang in  had, maken zo’n 12 procent uit van de totale capaciteit in Duitsland om van ruwe olie brandstoffen te maken als benzine, diesel en kerosine. Daarmee is Rosneft een van de grotere oliebewerkers van Duitsland, aldus het ministerie van Economische Zaken in een persbericht. Het belangrijkste onderdeel van de nationalisatie is de PCK-olieraffinaderij in het Oost-Duitse Schwedt (1.200 werknemers). Daar wordt 90 procent van de brandstof voor Berlijn geproduceerd, waaronder kerosine voor vliegveld Berlijn Brandenburg. PCK draait momenteel nog op Russische ruwe olie. Vanaf 1 januari gaat echter in de gehele Europese Unie een boycot in van Russische olie vanwege de oorlog in Oekraïne. De afgelopen maanden  heeft de Duitse regering druk gezocht naar alternatieve bronnen van ruwe olie, via de Duitse zeehaven van Rostock en via Poolse havens. Die zoektocht werd bemoeilijkt doordat Rosneft, waarvan de eigenaar een vriend is van Poetin, het met 54 procent van de aandelen   voor het zeggen had bij PCK. Polen weigerde  hierdoor medewerking aan alternatieve aanlevering.  Duitsland heeft sinds half mei de wettelijke mogelijkheid om de controle over bedrijven over te nemen als energieleveranties in gevaar zijn. De regering was tot nu toe echter huiverig om Rosneft te nationaliseren, uit angst dat Rusland de gaslevering via Nord Stream 1 zou stopzetten en  per direct zou stoppen met olieleveranties. Dat eerste hebben de Russen al gedaan; de tweede dreiging hangt nog boven de markt. Naast de vraag hoe de raffinaderij in Schwedt nu aan voldoende ruwe olie komt, is  nog onduidelijk wie de raffinaderij gaat uitbaten. Volgens bronnen van persbureau Reuters zou een Poolse concurrent interesse hebben. Shell, dat 37,5 procent van de aandelen in PCK heeft, liet in een verklaring  weten niet te willen speculeren op mogelijke oplossingen voor het uitbaterprobleem. Shell heeft zijn aandeel afgelopen voorjaar in de etalage gezet. Een verkoop aan toen nog medeaandeelhouder Rosneft  door de Duitse regering werd geblokkeerd. Duitsland heeft sinds de Russische inval  in Oekraïne flink  het deksel op de neus gekregen wat betreft zijn energiepolitiek. Daarin werd, ondanks kritiek van onder meer de Verenigde Staten, uitgebreid gesteund op leveranties van gas en olie uit Rusland. Ook na de annexatie van  de Krim (2014) bleef dat zo. Bondskanselier Olaf Scholz en zijn voorganger Merkel hebben lang volgehouden dat het openen van een tweede gaspijplijn naar Rusland, Nord Stream 2, een „privaat economisch voornemen” was. Scholz zei vrijdagmiddag in een toelichting op de nationalisatie dat het belangrijk is dat „de regering er alles aan doet om de energievoorziening van Duitsland te verzekeren.” Eerder werd de Duitse tak van het Russische gasbedrijf Gazprom al genationaliseerd. „We weten inmiddels allang dat Rusland geen betrouwbare leverancier meer is van energie.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/nationalisatie-rosneft-moet-brandstofvoorziening-oost-duitsland-veiligstellen-a4142180
2022-09-17||Laatste vijf jaar  35 incidenten met asbest bij Tata Steel|| De laatse vijf jaar is op 35 verschillende momenten asbest aangetroffen in de fabrieken van Tata Steel. Dat bevestigt een woordvoerder van het bedrijf in IJmuiden aan NRC, na berichtgeving van het Noordhollands Dagblad. In totaal maakte Tata bij die momenten 1.825 registraties van mogelijk aan asbest blootgestelde fabrieksarbeiders. „Asbest is iets wat continu onze aandacht vereist”, zegt het bedrijf. Tata benadrukt dat zich in de dertien fabrieken geen open asbestbronnen bevinden. Vaak vonden arbeiders het gevaarlijke materiaal tijdens storings- en onderhoudswerkzaamheden. Dan zit het bijvoorbeeld in een oude motor of in een brandwerende wand, aldus de woordvoerder. Sinds 1993 is het in Nederland niet meer toegestaan asbest in producten te verwerken. Blootstelling aan asbest kan leiden tot verschillende vormen van kanker, die zich soms pas jaren later openbaren. Hoeveel personen precies aan asbest werden blootgesteld, hoe schadelijk dit was, dat kan het bedrijf niet zeggen. Dat er afgelopen vijf jaar 1.825 registraties werden gemaakt, betekent niet dat 1.825 personen aan asbest werden blootgesteld: de kans is volgens Tata aannemelijk dat sommige mensen vaker op de lijst staan. Daarnaast wordt bij een asbestincident iedereen in de ruimte geregistreerd, los van de grootte van de ruimte, of de afstand tot de bron.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/laatste-vijf-jaar-35-incidenten-met-asbest-bij-tata-steel-a4142179
2022-09-17||Column | Jumbo-Vismaar||Roger Federer stopt er mee. Ik begrijp dat de voorbeeldige sportman meer dan 130 miljoen euro aan prijzengeld bij elkaar heeft getennist. Nog los van alle sponsorcontracten. Dus we mogen hem gerust ‘gillend rijk’ noemen. Ik hoop alleen niet dat er binnenkort door een of ander OM uitgezocht moet worden of deze smetteloze Zwitser betrokken is bij een witwasserij van een louche motorcrosser en zijn criminele vriendjes. Dat zou jammer zijn. Een onherstelbare deuk in zijn imago. Dan zal de halve wereld zachtjes mompelen: „Dat heeft zo’n rijke stinkerd toch niet nodig?” Want dat gebeurt nu bij de deze week gearresteerde Jumbo-topman Frits van Eerd, die al jaren heel sportend Nederland op de been houdt. Had onze Brabantse Fritsie die paar rotcenten echt nodig? Dat weet je dus niet. Soms moet je wat dingen buiten de familie-boekhouding houden. Daarom had de puissant rijke opa van onze koning in de vorige eeuw 1,1 miljoen dollar nodig. Domweg omdat hij wat zaken moest afrekenen die zijn vrouw niks aangingen. Een extra gezinnetje of drie. Vliegtuigboer Lockheed stak hem de helpende hand toe.  Zijn Spaanse collega Juan Carlos ving in de loop van zijn losbandige leven rond de 100 miljoen dollar aan  Saoedische steekpenningen. Maar wat zal onze Frits gedaan kunnen hebben? Misschien heeft deze Jumbo ook iemand met zijn slurfje laten spelen. En dat kost vaak geld.  Het zijn altijd wel gezellige arrestaties op zo’n landgoed. Alsof je naar een slechte Duitse krimi zit te loeren. En er valt na zo’n ietwat mysterieuze aanhouding een hoop te lachen in de kroeg. Wat zal ie gedaan hebben? Je zit in ons land niet zomaar een week vast. Ja, vis maar. En de zaak zorgt voor een hoop creativiteit op het internet. Vooral omdat de Brabantse Netflixcrimineel Frank Lammers een hoofdrol in die brave supermarktreclames speelt. Daardoor hangt de cloud inmiddels vol spiksplinternieuwe Jumbo-commercials. Natuurlijk hoop ik voor die Frits dat het allemaal met een sisser afloopt, maar als dat niet zo is raad ik hem aan om zo snel mogelijk terug te treden. Als hij maar geen Sywert wordt. Dat hij zich maandenlang in allerlei tragische bochten blijft wringen en zich compleet scheel twittert omdat het echt allemaal heel anders is dan dat het in de krant staat. Zijn vrouw is gedragswetenschapper. Die heeft de komende jaren nog een hoop thuiszorg aan deze patiënt, die als een rechtgeaarde kronkel-CDA’er weigerde om alle stukken aan Deloitte te overhandigen.  Die melkmuil is echt krankjorum. Zijn criminele kompanen Van Gestel en Damme weten gewoon dat ze de tent hebben proberen te naaien en dat ze het geld alsnog hebben verloren, maar Van Lienden gelooft als enige Nederlander in zijn eigen onschuld en zal ons daar nog lang mee lastigvallen. Na de geopenbaarde geluidsopname van afgelopen week rest nog maar een conclusie: opname.  Dus Frits van Eerd moet zeker geen Sywert worden, maar ook geen Dickie Benschop, de treurneus die gewoon ijzerenheinig bleef zitten omdat ook hij als enige landgenoot vond dat de Schipholmalaise niet aan hem lag. Pas nu we qua rijen vijf kilometer voorliggen op Westminster Hall heeft iemand hem kunnen overtuigen dat hij zijn koffers moet pakken en zo snel mogelijk moet opzouten. En niet alleen met zijn eigen koffers, maar met alle koffers. En hij mag die 4.000 kinderwagens ook meenemen. Denkt u dat er een mooie wachtgeldregeling voor de ex-PvdA’er Benschop komt? Of is dit een hele flauwe vraag? Mocht een redelijke uitkering voor de vliegveldkneus Benschop uitblijven, dan raad ik Dickie aan om even langs een plaatselijke cardioloog te gaan. Eentje met een warme band met de farmaceutische industrie. Die heeft ergens nog wel wat miljoentjes liggen. Misschien wel onder een oude crossmotor in het schuurtje. Geld dat de dokter eigenlijk had moeten opgeven aan het ziekenhuis, maar u weet: je bent druk en dan vergeet je wel eens een fooitje van de pillenmaffia. Vergeten is zo menselijk. Maar Roger Federer vergeet ik niet. De laatste beschaafde wereldburger. Maar dan ook echt de aller- allerlaatste!||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/jumbo-vismaar-a4142174
2022-09-17||Opinie | Zitten||Ze is in Ter Apel uit de rij geplukt.  Ik ontmoet Destiny in kantoorpand ‘Klein Ter Apel’ in Gouda wat voor een maandje haar veilige plek mag zijn. Ze zit, ze zit en ze zit. Meisjes van 6 horen op school te zitten, te zingen en te springen. Ik rol  kranten op, één voor haar en één voor mij. Binnen de kortste keren hebben we een zwaardgevecht. Ze lacht, springt en gilt van de pret. Als ik wegga, geeft ze me  een high five. Nog eenmaal kijk ik om. Ze zit weer, ze zit en ze zit. Maar ze heeft in ieder geval een plek om te eten, te slapen en te douchen.  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/zitten-a4142172
2022-09-17||Column | Polarisatie op de werkvloer||Stikstof, vluchtelingen,  klimaat: er zijn nogal wat actuele onderwerpen die tot polarisatie leiden. De Amerikaanse psycholoog Jonathan Haidt waarschuwt al jaren dat de verdeeldheid in de VS en Europa groeit. Ook in Nederland neemt de verwijdering tussen bevolkingsgroepen toe, zo blijkt uit onderzoek van politicoloog Eelco Harteveld. Maatschappelijke polarisatie kan ook doordringen tot op de werkvloer. Bovendien spelen daar ook nog allerlei andere gevoeligheden. Denk aan geld, inspraak of verandering. Wat kun je doen om polarisatie tussen collega’s tegen te gaan? Drie aandachtspunten. Ieder mens heeft er behoefte aan tot een groep te behoren. Maar het risico is dat de natuurlijke neiging tot groepsvorming ontaardt in wij-zij-denken. Die tegenstelling versterk je vervolgens door anderen te stereotyperen. In bedrijven gebeurt dit aan de lopende band. Tegenstanders van een verandering noemen we bijvoorbeeld ‘behoudzuchtig’ en ‘bang’, en  voorstanders zijn juist ‘toekomstgericht’ en ‘moedig’. En dan, zegt Brandsma, gaat het niet meer over feiten en rationele argumenten, maar enkel nog over emotie. Essentieel is ook om te benoemen wat juist verbinding geeft tussen de verschillende groepen. Een beetje zoals Obama deed in zijn fameuze speech tijdens de Democratische conventie in 2004: „There is not a black America and a white America and Latino America and Asian America; there’s the United States of America.” Door wel te praten – en vooral te luisteren – ontdek je meestal dat anderen meer op je lijken en  genuanceerder denken dan je veronderstelde. Maar let op: simpelweg hopen op een ‘beetje begrip over en weer’ is naïef. Als het gesprek ontspoort, versterkt dat de tegenstellingen. Goed oefenen met slimme technieken als ‘deep democracy’ of ‘geweldloze communicatie’ (beide begrippen eerst maar even googelen) is verstandig als je manager bent en zulke gesprekken wilt faciliteren. Laatste advies: begin niet met de inhoud, maar werk eerst aan de onderlinge relaties. Volgens onderzoekers is dit essentieel. Een belangrijke reden dat polarisatie zo welig tiert op sociale media als Twitter, zegt Haidt, is dat mensen daar geen echte relatie met elkaar hebben. In zo’n situatie ketst alles wat je zegt af op een muur van onbegrip en wantrouwen. Ben Tiggelaar schrijft wekelijks over persoonlijk leiderschap, werk en management. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/polarisatie-op-de-werkvloer-a4142170
2022-09-17||Wat vindt NRC | Ouders, uw eigen hoge status is geen norm voor de beroepskeuze van uw kind||Hoeveel hogeropgeleiden kan een samenleving eigenlijk  aan? Zou er een verzadigingspunt ontstaan, een moment waarop eigenlijk iedere schoolverlater aan een universiteit studeert? Marketing, psychologie of communicatie zijn inmiddels zó algemeen bij jonge afgestudeerden dat ze nog maar weinig onderscheidende waarde  hebben. Of denk aan de moderne richting ‘PPLE’, waar troonopvolger Amalia deze maand aan begon:  ‘politics, psychology, law and economics’. Het klinkt goed, maar wat zou het zijn? En wat als er niemand meer praktisch wordt opgeleid, voor een vak waar technische of handvaardige talenten voor nodig zijn?  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Deze, toegegeven, raillerende vraag dringt zich op na het interview met de Nijmeegse hoogleraar onderzoek van onderwijs Maarten Wolbers, in NRC. Hij signaleert een trend die zorgwekkend is, maar vooral ook confronterend. In het bijzonder voor de hoogopgeleide ouders van de scholieren van vandaag.  Zij stuwen vanuit een gezamenlijke én individuele ambitie hun nageslacht in een richting, waarbij ‘jede Konsequenz zum Teufel führt’. Immers bedoeld voor het individueel ‘goede’, maar met een maatschappelijk averechts effect. En vaak met een voor de jongere zélf geen positief gevolg. Maar  een product van sociale en culturele opvattingen over maatschappelijke klasse.  Wolbers schetst een einde aan de decennia lange sociale stijging ten opzichte van de ouders – het fenomeen dat kinderen ten opzichte van hun ouders een hoger onderwijsniveau behalen en daarvoor worden beloond met inkomen en levensverwachting. De groep jongeren die nu het opleidingsniveau van de ouders niet haalt, groeit.  Deels is dat een logisch gevolg van de algemene stijging van het onderwijsniveau. Het fenomeen dat ‘sociale daling’ heet groeit mee met de algemene opwaartse trend. En wordt dus ook algemener.  Maar dat spoort dus niet met het zelfbeeld van de hoogopgeleide ouders die hun kinderen ‘het beste’ gunnen, maar ze ook als evenbeeld van zichzelf zien. Wolbers constateert een ‘enorme opwaartse druk’. Met bijles, training en privéscholen worden kinderen gestut om aan de sociale normen van het eigen milieu te voldoen. Zoiets bevordert kansenongelijkheid en kan averechts werken. Kinderen worden de dupe van de zware sociale druk van de ouders, die hun kroost naar een bachelor wensen te persen. Deze week bleek uit een langjarig onderzoek dat de mentale gezondheid van de jeugd sterk is verslechterd, in het bijzonder voor meisjes. Stress door hoge verwachtingen speelt daarbij een belangrijke rol. Het onderwijs levert er een passende competitieve omgeving bij met ‘plusklasjes’, speciale cursussen en ‘honours-programmes’. De problemen van de bovenlaag ontnemen intussen wel het zicht op al die getalenteerde kinderen van laagopgeleide ouders die wél klassiek weten ‘op te stromen’ van vmbo naar havo/vwo en vandaar naar hbo of universiteit. Het ontneemt deze groep mogelijk  hun plaats, niet alleen in de overvol geraakte collegezalen maar ook op de sociale ladder.  De kern van de kwestie hier is status. Van de ouders. Niet van de kinderen, die een eigen keuze gegund moet worden, passend bij hún talenten en ambities. De gedachte is echter onuitroeibaar dat hoogopgeleiden ‘bovenaan’ in de maatschappelijke rangorde staan. Dat dit fenomeen al sociaal ‘stijgen’ of ‘dalen’ heet, zegt genoeg. Onderwijsminister na onderwijsminister, werkgever na werkgever prijst de praktisch of technisch opgeleiden. Maar de doktersdochter of juristenzoon die thuis onthult installateur, elektricien of influencer te willen worden, heeft nog altijd wat uit te leggen.  Mag daar alstublieft een einde aan komen? De jonge werknemer in spe dient een vrije keuze te worden gegund. Individuele zelfontplooiing, ouders, neem dat rustig letterlijk. Laat het zelfbeeld en de eigen status toch in de kast. De samenleving is gebaat bij een minder krampachtig klasse-denken van ouders en een vrijere opleidings- en beroepskeuze voor de schoolverlaters van nu. Met kroonprinses Amalia wellicht als enige uitzondering. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/ouders-uw-eigen-hoge-status-is-geen-norm-voor-de-beroepskeuze-van-uw-kind-a4142164
2022-09-17||Opinie | Inbox van de redactie||‘Het wokisme slaat wild om zich heen en er wordt gebogen als een knipmes, bang als men is voor fascist, racist of een andere perfiditeit uitgemaakt te worden”,  stelde briefschrijver G.J. van den Broek vast, in reactie nog op de Winnetou-kwestie vorige maand. Deze week kreeg het thema ‘woke’ een zetje door de HJ Schoo-lezing van minister Dilan Yesilgöz (Justitie en Veiligheid, VVD), die het ‘wokisme’ een bedreiging noemde voor de rechtsstaat en hoe  dat „een enorme druk [legt] op de vrijheid van meningsuiting”, onder meer op universiteiten. Norbert Vogel uit Ridderkerk deelt „als overtuigd sociaal-democraat” de zorgen van de minister en vraagt zich af hoe het mogelijk is dat de groep ‘wokisten’ „zoveel morele zelfingenomenheid bezit en zoveel zelfkritiek mist”. Ook zet hij vraagtekens bij de opstelling van „(sommige) media, universiteiten en uitgevers [...] die zoveel intolerantie voor andersdenkenden” zouden omarmen. Of NRC volgens Vogel onder ‘(sommige)’ media valt is de vraag, vooral na het artikel waarin critici van de nieuwe Transgenderwet aan het woord werden gelaten. Lucie Harkema uit Bathmen vond het „wat jammer” dat de krant „de marginale organisatie Voorzij zo’n royaal podium biedt”. Was dit ingegeven door  ophef, vraagt ze zich retorisch af. „Graag meer ruimte voor de stem van trans personen zelf.” Filosoof Annemie Halsema probeerde in haar door ons gepubliceerde brief (15/9) aan de hand van Simone de Beauvoir die stem te vertolken. Dat de Transgenderwet erkent dat „iemands geboortegeslacht niet per definitie samenvalt met het geslacht dat die persoon bij de geboorte is toegekend” beschouwt ze als een ‘correctie’. Maar volgens H. Oosterveen uit Soest is de geslachtsbepaling bij geboorte „uitsluitend ter identificatie”. Een wet die de mogelijkheid biedt om van geslacht te veranderen moet ook mogelijk maken „om te bepalen of deze wens serieus en eenmalig is”.   Uitgebreid  filosoferen over  geslachtsvorming en identiteit lost het probleem niet op, aldus Oosterveen. „En Simone de Beauvoir ook niet.” brieven artikelen inzendingen||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/inbox-van-de-redactie-a4142159
2022-09-17||Van Lienden stelde zaken ‘onjuist’ voor|| Onderzoek van Deloitte zou uitwijzen dat er niets geks was aan zijn veelbesproken mondkapjesdeal met de overheid, zo claimde Sywert van Lienden het afgelopen jaar telkens. Dat hij en zijn compagnons Bernd Damme en Camille van Gestel de transactie ter waarde van 100 miljoen euro uitvoerden via een commerciële bv in plaats van via hun nonprofitstichting Hulptroepen Alliantie, was omdat het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) aandrong op „reguliere commerciële levering”.  Hierdoor werden ze min of meer gedwongen miljonair, aldus Van Lienden. In totaal hield het drietal 27,3 miljoen euro aan de deal over, schreef Deloitte in het rapport dat vrijdagmiddag verscheen. Volgens Van Lienden was het ministerie altijd  van die potentiële winst op de hoogte: „Het is niet zo dat we de overheid een rad voor ogen hebben gedraaid”, zei hij afgelopen juni nog in de rechtszaal. Het Deloitte-rapport zou hem en zijn zakenpartners volledig vrijpleiten.  Maar het rapport, waaraan Deloitte in opdracht van VWS meer dan een jaar werkte en dat 1,3 miljoen euro kostte, leidde in Den Haag vrijdag tot een andere reactie. Tijdens de onderhandelingen was wel degelijk sprake van een „onjuiste voorstelling van zaken” en hielden Van Lienden en zijn partners onduidelijkheid over de verhouding tussen hun stichting en bv „bewust in stand”, schreef minister Conny Helder (Langdurige Zorg en Sport, VVD) vrijdag in reactie op het rapport. De minister zegt zich te beraden op „juridische stappen”. Uit het rapport blijkt dat een deel van de direct betrokkenen bij VWS en het landelijk inkoopconsortium LCH inderdaad wist dat Van Lienden en zijn partners winst konden overhouden aan de levering van 40 miljoen mondkapjes. Maar bij „een aantal betrokkenen” bleef volgens Deloitte onduidelijkheid bestaan over de verhouding tussen stichting en bv. Onder anderen de destijds verantwoordelijke minister Martin van Rijn heeft  verklaard dat hij niets wist van Van Liendens commerciële motieven.  De onduidelijkheid ontstond  volgens Deloitte onder meer doordat Van Lienden, Damme en Van Gestel tussen 12 en 17 april 2020 verschillende voorstellen indienden, waarbij ze switchten van „contracterende entiteit”. De ene keer was het de nonprofitstichting Hulptroepen Alliantie, de andere keer het commerciële Relief Goods Alliance.  Op 17 april lag voor het laatst een voorstel van de stichting Hulptroepen bij VWS op tafel. Maar vijf dagen daarvoor hadden Van Lienden en zijn compagnons volgens Deloitte intern al besproken hoe ze „gillend” of „knetter” rijk konden worden. Ze spraken over het maken van „vieze winst” en het „worden van miljonair”, aldus Deloitte, dat zich baseert op geluidsopnamen. Van Lienden en zijn partners dreigden met deze commerciële koers omdat ze van VWS geen eigen verkoopkanaal mochten opzetten naar het landelijk consortium LCH, blijkt uit het rapport. Dat  ze uit naam van RGA bv presentaties naar VWS stuurden in precies dezelfde stijl als die van de stichting Hulptroepen, was volgens Bernd Damme „de bedoeling”, zo citeert Deloitte  een opgenomen gesprek.   De onderzoekers merken op dat Van Lienden na het sluiten van de deal uitspraken deed over „winstbestemming met een maatschappelijk karakter”, onder meer tegenover zijn bank, die  vragen stelde over de forse dividenduitkeringen die hij ontving.  Ook richting de buitenwereld bleef hij een jaar lang beweren dat hij alles „om niet” deed. Zelfs medewerkers van de stichting Hulptroepen hadden geen idee van de commerciële activiteiten. De bij de stichting betrokken bedrijven Coolblue en Randstad evenmin. Ze deden om die reden aangifte, nadat onthullingen van de Volkskranten Follow the Moneyvorig jaar de miljoenenwinst aan het licht brachten. Het Openbaar Ministerie onderzoekt verdenkingen van oplichting, verduistering en witwassen.  In een reactie op het rapport stellen Van Lienden en zijn partners „opgelucht” te zijn dat de uitkomsten nu bekend zijn. Ze herhalen dat het de voorkeur had om op nonprofit-basis te opereren, maar dat de overheid hen dwong via het commerciële RGA te werken. Het „vies rijk worden”-gesprek waaruit Deloitte citeert, noemen ze „achteraf ook niet gepast”. Het drietal ontkent dat het een vooropgezet plan was om een commerciële deal met de overheid binnen te halen terwijl ze zich voordeden als voormannen van een stichting. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/van-lienden-stelde-zaken-onjuist-voor-a4142187
2022-09-17||Kuipers: samenleving open houden bij nieuwe Covid-golf|| Minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) wil dit najaar de samenleving open houden in het geval van een nieuwe Covid-19-golf, zo schrijft hij vrijdag in een brief aan de Tweede Kamer. De maatregelen zijn gebaseerd op verschillende scenario’s voor komende winter. In het ergste scenario  wil de minister alleen een mondkapjesplicht of verplicht 1,5 meter afstand opleggen als dwingende maatregelen, geen sluitingen of beperking van openingstijden.  In Kuipers’ strategie zijn ‘maatregelenladders’ ontwikkeld voor verschillende sectoren, zoals het onderwijs of winkels, die volgens Kuipers „helderheid en houvast” bieden als er moet worden ingegrepen. Daarnaast zal voortaan het Maatschappelijk Impact Team (MIT) naast het Outbreak Management Team (OMT) het kabinet  adviseren over de impact van voorgestelde maatregelen op de maatschappij of de economie.  Op een ‘coronadashboard’ wordt ook een thermometer toegevoegd die vier verschillende standen aangeeft over de ontwikkeling van het virus. Het RIVM zal deze elke twee weken bijwerken, zodat „iedereen kan zien hoe het virus zich ontwikkelt”. Ook rioolwatersurveillance, het aantal positieve testen bij de GGD, de situatie in het buitenland en het aantal ziekenhuis- en IC-opnames worden op het coronadashboard weergegeven. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/coronawinter-kuipers-samenleving-open-houden-bij-nieuwe-covid-golf-a4142186
2022-09-17||NPO: Ongehoord Nederland bereikt met racisme-item grens redactionele vrijheid||Ongehoord Nederland (ON) heeft met een donderdag uitgezonden item over racisme „de grens van de redactionele vrijheid bereikt”. Dat vindt Frederieke Leeflang, voorzitter van de raad van bestuur van de NPO. De zender kreeg „veel klachten” over een item over racisme tegen witte mensen, door presentatrice Raisa Blommestijn  ‘blankofobie’ genoemd. „Op social media zien we ook de minder belichte zijde van racisme, namelijk blanken die door zwarten in elkaar worden geslagen”, zo introduceert de tweede presentatrice, Arlette Adriani, het item. ON liet  willekeurige filmpjes zien waarop mensen van kleur witte mensen klappen geven — zonder iets te weten over de motieven van de geweldplegers. Blommestijn gebruikt daarna, in een vraag aan FVD-Kamerlid Pepijn van Houwelingen, meermaals het n-woord. Vrijdag stelde Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme Rabin Baldewsingh dat het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft gefaald in toezicht houden op ON, meldt ANP. „De afspraak was dat het ministerie de gang van zaken rond Ongehoord Nederland zou monitoren”, aldus Baldewsingh, „Het is een heel kwalijke zaak dat dat niet is gebeurd.” In de verklaring benadrukt de NPO redactionele vrijheid „hoog in het vaandel” te hebben staan, maar dat die „wat betreft racistische of discriminerende uitlatingen” wel grenzen kent.  Leeflang verzoekt het Commissariaat voor de Media  zich over de aflevering uit te spreken. Daarin noemt ze Mediawet-artikel 2.88 lid 5. Daarin staat dat een publieke media-instelling passende maatregelen moet nemen om te voorkomen dat het aanbod  aanzet tot geweld of haat jegens een groep of lid van een groep. De ombudsman van de NPO moet de klachten over de uitzending „met voorrang” behandelen, vindt ze. Ruim twee maanden terug kreeg  ON een boete voor het schenden van de journalistieke code van de publieke omroep.  (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/publieke-omroep-npo-ongehoord-nederland-bereikt-met-racisme-item-grens-redactionele-vrijheid-a4142185
2022-09-17||Column | Een vrouw hoeft niet zo veel te lijden||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Deze week bood actiegroep Voices for Women een petitie aan bij minister Ernst Kuipers (VWS, D66). Daarin vroegen ze om meer aandacht voor het vrouwenlichaam in de zorg. Ze hebben groot gelijk. Van proefdier tot proefpersoon – mannenlijven blijven oververtegenwoordigd in medische studies.  Maar de vraag is of onderzoek het welzijn van de vrouw altijd vooruit helpt. We onderschatten structureel hoe data uit studies een eigen leven gaan leiden. Neem het Women’s Health Initiative van rond de eeuwwisseling. Met een budget van 625 miljoen dollar was het een van de grootste en duurste medische onderzoeken ooit. Onderdeel ervan was een studie naar de effecten van hormoontherapie na de menopauze. Tienduizenden vrouwen kregen ofwel hormoontherapie ofwel placebo en hun gezondheid werd een aantal jaren gevolgd.  In 2002 werd de studie plotseling gestopt vanwege een hoger risico in de hormoongebruikende groep op borstkanker, beroerte en longembolie. Geschrokken stopten wereldwijd vrouwen met hun oestrogenen. In de Verenigde Staten slikten voor de studie 20 procent van de vrouwen hormonen, na de studie nog maar 5 procent. Twintig jaar later is de algemene conclusie dat de angst grotendeels onterecht was en zeker overtrokken. Andere vormen van progesteron, hormoonpleisters en jonger beginnen met hormoontherapie neemt een groot deel van het risico weg. Bovendien ging het uiteindelijk maar om een minimaal verhoogd risico: één geval extra per 1.200 vrouwen in de studie. En voor dat resultaat moesten de onderzoekers behoorlijk hard schudden aan de dataset om er überhaupt iets statistisch significants uit te krijgen. Hoe ver zijn we bereid te gaan om geen kanker te krijgen? Ik zie vrouwen allerlei klachten verstouwen. Ze hebben last van insomnia, hersenmist, opvliegers, neerslachtigheid, pijnlijke seks en misschien daarom helemaal geen zin meer in seks. En wat doen wij brave vrouwen? Schouders eronder. Tanden op elkaar. We zoeken naar verlichting in allerlei therapieën, mindfulness, yoga, vitaminepreparaten. Doorademen en leren accepteren, net zoals bij de bevalling en de menstruatie lijden nu eenmaal onlosmakelijk verbonden is met het vrouwenlichaam. Terwijl er dus gewoon pilletjes voor zijn.  We laten ze links liggen omdat beeldvorming sterker is dan data. Omdat cultuur sterker is dan wetenschappelijk onderzoek. Omdat sommige dingen nu eenmaal inburgeren en andere niet. We slikken wél paracetamol bij hoofdpijn of koorts en gaan massaal een mazelenvaccin halen voor onze kinderen. Dat is nu eenmaal gewoonte, gelukkig maar.  We schrijven de minste antibiotica  in Europa voor. De ‘bij twijfel niet behandelen’-zorgcultuur zit diep in ons geworteld, in huiskamer en spreekkamer. Maar het betekent ook dat er weinig plekken ter wereld zijn waar vrouwen zo weinig pijnbestrijding krijgen tijdens de bevalling. En ook bij hormoontherapie zijn we uitermate terughoudend.  In de twintig jaar na het stopzetten van de studie verschenen nieuwe analyses van de gezondheid van de vrouwen. Wat bleek? Ze hadden inderdaad een klein verhoogd risico op borstkanker, maar geen verhoogd risico om te overlijden aan borstkanker of aan welke andere ziekte dan ook. Meerdere studies suggereren dat vrouwen die oestrogenen slikken minder osteoporose hebben, en minder botbreuken oplopen die vaak een vrouwendood inleiden. Vrouwen die hormonen gebruiken bleken minder vaak dood te gaan aan een corona-infectie. En vaginaal hormoongebruik blijkt bovendien een uitstekende remedie tegen terugkerende urineweginfectie.  Aandacht voor het vrouwenlichaam is belangrijk, maar zeker bij gezonde mensen met niet-levensbedreigende aandoeningen zoals overgangsklachten, gaat onderzoek soms een eigen leven leiden. Miljoenen vrouwen wereldwijd stopten naar aanleiding van  Women’s Health Initiative met hormoontherapie. Of ze begonnen nooit omdat zij zelf of hun arts bang was voor kanker. Heeft het onderzoek een fiks aantal borstkankergevallen vermeden? Vast en zeker. Maar ik denk dat we toch moeten concluderen dat dit onderzoek onder aan de streep een regelrechte verslechtering van de algemene vrouwengezondheid tot gevolg had. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/een-vrouw-hoeft-niet-zo-veel-te-lijden-a4142155
2022-09-17||Column | De verhalen die we elkaar vertellen||Het leuke aan economie vind ik dat er altijd een andere kant zit aan het verhaal, dat niks zo simpel is als het lijkt. Dat ontdek ik ongeveer duizend keer per jaar, en daarom  verveelt het  nooit. Niks is  recht toe recht aan, 1 plus 1 is zelden 2. De verklaring daarvoor is simpel. De economie, dat zijn wij: miljoenen mensen die miljarden beslissingen nemen, dingen uitvinden, een gat in de markt zien, tegen een muur aanlopen. Zo veelzijdig als de mens is de economie ook. Een klein recent voorbeeld. Door de hoge energieprijzen zetten bedrijven die veel energie gebruiken een deel van hun machines uit. Anders komen ze in de problemen: ze kunnen de prijzen van hun producten niet genoeg verhogen om de hogere energiekosten te betalen. Tot zover wat iedereen zou verwachten. Maar er zijn óók bedrijven die hun machines hebben uitgezet omdat het veel lucratiever voor ze is om het goedkope gas dat ze al hadden ingekocht nu duur door te verkopen, vertelde minister Rob Jetten (D66, Energie en klimaat) aan NRC. Lucratiever dus dan hun eigen spullen  verkopen. Daar had ik niet aan gedacht. Uit het gegeven dat bedrijven hun productie terugschalen kan je dus niet 1 op 1 concluderen dat al die bedrijven in de financiële problemen zitten.  Een recente puzzel die me bezighoudt, is het economische belang van de verhalen die we elkaar vertellen. Verhalen  kunnen namelijk grote effecten hebben op de economie. De econoom en Nobelprijswinnaar Robert Shiller noemt dat narrative epidemics.  Een bekend voorbeeld zijn stormlopen op banken. Als je eenmaal hoort dat mensen hun geld weghalen bij een bank omdat ze denken dat die omvalt, kan je beter ook snel je geld eraf halen. Volkomen rationeel gedrag, dat er wel voor zorgt dat dit een self fulfilling prophecy wordt en banken  omvallen. Vandaar dat tijdens een bankencrisis ernstige bestuurders op tv bezweren dat je spaargeld veilig is en dat de overheid dat spaargeld verzekert. Het voorkomt erger en scheelt schade. Ook nu  proberen centrale bankiers ons een verhaal te vertellen. Ze willen dat de prijzen stoppen met hard stijgen. Daarom verhogen ze de rente (die was heel laag overigens). Dat maakt lenen duurder, remt de bedrijvigheid en verlaagt zo de vraag naar producten en diensten. En dat moet de prijzen drukken.  Tot zover de recht-toe-recht-aan-economie.  Maar als ik het  goed begrijp proberen  centrale bankiers  nog iets anders: ze willen ons laten geloven dat de prijzen niet verder zullen stijgen, door nu te zeggen dat ze de rente verder zullen verhogen als dat wel gebeurt.   Ze proberen onze verwachtingen over de inflatie te managen, zodat we ons gedrag  veranderen, minder kopen en om minder loonsverhoging vragen. Dat voorkomt een loon-prijsspiraal en zou dan weer de toekomstige inflatie drukken. Als we die woorden geloven, hoeft de rente minder omhoog dan als we die woorden niet geloven. Althans, dat is volgens mij de gedachte.  De vraag is natuurlijk: geloven we dat? Worden de prijsstijgingen 1 op 1 beïnvloed door wat centrale bankiers doen én door wat ze zeggen. Veel economen denken van wel, maar  er zijn ook twijfels. Want heeft een renteverhoging wel zin als de prijsstijgingen vooral komen door dure energie en schokken in  productieketens? En is de vrees voor een loon-prijsspiraal terecht nu zelfs bij een gillend tekort aan personeel de lonen  niet als een malle stijgen?    Centrale bankiers spelen best  hoog spel door te zeggen dat ze bereid zijn om economische offers af te dwingen, om zo te voorkomen dat de prijzen stijgen.  Want  wat als deze strenge praat en de renteverhogingen niet werken:  moeten centrale banken de rente dan fors verder verhogen om geloofwaardig te blijven?   Toen centraal bankier Mario Draghi tijdens de eurocrisis zei dat hij bereid was naar alle maatregelen te grijpen, whatever it takes, geloofde men hem en  kalmeerde de markt. Maar zijn invloed op de crisis was toen naar mijn idee veel duidelijker: hij had de macht en het geld om te voorkomen dat geplaagde landen als Italië failliet gingen. Nu raak ik toch een beetje verloren in het verhaal van de centrale banken. Erg recht-toe-recht-aan lijkt me deze kwestie niet.   
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/de-verhalen-die-we-elkaar-vertellen-a4142188
2022-09-17||Lichten uit, niet douchen, meer contributie: amateursport kan de energierekening niet betalen||‘Geen ontkomen aan! Contributie omhoog met energietoeslag.” Begin mei verschijnt een alarmerend bericht op de website van voet- en korfbalvereniging RKSV Prinses Irene uit het Brabantse Nistelrode. Voorzitter René van de Ven legt de duizend leden uit dat het oude energiecontract van de vereniging in januari is verlopen.  Het bestuur heeft noodgedwongen een flexibel, véél duurder  contract moeten afsluiten. RKSV Prinses Irene zal twintigduizend euro meer kwijt zijn aan energie en gas. Een energietoeslag bovenop de contributie is onvermijdelijk, schrijft Van de Ven, al is  onduidelijk hoeveel extra de leden moeten betalen.  Ondertussen wordt hen  gevraagd om zuinig aan te doen. „Voorbeelden hiervan zijn: de veldverlichting pas aanzetten als het noodzakelijk is en deze ook direct na de training uitzetten, niet langer douchen dan strikt noodzakelijk …” Dat was al schrikken, maar drie maanden later is het nóg erger. Weer een bericht aan de leden: „ENERGIEKOSTEN SLAAN GAT IN DE BEGROTING!!!!!” Het tekort is opgelopen tot veertigduizend euro.  „Bij ongewijzigd beleid betekent dit dat we de contributie met 100  procent moeten verhogen om tot een sluitende begroting te komen”, schrijft René van de Ven aan zijn leden. Zoals bij RKSV Prinses Irene gaat het in het hele land. Aan de bar, in de bestuurskamers, langs het veld en naast de baan kijken bestuursleden en vrijwilligers elkaar aan. Hoe gaan we de energierekening in vredesnaam betalen? Voor veel huishoudens zijn de energieprijzen – onder meer door het afsluiten van gasleveringen door Rusland naar aanleiding van de oorlog met Oekraïne – in het afgelopen jaar verdubbeld of zelfs verdrievoudigd. 1,2 miljoen huishoudens dreigen volgens het Centraal Planbureau in acute financiële problemen te komen – het kabinet hoopt hen op korte termijn te helpen. Sportverenigingen hebben vaak een hoog energieverbruik, bijvoorbeeld door lichtmasten langs velden en zalen, verwarming van zwemwater, het koel houden van de ijsbaan. In februari kreeg sportkoepel NOC-NSF de eerste signalen van verenigingen die in de problemen kwamen nadat ze een nieuw energiecontract moesten afsluiten, zegt een woordvoerder. Daarop besloot NOC-NSF een meldpunt te openen. „Bij de eerste vijftig meldingen die we van clubs kregen bleek dat zij gemiddeld 100 procent meer moesten gaan betalen na het afsluiten van een nieuw energiecontract”, zegt de woordvoerder. Maatregelen konden niet uitblijven. Van hockeyclub Cranendonck (contributie omhoog) tot voetbalverenigingen in Westerwolde (kachel lager, veldverlichting vaker uit) en Scherpenzeel, die  een aankondiging op de website plaatste over de trainingsavonden: „Per ingang van 12 september 2022 is douchen NIET meer mogelijk.” Ze zijn absoluut geen uitzondering. Uit onderzoek van het Mulier Instituut – dat verenigingen doorlopend monitort – bleek in april al dat één op de tien sportverenigingen die zelf de energierekening betalen (soms betaalt de gemeente en huurt de vereniging accommodatie) de contributie nog dit jaar zal verhogen. De helft van de verenigingen denkt dat volgend jaar een stijging van de contributie nodig zal zijn. „De ene vereniging heeft een langlopend en laag energiecontract, de ander heeft net een zwaar verhoogd contract binnen”, zegt onderzoekster Janine van Kalmthout. „Maar over het algemeen zijn de zorgen groot. Eerst kregen de verenigingen te maken met corona, waardoor veel clubs leden en dus contributie verloren. Nu is er flinke inflatie en komen daar de gestegen gas- en energieprijzen nog bij. De vraag is welke clubs  dat nog kunnen opvangen.” ASV De Dijk, een voetbalclub in Amsterdam met ongeveer duizend leden, moest begin dit jaar het energiecontract verlengen. Voorzitter Julius Egan hield rekening met een flinke stijging van de kosten, maar schrok toch. „We hebben in onze begroting voorgesorteerd op een verdubbeling van de energielasten. Zoals het er nu naar uitziet lijkt het een verdriedubbeling te worden. Van twintigduizend naar zestigduizend. Dan hebben we een gat van twintigduizend euro. Dat is veel geld voor een club als de onze”, vertelt Egan. Het bestuur zag eigenlijk  maar één oplossing: de contributie verhogen met 10 procent, wat neerkomt op twintig tot dertig euro extra per lid. Voor de meeste leden aanvaardbaar, maar niet voor iedereen. Egan: „We zitten in Amsterdam-Noord, een wijk waar niet iedereen het even breed heeft.” Het clubhuis van de voetbalclub is vijftig jaar geleden neergezet. ASV De Dijk wil graag nieuwbouw, maar dat is nog niet gelukt. „We hebben niet geïnvesteerd in duurzame ingrepen. Dat betekent dat zo’n stijging van de energierekening extra hard aankomt”, zegt Egan. „Het schuurt, het piept en het kraakt, maar verenigingen kunnen het nog een beetje opvangen door de contributie of prijzen voor consumpties te verhogen”, zegt André de Jeu, voorzitter van de Vereniging Sport en Gemeenten, een organisatie die overheden helpt bij het ontwikkelen van sportbeleid. „Maar het grootste probleem hebben de zwembaden en ijsbanen. Die verbruiken zó veel energie – ze houden het niet vol.” Hoe acuut de problemen voor de zwembaden en ijsbanen zijn, blijkt wel uit een noodoproep waarmee de betrokken sportbonden en werkgeversverenigingen begin deze maand kwamen. Door de „extreme stijging van energieprijzen” dreigt volgens hen „nog dit jaar” de sluiting van zes tot acht van de 22 kunstijsbanen in het land. Ook zullen, zo becijferen zij, ongeveer tweehonderd van de 637 openbare zwembaden moeten sluiten. „Heel simpel: als kinderen niet meer leren zwemmen doordat het zwembad dicht is, dan hebben we een heel groot probleem”, zegt De Jeu. Zijn organisatie onderhandelt met het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport om tot een oplossing te komen. Eerder werd het kabinet via een aangenomen motie al opgeroepen om sportclubs te helpen. Volgens De Jeu is honderd miljoen euro nodig om alle zwembaden en ijsbanen open te houden.  Bij RKSV Irene is op 6 oktober een ledenvergadering gepland. „Dat wordt spannend”, vertelt voorzitter René van de Ven. „Uiteindelijk zullen de leden moeten beslissen hoe we het gat op de begroting gaan dichten, want op deze manier komt het voortbestaan in gevaar.”  Een contributieverhoging komt er sowieso, zegt Van de Ven, maar ook andere ingrepen worden besproken: de jeugdopleiding uitkleden, verduurzamen – al is daar dus nu geen geld voor. En dan wacht Van de Ven „met angst en beven” op de energieprijzen van 1 januari aanstaande, wanneer het huidige energiecontract  afloopt. Van de Ven: „Als de prijsstijging doorzet en de overheid niets doet, dan gaan we het heel moeilijk krijgen. Dan ben ik bang dat leden stoppen en helemaal niet meer sporten. Dat lijkt me precies het tegenovergestelde van wat het land nodig heeft.” Met medewerking van Danielle Pinedo||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/lichten-uit-niet-douchen-meer-contributie-amateursport-kan-de-energierekening-niet-betalen-a4142178
2022-09-17||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-136-a4142007
2022-09-17||Bijna alle zorgpartijen tekenen Integraal Zorgakkoord||Vrijwel alle betrokken overlegpartners uit de zorgsector hebben na een overleg met het ministerie van Volksgezondheid vrijdag het Integraal Zorgakkoord getekend. Dat meldt het ministerie vrijdagavond. Alleen de Landelijke Huisartsen Vereniging (LHV), wiens steun wel nodig is voor het slagen van de overeenkomst, bleef uit protest weg bij het overleg en heeft dus niet getekend. De LHV wil voordat zij akkoord gaat concrete afspraken over onder meer tarieven voor spoedzorg in avond- en nachturen. Als zij niet tekenen, is onduidelijk of het Integraal Zorgakkoord uitgevoerd kan worden. Het zorgakkoord moet erin voorzien dat de zorg de komende vier jaar beter en efficiënter georganiseerd word. Ook moet het er voor zorgen dat niet nog meer medewerkers in de sector hun werk neerleggen. Ingezet wordt op meer samenwerking tussen regio’s en zorgdomeinen, versterking van de eerstelijnszorg en een focus op preventie en passende zorg. Eerder op de dag werd al bekend dat ouderenzorgpartij Actiz en brancheorganisatie voor de thuiszorg Zorgthuisnl het akkoord gingen tekenen. In totaal spraken veertien organisaties met minister van Volksgezondheid Ernst Kuipers (D66). De partijen hebben vrijdag afgesproken iedere drie maanden met elkaar te blijven overleggen over de uitvoering van het akkoord. „Niets doen is geen optie. Als we warme en liefdevolle zorg willen behouden voor wie het écht nodig heeft, moeten we moeilijke keuzes maken”, zei minister voor Langdurige Zorg Conny Helder (VVD). „Dat we die keuzes nu samen met het zorgveld en de gemeentes kunnen maken is een geweldige stap.” Ook Kuipers reageerde vrijdag positief op de gemaakte afspraken. „[De] onderhandelingen gingen niet altijd makkelijk en bij sommige partijen zijn er nog steeds zorgen over de uitvoering”, aldus de zorgminister. „Ik snap die zorgen, maar heb er het volste vertrouwen in dat we met de ondertekenende partijen deze nieuwe koers in kunnen slaan.”  Het kabinet wilde het akkoord eigenlijk rond hebben voor Prinsjesdag komende dinsdag, maar het is de vraag of dat gaat lukken zonder een handtekening van de huisartsen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/bijna-alle-zorgpartijen-tekenen-integraal-zorgakkoord-a4142192
2022-09-17||Poetins bewegingsruimte slinkt, hij kan alleen nog vooruit||Het was een beroerde week voor Poetin. Een week waarin de manoeuvreerruimte van de Russische president opeens heel klein werd. Behalve dat hij in Oekraïne, in ieder geval tijdelijk, het militaire initiatief kwijt lijkt te zijn, wordt de macht van Moskou nu ook elders in de regio op de proef gesteld. Inspelend op de Russische zwakte voerde Azerbeidzjan een verrassingsaanval uit op Armenië, dat met Rusland een veiligheidsakkoord heeft. De nieuwe spanningen tussen Kirgizië en Tadzjikistan – de twee landen raakten afgelopen week weer slaags – kan Poetin ook missen als kiespijn. Dan was er nog de ontmoeting met de Chinese president Xi Jinping tijdens de top van het regionale samenwerkingsverband SCO in Oezbekistan. Poetin hoopte op steun van Xi Jinping, maar lijkt een waarschuwing te hebben gekregen. „We waarderen het evenwichtige standpunt van onze Chinese vrienden over de crisis in Oekraïne”, zei Poetin. „We begrijpen jullie vragen en zorgen in dit verband.” In andere woorden: China laat Rusland niet vallen, maar is kennelijk wel bezorgd over de bloedige oorlog van Poetin – en de gevolgen daarvan voor de Chinese politieke en economische belangen in de wereld.  De top in Oezbekistan was geen succes voor Poetin: de presidenten van Kirgizië en Turkije lieten hem wachten, de Indiase premier Modi zei tegen hem dat „dit geen tijd voor oorlog is”. In het kamp van de Oekraïeners is de euforie groot na de bevrijding van de provincie Charkov. Want ook al is het merendeel van de Donbas nog altijd in Russische handen, voor het eerst is het Oekraïense leger erin geslaagd om zijn tegenstander te verjagen uit een omvangrijk gebied, waarbij het strategische bevoorradingslocaties rond Izjoem en Koepjansk op de vijand heeft heroverd. Het Kremlin heeft de nederlaag in het gebied openlijk toegegeven, vooralsnog een unicum in deze oorlog. Ook in het Westen is Poetins bewegingsruimte, voor zover die al niet klein was, verder aan het slinken. Na de Russische nederlaag in Charkov probeerde de Duitse bondskanselier Olaf Scholz, die op Russische staatstelevisie onlangs nog vergeleken werd met Adolf Hitler, nog een vredesoverleg op gang te brengen met Poetin. Dinsdag voerde hij een anderhalf uur durend gesprek met de Russische president. Maar na afloop zei Scholz dat een diplomatieke oplossing alleen mogelijk is als Rusland de wapens neerlegt. „Rusland moet zijn troepen terugtrekken uit Oekraïne en de soevereiniteit en territoriale integriteit van het land erkennen.” Scholz hield nog een achterdeurtje open: hij liet in het midden of Rusland zich uit héél Oekraïne moet terugtrekken, dus ook uit in 2014 geannexeerde gebieden zoals de Krim, of alleen uit de sinds februari bezette gebieden. Maar ook dat deurtje kan snel dichtklappen: in de afgelopen dagen kwamen volop berichten naar buiten over grove Russische mensenrechtenschendingen in het door Oekraïne bevrijde gebied. Kiev maakte onder meer bekend dat in Izjoem een massagraf is ontdekt, waar volgens de Oekraïense autoriteiten 440 lichamen zijn gevonden. Poetin moet nu extra balanceren tussen de haviken en  de duiven Intussen dreigt Poetin ook de regie te verliezen over het debat in eigen land. Op de door het Kremlin strak geleide staatstelevisie klonk afgelopen week uit de mond van Poetin-aanhangers ineens niet alleen felle kritiek op de Russische strijdkrachten, maar ook openlijke twijfel aan een mogelijke overwinning. Er werd aangevoerd dat een totale nederlaag catastrofale gevolgen zou kunnen hebben. Het land zou uiteen kunnen vallen, wat sommigen deed denken aan de nadagen van de Sovjet-Unie, toen vergelijkbare geluiden op de staatstelevisie te horen waren. Ook werd voor het eerst gezegd dat het Russische leger niet tegen de vijand zou zijn opgewassen. Op sociale media werd vergelijkbare kritiek geuit door de Tsjetsjeense leider Ramzan Kadyrov. Na een paar dagen verstomde dat geluid, duidelijk na bemoeienis van het Kremlin, en sloeg hij weer loyale  krijgshaftige  taal uit. Voor een paleiscoup in Moskou lijkt Poetins positie echter nog altijd te sterk, zeker dankzij de steun van de veiligheidsdiensten en paladijnen zoals de havik Nikolaj Patroesjev, de machtige secretaris van de Russische Veiligheidsraad. Wel zal Poetin in deze tijdelijke impasse aan het front extra moeten balanceren tussen de haviken en de duiven in het Kremlin. De haviken dringen meer dan ooit aan op een algemene mobilisatie en het instellen van een oorlogseconomie. Dat hij vooralsnog geen gevolg aan hun oproep heeft gegeven, doet vermoeden dat hij de oorlogsstemming  niet naar grote steden als Moskou en Sint-Petersburg wil brengen, waar de maatschappelijke onvrede over zo’n besluit alleen maar zal toenemen. Dat enkele tientallen gemeenteraadsleden in die twee steden Poetin de afgelopen week wilden aanklagen wegens hoogverraad, laat zien dat de oorlog de bevolking daar niet langer onverschillig laat. Wat kan Poetin nog? Volgens de vooraanstaande Russische journalist Konstantin Remtsjoekov, hoofdredacteur van de krant Nezavizamaja Gazeta, kan Poetin alleen nog maar vooruit. Op zijn YouTube-kanaal  spreekt hij de verwachting uit dat Rusland zich de komende tijd vooral zal richten op de vernietiging van de stedelijke infrastructuur in Oekraïne. Om de Russen ervan te overtuigen dat de oorlog en de tienduizenden doden aan Russische kant niet voor niets zijn geweest, moet hij op z’n minst aanzienlijke terreinwinst kunnen presenteren. Ook de vooraanstaande Russische analist Andrej Kolesnikov meent dat Poetin de oorlog alleen maar feller zal gaan voeren, omdat hij weet dat hij voor zijn politieke overleven een overwinning moet presenteren, hoe mager die ook is.  Hoe het gaat aflopen is ondanks het huidige optimisme aan Oekraïense zijde nog altijd onduidelijk. Waarnemers houden nu al rekening met een tijdelijk luwen van de gevechten in de herfst en winter, zodat volgend voorjaar de strijd om de Krim kan losbarsten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/poetin-kan-alleen-nog-vooruit-a4142184
2022-09-17||Column | Intellectuele bescheidenheid||Na de dag volgt de nacht, na de zomer de herfst, wie dorst heeft moet drinken, ons land is een democratie. Het leven zit vol met vanzelfsprekendheden, maar wie er langer bij stilstaat, ziet dat de een toch verschilt van de ander. De herfst is iets onvermijdelijks, de democratie niet. Dat laatste is een gek idee, voor de meeste Nederlanders moeilijk voor te stellen.  „Wij hebben de neiging onze democratie en onze rechtsstaat voor lief te nemen”, zei Justitie-minister Dilan Yesilgöz in haar HJ Schoo-lezing afgelopen maandag. „Dat kan ook worden verklaard doordat Nederland een oude en sinds lange tijd stabiele democratie is. (…) Dan kan de alertheid van een volk afnemen voor krachten die de democratie omver willen werpen.” Dat is een logische verklaring, maar volgens historicus Timothy Snyder is er nog iets aan de hand. Sinds de val van de Muur bestaat het misverstand dat de wereld onstuitbaar op de democratie is afgestevend, schreef hij deze week in Foreign Affairs. De geschiedenis was ten einde, het kapitalisme bracht democratie: „onpersoonlijke krachten” bepaalden ons lot, niet menselijk handelen. Zelensky stelde dit idee op de proef door, tot veler verbazing, de democratie met zijn leven te verdedigen.  Democratie kan alleen bestaan als mensen, net als Zelensky, bereid zijn haar waarden te belichamen, aldus Snyder. Maar wat betekent dat voor burgers in vredestijd? Dilan Yesilgöz heeft daar wel ideeën over. „Ik stuur u straks naar huis met een opdracht”, zei ze maandag. Ze droeg het publiek op de democratie te verdedigen tegen „tegenstanders”. „Bemoei je ermee. Vind niets vanzelfsprekend. Wees niet tolerant voor wat we niet moeten tolereren. Spreek je uit.” Ik vond dit een teleurstellende opsomming. Yesilgöz gaat ervan uit dat wij, de toegesprokenen, vanzelfsprekende democraten zijn die hun stem moeten verheffen tegen hen, de antidemocraten. Maar het lastige is nu juist dat ook in onszelf een antidemocraat kan huizen; dat ook voor ons, de mensen die zich democraat noemen, de democratie iets blijft om te oefenen. Het is nu eenmaal makkelijk om te vervallen in democratie-ondermijnende neigingen: kuddegedrag, vijanddenken, tunnelvisie, egotripperij.  Democratie is meer dan je stem uitbrengen en boos worden op antidemocraten. Ze werkt pas goed als genoeg burgers een democratische houding aannemen. Er hoort dus meer in het takenpakket van democratische burgers dan ‘je uitspreken’ en ‘je ermee bemoeien’. Een democratische houding betekent ook: empathisch zijn, kritisch zijn (ook op jezelf), écht luisteren naar anderen, je ego in toom houden. Autonoom zijn, maar niet egocentrisch.  Dat is niet wat ik in het publieke debat zie gebeuren. Veel mensen zijn bijvoorbeeld verbazingwekkend slecht in luisteren. In plaats van door te vragen naar wat de ander bedoelt, slingeren ze hun eigen mening er tegenaan. Dat lijkt misschien iets kleins, een beleefdheidskwestie, maar dit soort dingetjes kan de democratie ondergraven. Er ontstaat zo immers geen gesprek.   Deze week stuitte ik op een (nog niet peer reviewed) artikel van de Deense politicoloog Michael Bang Petersen, bekend van zijn onderzoeken naar politiek vertrouwen. Hij had onderzocht wat voor type mensen geneigd is om ‘vijandige’ berichten, waaronder complottheorieën, te geloven en te verspreiden op sociale media. Deze mensen bleken bovengemiddeld bezig met het zoeken naar sociale status. Daarnaast bezaten ze relatief weinig ‘intellectuele bescheidenheid’: het besef dat je cognitieve vermogens begrensd zijn, en dat je met enkel intuïtie niet alle complexe issues kunt doorgronden. Intellectuele bescheidenheid lijkt te beschermen tegen „vijandige desinformatie”, aldus Petersen.  Hoe intellectuele bescheidenheid gestimuleerd kan worden, is ook voor onderzoekers nog niet duidelijk. Maar het zou helpen als politici het goede voorbeeld gaven, en dat gebeurt nu weinig. Het is ongebruikelijk voor politici om twijfels te uiten en in het openbaar een oprechte gedachtewisseling aan te gaan. Dat geldt ook voor Dilan Yesilgöz, die in haar lezing een oppervlakkig verhaal hield over ‘wokisme’, schijnbaar zonder zichzelf de vraag te stellen wat ze er precies mee bedoelde, en hoe dit ‘wokisme’ dan de rechtsstaat ondermijnt.  Wat wil je in een maatschappelijke discussie? Wil je jezelf manifesteren, of wil je je begrip vergroten – van de ander, van de wereld, en van jezelf? Als de groep die het eerste wil te groot wordt, maakt een open debat weinig kans, en de democratie uiteindelijk ook. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/intellectuele-bescheidenheid-a4142190
2022-09-17||Dat de Kamer koos voor de coalitie kwam voor de Groningers als teleurstelling||Busladingen vol Groningers kwamen na de aardbeving van Huizinge in 2012 naar Den Haag. Om hun boosheid, zorgen en angsten kenbaar te maken. En ook „omdat ze hoop hadden dat de Tweede Kamer het verschil kon maken”, zei oud-gedeputeerde William Moorlag (PvdA) woensdag tegen de parlementaire enquêtecommissie in Den Haag. „Maar die hoop hebben ze verloren.” In voorgaande verhoorweken lag de focus vooral op de rol van Henk Kamp (VVD), als minister van Economische Zaken jarenlang verantwoordelijk voor het gasdossier. Ook oliemaatschappijen Shell en ExxonMobil en hun dochterbedrijf NAM werden stevig onder handen genomen door de commissie. Deze week kwam de rol van de Kamer zelf  aan bod. De Kamer is er volgens Moorlag niet in geslaagd om „het verschil te maken ten goede van de Groningers”. Dat is geen kleinigheid, want de Tweede Kamer is „de hoogste macht in dit land”, benadrukte hij. „Er is geen minister die een euro mag uitgeven zonder toestemming van de Kamer.” Moorlag was deze week niet de enige die bij de openbare verhoren getuigde dat de volksvertegenwoordiging onvoldoende heeft gedaan voor de Groningers. Jan Emmo Hut, voormalig directeur bouwkundig versterken bij het Centrum Veilig Woningen – de organisatie die jarenlang in opdracht van de NAM schades afhandelde en gebouwen versterkte –  zei maandag dat er best vaak Kamerleden naar Groningen kwamen, en dat ze zich  zeer geïnteresseerd toonden „op het moment dat de camera’s draaiden”. Maar als de camera’s stopten „werd er op het horloge gekeken en geconstateerd dat het al aardig laat was om nog terug te reizen. Men vertrok weer naar Den Haag, en daar hoorde je nooit meer wat van”. Voor de zeven leden van de enquêtecommissie, zelf allemaal Kamerlid, moet het confronterend zijn, die diepe teleurstelling van de Groningers in de Kamer. Aangeslagen luisterden zij vorige week al naar het sombere relaas van Jelle van der Knoop, oud-voorzitter van de Groninger Bodem Beweging, die gedupeerde bewoners vertegenwoordigde. Hij snapte niet waarom de Kamer niet ingreep terwijl zij wist dat zich in Groningen een „ramp” aan het voltrekken was. „Je kunt de ministers van alles verwijten natuurlijk, maar een Tweede Kamer hoort de minister te controleren.” Alleen GroenLinks en PvdD wilden in 2013 dat Kamp ingreep in de gaswinning   Daarna was hij zo overmand door emoties dat hij even niet verder kon spreken. Eenmaal herpakt:  „Van de Tweede Kamer mag je verwachten dat zij naast de burger gaat staan.” Omdat de Kamer bij deze  enquête ook de hand in eigen boezem wil steken, ondervroeg de commissie deze week drie voormalige Kamerleden over hun rol na de beving in Huizinge. Liesbeth van Tongeren (GroenLinks) was van hen de enige die begin 2013 geprobeerd had om minister Kamp te dwingen de gaskraan terug te draaien, zoals het Staatstoezicht op de Mijnen met klem had geadviseerd. Zij kreeg alleen steun van de Partij voor de Dieren. „Ik werd nog net niet keihard uitgelachen, maar het zat wel in de buurt.” Zij concludeerde dat de Kamer, inclusief zijzelf, gefaald heeft. „Wij hebben niet op tijd voldoende verandering teweeg kunnen brengen als hoogste orgaan in onze democratisch rechtsstaat.” Van Jan Vos (PvdA) en René Leegte (VVD) hoefde Van Tongeren destijds zeker geen steun te verwachten. Hun partijen vormden een coalitie (het kabinet Rutte II) en de Kamerleden hadden zich voorgenomen het kabinetsbeleid loyaal te steunen. Vos vertelde de enquêtecommissie dat hij zich prima kon vinden in het besluit van Kamp, begin 2013, om eerst de resultaten af te wachten van veertien onderzoeken, alvorens een jaar later een besluit te nemen over de gaswinning. Toen achteraf duidelijk werd dat er in 2013 een historische hoeveelheid gas was gewonnen, ondanks de beving in Huizinge, koos de PvdA er bewust voor om hierover geen kabinetscrisis te veroorzaken. Er was wel een „spannend” debat over geweest, waar Vos ook had gezegd dat hij het „schandalig” vond, maar het „stapje dat je nog extra kunt zetten, de minister naar huis sturen, daar waren we niet toe bereid”. Na een reeks voortijdig gesneuvelde kabinetten wilden PvdA en VVD de rit „samen uitzitten”.  Uit de verhoren deze week werd duidelijk dat het coalitiebelang na ‘Huizinge’ belangrijker werd gevonden dan de belangen van de Groningers. Een conclusie die de Groningers al hadden getrokken: tijdens debatten over Groningen zijn de tribunes in de Tweede Kamer  al jaren leeg.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/kamer-stelde-groningers-diep-teleur-a4142183
2022-09-17||How the Netherlands facilitate the most hated websites in the world||On June 6 this year, Jim Watkins, a 58-year-old American entrepreneur and website administrator, is summoned to testify before US Congress. He has to answer questions about his website ‘8kun’, an internet forum on which visitors can post messages anonymously. What role did this site play in the storming of the Capitol, in the beginning of 2021? The hearing wasn’t easy, Watkins complains afterwards in a livestream to his followers. „I was interrogated by prosecutors for six hours,” he says.   Watkins’ website 8kun is the birthplace of QAnon, the anonymous figure at the center of an extreme conspiracy theory surrounding former US president Donald Trump. Trump, Q explains,  has made many secret attempts to purge the US ‘deep state’ of covert agents employed by a mysterious group of powerful people like Soros, the Obamas and the Clintons. Only on 8kun did the real Q share his messages. Thousands of believers pondered his apocalyptic predictions daily - self-proclaimed ‘bakers’ who tried to distill meaning from Q’s ‘crumbs’.    When thousands of Americans stormed the Capitol on January 6th 2021, it became clear how much of the internet craze had spilled over into the real world. This was symbolized by the infamous ‘Q-shaman’ standing in the Capitol in a fur hat with bison horns and bared torso. ‘Q sent me’, a sign he carried read.  Even before QAnon rose to prominence, 8kun was already widely regarded as the cesspool of the internet. The site, previously called 8chan, is filled with hate speech, racism, right-wing extremist ideology and, occasionally, child pornography. In 2019, in the span of a few months, three gunmen posted their ‘manifesto’ on the site in advance of their terrorist attacks. The attacks on two mosques in Christchurch, New Zealand, on a synagogue in Poway, California,  and in a Latino-area mall in El Paso near the Mexican border took the lives of 75 people.  Only then was the limit of major internet parties met. They decided publicly to no longer host or provide other services to the site, a rarity in Internet business. 8kun soon experienced how difficult it was to remain online without their help.   Three years later, 8kun is still online - although there are only a few routes left through which internet traffic can reach the site. And one of them runs through a small village in the Dutch province Flevoland.  Across a car and dog wash named Pitstop, on an industrial zone located on the outskirts of the small city of Dronten, 70 kilometers northeast of Amsterdam, sits a facility of the Dutch internet company Serverius IT Infrastructure. Behind the modern, wood-finished office building, Serverius runs a data center. The company also runs two others in Meppel and Apeldoorn in the east of the Netherlands. Just as a landlord sublets rooms, the company provides its internet tenants with electricity, cooling and internet for their digital rooms. From those servers, stacked horizontally in racks upon racks of computers, Serverius’ clients run their own internet services.  The tenants come from all over the world. The liberal and stable Netherlands, with its reliable power grid and excellent internet infrastructure, is a desirable place for data centers and the hosting industry alike.  But insight into who is renting the rooms is limited. The standing practice in the hosting industry is to show very little interest in what customers do or who they are, a limited sense of responsibility combined with complex and border crossing subletting arrangements. Oversight is not the highest priority. Why risk turning away one bad customer - who potentially brings in tens of thousands of dollars a month - among the many tens of thousands good clients a datacenter can service?  For whatever the reason, internet traffic bound to the infamous 8kun image board go through Serverius’ data center in Dronten, research by Ron Guilmette, an American independent internet researcher, has shown. Guilmette has worked tirelessly to scrub 8kun of the internet entirely. One by one, he demands internet companies that pass traffic to 8kun to stop doing that: his ultimate goal is to make the site inaccessible from anywhere on the web.  „This work however is made much more difficult because these sites hide all the time”, he says. Analysis of the data packets bound for 8kun reveals that a company called VDSina is passing them along. VDSina is a Moscow-based Russian hosting company, and, according to their website, has „super epic servers” at Serverius in the Netherlands.  Besides facilitating connectivity to 8kun, VDSina is well-known for hosting clients that perform ddos-attacks that take down websites, for spreading computer viruses and hosting websites involved with credit card and identity theft. In the first quarter of this year, the influential internet organization Spamhaus ranked VDSina number 7 on its global ranking of bad hosters who run botnets: networks of infected computers used for nefarious purposes. „In our internal database of Internet service providers, VDSina scores a two out of ten, where a score of one is the worst imaginable”,  says Carel Bitter, a Dutch analyst at Spamhaus.  VDSina not only aids in keeping 8kun accessible through its footprint in the Dutch data center, but the Daily Stormer as well. The Daily Stormer is an infamous neo-Nazi news website. This is no coincidence. They belong to the same customer of VDSina: Nick Lim, a young American Internet fundamentalist with absolutist views on freedom of speech, who is either 24 or 25 – his real age is unknown to the public. When 8kun was largely pushed off the Internet after the terror attacks of 2019, administrator Watkins turned to Lim’s hosting company.  Lim had also welcomed Daily Stormer after it too was spat out by major services in 2017. The site is openly racist and antisemitic and it regularly advocates a second genocide of Jews. More recently Kiwi Farms, a bullying site that organizes stalking of transgenders, lhbtqi people and people with autism, also washed up at Lim’s internet company. At least three suicides have been linked to the brigading on this site.  Lim confirms in terse emails that his company indeed has a presence in Dutch data centers and that he has a „strict commitment to freedom of expression and neutrality”. Beyond that, he reveals very little.  One of the few other internet routes to these websites that remain, go through the Finnish company Oy Crea Nova, where Nick Lim personally bought a server. The Finnish Helsingin Sanomat (HS), a newspaper with which NRC has cooperated for this article, is investigating the company. According to an article published by HS this Saturday, the owner of Oy Crea Nova is under criminal investigation for tax evasion. The owner was recently fined when Finnish authorities discovered child sexual abusive material on one of its devices.  Who is responsible for these bad sites? Who can take them down? When NRC starts making telephone calls, all parties point at each other and at their customers. They state that they were unaware of hosting 8kun and the other sites.  Gijs van Gemert, CEO of Serverius, says on the phone he does not know a client by the name of VDSina. Van Gemert however does know a customer identified by the exact same technical specifications, but under a different name: ‘Hosting Technology Limited’. The company used to be a direct customer of Serverius, but is now a customer of a customer, says Van Gemert – he does not want to explain why. He stresses that NRC should not be addressing questions to him, the data center, but at the hosting company, his customer. He refers to MIRholding: VDSina is their customer, he says.  MIRholding, as it turns out, belongs to a young Dutch-Russian pianist and internet entrepreneur Andrej Nesterenko. He has a P.O. Box in a large office building in Amsterdam. Since last December, he has taken over VDSina as a customer of Serverius, Nesterenko admits on the phone. His guess is that Hosting Technology Limited is a foreign entity of VDSina, set up for tax purposes. The servers are still in Dronten, but his company offers additional services that Serverius could not provide. When NRC points out his client’s reputation, Nesterenko says that VDSina is a large and respected party. „They have a 24-hour complaints desk”, he says. VDSina did not respond to questions from this newspaper.  An hour after NRC reached out to Serverius and MIR, 8kun and Daily Stormer go down worldwide. When asked about the outage during a livestream, Jim Watkins starts talking about a plot by an American journalist and a former employee for whose „capture and return” he claims to have offered  a $20,000 bounty. News website Vice speculates that the sites are down because of ddos-attacks, caused by the recent addition of Kiwi Farms to Nick Lim’s clients.  Five hours after the initial calls, 8kun and the Daily Stormer are back online, but the connection through Dronten has been severed. The Finnish route is also down. When confronted by the HS newspaper, the owner of Oy Crea Nova quickly pulled the plug on the  server. Nick Lim angrily called and demanded his money back  – just over a thousand dollars. Afterwards, VDSina removed Serverius’ name and photo from their website. The cat and mouse game goes on for days, as Lim tries to find a new foothold for his sites. Repeatedly he is thrown out by parties after inquiries by NRC. „Right now, Nick Lim is like a wounded elk”, says internet researcher Guilmette, who monitors the websites’ every move. „It is time to move in quickly for the kill, before he gets away again.”  8kun and Daily Stormer do manage to restore their connections to the world wide web. Internet traffic to Nick Lim’s servers currently goes through an old acquaintance, a Dutch hosting company where until recently the largest amount of child pornography in the Netherlands was located – the company has however dismissed several problematic customers in recent months. Of all the places on earth that Nick Lim could have picked to host these hated websites, he ends up back where it all started: in the Netherlands. The company that chooses to transmit his data – one of three currently remaining in the entire world --- is called NForce Entertainment, a company in Roosendaal, Brabant.   In a telephone interview, Serverius director Gijs van Gemert says his company always takes action upon evidence of unacceptable content. For questions about VDSina, he refers to MIRholding.  To additional questions from NRC, in which the specific sites are mentioned, he says „it should be clear by now that Serverius does not accept these kind of sites.” Andrej Nesterenko of MIRholding writes that he rejects „any kind of child pornographic material, racist and terrorist content”  but that his control systems are „not foolproof”. He writes: „This we regret!” He claims to be unfamiliar with VDSina’s reputation, and he does not want to comment on taking down 8chan and the Daily Stormer „for privacy reasons”. NForce Entertainment has been relaying Internet traffic to Nick Lim’s network since this week.   Director Simon Shlomi Elimeleh says he will look into the matter.  In a conversation after the publication of this article, NForce-director Simon Shlomi Elimeleh states that he disconnected his customer Nick Lim after NRC asked questions. He emphasizes that NForce has a zerotolerance policy regarding child pornography material.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/how-the-netherlands-facilitate-the-most-hated-websites-in-the-world-a4142126
2022-09-17||De  meest gehate sites ter wereld, in de lucht    via Flevoland||Het is 6 juni dit jaar, als de 58-jarige Amerikaanse ondernemer en websitebeheerder Jim Watkins voor het Amerikaanse Congres moet getuigen. Hij moet vragen beantwoorden over zijn website ‘8kun’, een internetforum waarop bezoekers zelf anoniem berichten kunnen plaatsen. Welke rol speelde zijn site eigenlijk in de bestorming van het Capitool, op  6 januari 2021? De zitting viel niet mee, klaagt Watkins achteraf in een livestream aan zijn volgers. „Ik ben zes uur lang verhoord door aanklagers.”   Watkins’ website 8kun is de geboorteplaats van QAnon, de anonieme figuur in het middelpunt van een waanzinnige complottheorie rond Trump. Die zou vele heimelijke pogingen hebben ondernomen om het overheidsapparaat te zuiveren van agenten in dienst van een mysterieuze coterie van machtige mensen als Soros, de Obama’s en de Clintons. Alleen op 8kun orakelde de échte Q. Duizenden gelovigen uit binnen- en buitenland bogen zich dagelijks over zijn apocalyptische voorspellingen --- zelfverklaarde ‘bakers’ die betekenis probeerden  te destilleren uit  de ‘crumbs’ van Q.    Toen duizenden Amerikanen het parlementsgebouw bestormden, bleek hoezeer de gekte was overgeslagen naar de echte wereld. Symbool werd de befaamde ‘sjamaan’ die in een bontmuts met bisonhoorns en ontbloot bovenlichaam in het Capitool stond. „Q sent me”, stond er op zijn protestborden.  Ook voordat Q er orakelde, was 8kun al het riool van het internet. De site, die hiervoor 8chan heette, staat bol van haatzaaiende teksten, racisme, rechts-extremistisch gedachtengoed en af en aan ook kinderporno. In 2019 plaatsten in een paar maanden tijd drie schutters vooraf hun ‘manifest’ op de site  voor ze hun terroristische aanslag pleegden. De aanslagen op twee moskeeën in Christchurch (Nieuw-Zeeland), een synagoge in  Poway, Californië, en een winkelcentrum in latino-gebied in El Paso aan de Mexicaanse grens kostten  aan 75 mensen het leven.  Pas toen was  de maat vol voor grote internetpartijen. Die besloten de site niet langer te hosten of te faciliteren; een zeldzaamheid in de internetbusiness. 8kun vond steeds moeilijker onderdak.  Drie jaar later is 8kun nog steeds online, al zijn er nog maar een paar routes op de hele wereld over om de site te bereiken. En één daarvan loopt via Flevoland.  Tegenover de auto- en hondenwasstraat Pitstop op een industrieterrein bij Dronten zit een filiaal van het Nederlandse internetbedrijf Serverius IT Infrastructure – de andere twee staan in Meppel en Apeldoorn. Achter een modern, met hout afgewerkt kantoorgebouw houdt Serverius daar een datacentrum draaiend. Zoals een huurbaas kamers verhuurt, zo voorziet het bedrijf in de loods zijn huurders van stroom, koeling en internet voor hun servers die zij er in de rekken hangen. Vanaf die servers houden de huurders hun eigen hostingbedrijven en internetdiensten in de lucht.  Die huurders komen uit de hele wereld. Het liberale en stabiele Nederland, met een betrouwbaar elektriciteitsnet en grote internetzeekabels die er aanlanden, is immers een gewilde plek voor hosting- en datacentrumdiensten.  Het zicht op wie die huurders zijn, is beperkt. De staande praktijk in de hostingindustrie is: weinig toezicht, geen interesse in wat klanten doen, complexe internationale onderverhuurconstructies en een beperkt verantwoordelijkheidsgevoel. Wie heeft zin om een klant weg te sturen die tienduizenden euro’s per maand oplevert, als er tussen de vele tienduizenden sites die hij in de lucht houdt per ongeluk een keer een slechte wordt gevonden?  Zo kan het dat de datapakketjes naar het beruchte 8kun ongehinderd naar het datacentrum van Serverius in Dronten gaan. Dat zag in ieder geval de Amerikaanse onafhankelijke internetonderzoeker Ron Guilmette, die al jarenlang probeert de site offline te krijgen. Eén voor één verzoekt hij alle internetbedrijven die verkeer naar 8kun doorgeven daarmee te stoppen, zodat de site onbereikbaar wordt.  „Maar dit werk wordt véél moeilijker gemaakt doordat deze sites zich de hele tijd verstoppen”, zegt hij. Uit een analyse van het dataverkeer blijkt dat de partij die de route naar 8kun voor z’n rekening neemt VDSina heet – een Russisch hostingbedrijf met kantoor in Moskou en, aldus de site, met „super epic servers!” bij Serverius in Nederland.  VDSina is berucht om het faciliteren van ddos-aanvallen waarmee je computers platlegt, het verspreiden van virussen, creditcardfraude en identiteitsdiefstal. Bij de invloedrijke internetorganisatie Spamhaus staat VDSina in het eerste kwartaal van dit  jaar op nummer 7 op de wereldwijde ranglijst van slechte hosters die botnets in de lucht houden – netwerken van geïnfecteerde computers die voor criminele doelen worden ingezet. „In onze interne database van internetproviders scoort VDSina een twee uit tien, waar een score van één de slechtst denkbare is”, zegt Carel Bitter, een analist bij Spamhaus.  VDSina, zo blijkt uit onderzoek van NRC, houdt via Dronten niet alleen 8kun, maar ook een  beruchte andere website in de lucht: de neonazistische nieuwssite Daily Stormer.  Dat die twee sites bij elkaar zitten is geen toeval. Ze horen bij dezelfde klant van VDSina: de piepjonge Amerikaanse internetfundamentalist Nick Lim, die 24 of 25 is – dat is onbekend.  Toen 8kun na de aanslagen goeddeels van het internet was geduwd, week beheerder Watkins uit naar het hostingbedrijf van Lim, die een absolute vrijheid van meningsuiting aanhangt.  Lim had twee jaar eerder ook al de website Daily Stormer in zijn armen gesloten, nadat deze was uitgespuugd bij grote diensten. Daily Stormer is een racistische en antisemitische site, waarop met regelmaat een tweede genocide op de Joden wordt bepleit. En recent is ook Kiwi Farms bij Lim aangemeerd, een pest-site waarop stalking van transgenders, lhbtqi-mensen en mensen met autisme wordt georganiseerd. Minstens drie zelfmoorden zijn gekoppeld aan acties op deze site.  Per email geeft Lim toe inderdaad in Nederland te zitten en een „strikte toewijding aan de vrijheid van meningsuiting en neutraliteit” te hebben.  Verder wil hij weinig kwijt. Eén van de weinige andere routes die hij nog over heeft, loopt via het Finse bedrijf Oy Crea Nova. Daar doet de Finse krant Helsingin Sanomat (HS), waarmee NRC  samenwerkt, onderzoek naar. Nick Lim heeft  persoonlijk een server gekocht bij  Oy Crea Nova. Naar de eigenaar van dat bedrijf, zo blijkt uit een artikel dat HS deze zaterdag publiceert, loopt een strafrechtelijk onderzoek naar belastingontwijking. De eigenaar is laatst beboet nadat er kinderporno op de bedrijfscomputer was aangetroffen.  Wie in deze brij van bedrijven is nu verantwoordelijk voor de slechte sites? Als NRC gaat bellen, wijzen alle partijen naar elkaar en  hun klanten, en zeggen ze niet van de kwalijke sites op de hoogte te zijn.  Directeur  Gijs van Gemert van Serverius zegt aan de telefoon VDSina niet te kennen. Serverius kent wel een partij met dezelfde technische specificaties onder de naam ‘Hosting Technology Limited’. Die was eerst rechtstreeks klant, maar is nu klant van een klant, zegt Van Gemert. Hij wil niet zeggen waarom.  En, benadrukt hij:  NRC moet niet bij  het datacentrum zijn voor de slechte websites, maar bij het hostingbedrijf, zijn klant. Hij verwijst naar MIRholding die nu tussenpartij is.   MIRholding is weer van de jonge Nederlands-Russische pianist en internetondernemer Andrej Nesterenko, met een postbus in een bedrijfsverzamelpand in Amsterdam. Sinds december vorig jaar heeft hij VDSina overgenomen als klant van Serverius, geeft Nesterenko aan de telefoon toe.  Hij zegt te vermoeden dat Hosting Technology Limited een buitenlandse entiteit van VDSina is, opgericht voor belastingdoeleinden. De servers staan nog in Dronten, maar hij „zit er nu tussen voor  extra dienstverlening”. VDSina is een grote, gerespecteerde partij, zegt hij als NRC op de reputatie van zijn klant wijst. „Ze hebben een 24-uursklachtendesk.” VDSina reageert verder niet op vragen.  Vijf uur na de telefoontjes van NRC zijn 8kun en Daily Stormer weer online, maar niet meer via Dronten Een uur nadat NRC heeft gebeld, gaan 8kun en Daily Stormer wereldwijd op zwart. Als beheerder Jim Watkins daar tijdens een livestream mee wordt geconfronteerd, begint hij over een complot van een Amerikaanse journalist en een oud-medewerker, voor wiens „capture and return” hij een premie van 20.000 dollar uitlooft. Het Amerikaanse medium Vice speculeert dat de sites platliggen wegens ddos-aanvallen.  Vijf uur na de telefoontjes zijn 8kun en Daily Stormer weer online, maar niet meer via Dronten. Ook de Finse route is stuk. Toen de eigenaar van Oy Crea Nova werd benaderd door de krant HS, trok hij gauw de server uit de kast, waarop Lim weer boos opbelde en zijn geld – iets meer dan duizend euro – opeiste. VDSina haalde de naam en de foto van Serverius van zijn site. Het kat- en muisspel gaat dagen door, als Lim nieuw onderdak probeert te vinden voor zijn sites  en er weer uit wordt gegooid bij diverse partijen na navraag van NRC. „Nick Lim is  aangeschoten wild”, zegt internetonderzoeker Guilmette die de sites op de hielen zit. „Het is zaak om snel toe te slaan, anders vindt hij  nieuwe plekken en ontkomt hij weer.”  8kun en Daily Stormer vinden na een week  toch  onderdak. Het internetverkeer naar de servers van Nick Lim loopt nu via een oude bekende, een hostingbedrijf waar tot voor kort de meeste kinderporno in Nederland werd aangetroffen – al heeft het bedrijf de afgelopen maanden veel problematische klanten afgestoten.  Van alle plekken op aarde waar Nick Lim zijn gehate websites kan laten landen, komt hij weer uit in Nederland. Daar zit een bedrijf dat zijn data nog wel actief wil doorgeven – één van de laatste drie op de wereld. Dat is NForce Entertainment, een hostingbedrijf op een industrieterrein in het Brabantse Roosendaal.   In een  telefoongesprek zegt  directeur Gijs van Gemert van Serverius dat zijn bedrijf altijd actie onderneemt als er sprake blijkt van ontoelaatbare content. Voor vragen over VDSina verwijst hij naar MIRholding. Op vervolgvragen van NRC, waarin de specifieke sites ter sprake komen, zegt hij   „dat het nu toch helder moet zijn dat Serverius niet gediend is van dit soort sites.” Andrej Nesterenko van MIRholding schrijft dat hij „iedere vorm van kinderpornografisch materiaal en  racistische en terroristische content” afwijst, maar dat zijn controlesystemen „niet waterdicht” zijn. „Dit betreuren wij!” Hij zegt niet bekend te zijn met de slechte reputatie van VDSina, en wil „wegens privacy” niets zeggen over  de  sites zelf. NForce Entertainment geeft sinds deze week internetverkeer door aan het netwerk van Nick  Lim.  Directeur Simon Shlomi Elimeleh antwoordt  dat hij de zaak zal bestuderen.  Directeur Simon Shlomi Elimeleh van NForce laat in een gesprek na de publicatie van het artikel weten dat hij zijn klant Nick Lim heeft weggestuurd na vragen van NRC. Ook benadrukt hij dat NForce een zerotolerancebeleid ten aanzien van kinderpornografisch materiaal voert.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/de-meest-gehate-sites-ter-wereld-in-de-lucht-via-flevoland-2-a4142134
2022-09-17||Op de chipbeurs in Taiwan staat de blauwe truck van ASML pontificaal op de stoep||Terry Tsao is tevreden. De organisator van de Semicon-beurs in Taiwan staat lachend bij de entree en gaat met iedereen op de foto. Deze week kwamen voor het eerst na de coronapandemie 50.000 bezoekers naar Taipei om de beurs te bezoeken.  Semicon is een hightech-supermarkt voor chipfabrikanten, waar alle belangrijke toeleveranciers van de halfgeleiderindustrie zich presenteren. Hier komen bedrijven bijeen die elke schakel in de complexe keten van de chipproductie kunnen leveren, van de silicium-schijven waar chips op gemaakt worden tot de machines die chips verpakken in hapklare elektronica – klaar voor gebruik in telefoons, computers en vooral: elektrische auto’s.  Taiwan is de spil in de chipindustrie, een markt waarin per jaar wereldwijd 600 miljard dollar (600 miljard euro) omgaat. Dat is mede te danken aan fabrikant TSMC, die 50 procent van alle chips ter wereld produceert en ruim 90 procent van de meest geavanceerde halfgeleiders. Grote klanten als Apple, Nvidia, AMD en Qualcomm zijn afhankelijk van TSMC. Dat plaatst Taiwan – op 180 kilometer van de Chinese kust – op het breukvlak tussen de  economische grootmachten China en de VS.  De Amerikanen proberen één front te vormen met andere landen die cruciale chiptechnologie ontwikkelen, om de technologische opmars van China af te remmen met exportbeperkingen en sancties. China dreigt  Taiwan te annexeren en voert de druk op met militaire oefeningen. Toch is de economische realiteit anders dan het voorpaginanieuws.  Op een enorm  spandoek aan het Nangang Exhibition Center hangt de slogan van Semicon: Forward as one, eendrachtig vooruit. Één front tegen China? „Nee, die slogan slaat niet op de geopolitieke spanningen”, zegt Terry Tsao. „We zijn als chipindustrie één geïntegreerd netwerk van bedrijven die gezamenlijk moeten innoveren.” De politiek wordt hier achter de schermen besproken. Tsao pakt zijn iPhone en laat het bewijs zien: een foto van een besloten overleg dat de Taiwanese president Tsai donderdag voerde met afgevaardigden van de chipindustrie.  Je hoeft niet lang te zoeken om de belangrijkste Europese hightechfabrikant te vinden. De Nederlandse chipmachinefabrikant ASML heeft de blauwe promotie-truck pontificaal op de stoep geparkeerd. ASML is marktleider in lithografiemachines, de duurste en meest cruciale apparaten in een moderne chipfabriek. ASML levert als enige de machines waarmee je de meest geavanceerde chips kan maken met EUV-lithografie, licht dat een nog nauwkeuriger chipontwerp kan tekenen. Dankzij die techniek uit Veldhoven heeft TSMC zijn marktaandeel in de allerkrachtigste chips verder kunnen uitbouwen.
 Naarmate TSMC groeit, moet ASML meegroeien in Taiwan en daar honderden nieuwe medewerkers aannemen. Bezoekers krijgen na een rondje door de promotietruck een sollicitatieformulier gepresenteerd. Als lokkertje biedt ASML een (miniatuur) Lego-versie van zijn lithografiemachine aan.  Alle techbedrijven zijn op Semicon op zoek naar talent – de war on talent is in de chipsector een meer acute zorg dan de trade war. Dat geldt ook voor TSMC, dat middelbare scholieren uitnodigt om een paar uur per week in een chipfabriek te werken. Ook net afgestudeerde technici kunnen na hun dienstplicht meteen aan de slag bij ’s werelds grootste chipfabrikant. De techbedrijven maken zich druk over het lage Taiwanese geboortecijfer, waardoor de aanvoer van talent snel opdroogt.  Ook ruimte is een probleem. Taiwan, met bijna 24 miljoen inwoners,  puilt uit, mede omdat meer bedrijven hun productie uit China verplaatsen naar andere landen in Azië. Ze doen daarbij een beroep op Taiwanese expertise. „Maar we hebben te veel bergen om maar chipfabrieken te blijven bouwen” , zegt Colley Hwang. „We zijn een veel te klein land om de groei van de hele chipindustrie te huisvesten.” Hwang is de oprichter van onderzoeksbureau Digitimes en hielp de Taiwanese overheid in de jaren tachtig met een masterplan voor de hightechindustrie. Daaruit kwamen enorme bedrijven voort als elektronicareus Foxconn (1,3 miljoen medewerkers wereldwijd), dat voor Apple de iPhones assembleert.  Net zoals Foxconn fabrieken heeft door heel Azië, de VS en Europa, zo zal ook TSMC de fabricage in andere regio’s uitbreiden. Dat gebeurt nu al in de VS (Arizona), maar Hwang gaat er vanuit dat TSMC ook naar Europa komt. „Waarschijnlijk Duitsland”, maar hij houdt een slag om de arm. Die uitbreiding zou goed passen in het plan van Europa om een groter aandeel in de chipproductie te verwerven.  Naast ASML – een spin-off van Philips – zijn meer Nederlandse bedrijven aanwezig op de Semicon-beurs. Zoals een andere Philips-nazaat: de firma Itec. Dat is weer onderdeel van Nexperia, een spin-off van NXP, dat vroeger Philips halfgeleidersdivisie was. Ondanks die lange bloedlijn produceren de Itec-machines nog altijd dezelfde essentiële elektronica-onderdelen: piepkleine transistoren en diodes in een enorme oplage van meer dan 100 miljard per jaar. „Veertien voor elke aardbewoner”, rekent productmanager Boudewijn van Blokland voor. Hij is blij dat de machines nu ‘naar buiten’ mogen. Eerst waren ze alleen voor intern gebruik, nu mag hij ze gaan verkopen aan andere chipfabrikanten – Semicon Taiwan is daarvoor de aangewezen plek. Zijn buurman is Boschman, een Duivens bedrijf dat gespecialiseerd is in machines die chips assembleren voor de auto-industrie. Verkoper Johan Hamelink had er wel vier dagen verplichte quarantaine voor over om zich weer aan de Taiwanese techscene te laven. „We kunnen de vraag nu al amper aan, maar het kan nooit kwaad nieuwe klanten te vinden.” Met de machine uit Duiven worden chips verwerkt die de energieoverdracht tussen de batterij en de elektrische motor mogelijk maken.  De auto-industrie, twee jaar geleden nog verrast door een plotseling tekort aan chips, neemt zelf de regie in handen bij de aanschaf en verwerking van chips. Dat moet nieuwe productiestops voorkomen. Maar het chiptekort is nog voelbaar. Ook in Duiven, zegt Hamelink: „We hebben zelf ook moeite om aan onderdelen te komen voor onze machines.”  Correctie (18 september 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat president Tsai premier was.  Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/op-de-chipbeurs-in-taiwan-staat-de-blauwe-bus-van-asml-pontificaal-op-de-stoep-a4142168
2022-09-17||Dan maar tijdens het werk je eigen kind opvangen: werknemers en -gevers worstelen met tekorten||Het is één van de eerste dingen die Suzanne van Duijn (34) uit Utrecht regelt als ze zwanger blijkt: zich inschrijven bij een kinderopvangorganisatie. „Van vrienden die net ouders waren geworden, hoorde ik dat je echt op tijd moest zijn”, vertelt ze aan de telefoon. Naam of geslacht weet ze nog niet. „Ik schreef ‘m in als ‘onzijdige baby’.”  Ze lacht als ze vertelt dat ze destijds kritisch keek bij welke organisatie ze haar toekomstige kind met een gerust hart achter durfde te laten. „Ik heb nog speciaal gebeld met allerlei vragen. Nu ben ik allang blij als hij überhaupt ergens terecht kan.”  Want ondanks dat ze zoon Storm later in haar zwangerschap voor de zekerheid bij nog drie andere organisaties inschreef, heeft ze nu, vijf maanden na zijn geboorte, nog altijd geen zicht op een plek. „Op zijn vroegst kan hij begin 2023 pas terecht.”  Om dat op te lossen werkt Van Duijn in plaats van 5 nog maar 2,5 dag per week als zelfstandig ondernemerscoach. Haar partner werkte 4 dagen per week bij een webshop. Nu maakt hij gebruik van zijn ouderschapsverlof, waarbij hij negen weken lang recht heeft op 70 procent van zijn salaris. „Hij is daardoor elke week een extra dag vrij. Samen met hulp van opa’s en oma’s regelen we het.” De enorme personeelstekorten in de kinderopvang bezorgen ouders steeds vaker stress. Niet alleen een plek regelen is lastig. Ook als je eenmaal binnen bent, blijft de situatie onzeker. In de afgelopen periode zeiden verschillende opvangorganisaties lopende contracten met ouders op, wanneer personeel uitviel en ze geen nieuwe mensen konden vinden. Uit een prognose van Kinderopvang Werkt, een samenwerking van brancheorganisaties en vakbonden, blijkt dat er de komende vijf jaar 32.000 extra werknemers nodig zijn in de kinderopvang: 9.000 door een toename van het aantal baby’s en nog eens 23.000 door het huidige kabinetsbeleid.  „Per 1 januari verdwijnt de regel dat het aantal uren opvang dat je vergoed krijgt vanuit de overheid gekoppeld is aan het aantal uren dat je werkt. Iemand die één uur per week werkt zou dan in theorie vijf dagen opvang kunnen krijgen. We verwachten daardoor een toename in de vraag”, zegt Emmeline Bijlsma, directeur van Brancheorganisatie Kinderopvang BK. Per 1 januari 2025 wordt de opvang bovendien vrijwel gratis. Vanaf dan krijgen werkende ouders 95 procent van de kinderopvangkosten vergoed, ongeacht wat zij verdienen. „Ook dat leidt naar verwachting tot meer aanvragen, terwijl de capaciteit er niet is. Dat betekent dat nog meer ouders nog langer op wachtlijsten komen te staan”, zegt Bijlsma.  Momenteel werkt 90 procent van de kinderdagverblijven (0-4 jaar)  met een wachtlijst, blijkt uit onderzoek van Kinderopvang Werkt. In de buitenschoolse opvang heeft 77 procent van de organisaties een wachtlijst en ook in de peuteropvang   (voor kinderen van 2-4 jaar) nam het aantal organisaties met een wachtlijst toe naar 56 procent. Hoelang ouders gemiddeld moeten wachten is lastig te zeggen. Bijlsma: „Dat hangt af van waar je woont, op welke dagen je opvang wenst – de meeste mensen willen op maandag, dinsdag en/of donderdag – en of je een voorkeur hebt voor een specifieke organisatie of niet. Met name in en rond grote steden is het probleem enorm, al lopen wachttijden overal in het land op. We horen regelmatig dat ouders tegen het einde van hun verlof nog nergens terechtkunnen”, zegt Bijlsma. Ze wijst op een plek als Weesp, waar in nieuwbouwwijk Weespersluis veel jonge gezinnen zijn komen wonen, terwijl er nauwelijks kinderopvangplekken zijn. „Daar hebben ouders te maken met een wachtlijst van vier jaar.”  Alternatieven voor de reguliere kinderopvang zijn er nauwelijks. Ook in de gastouderopvang  (kleinschalige opvang, meestal bij de gastouder thuis) is er te veel vraag en te weinig aanbod, zegt Gabriëlla Wijnberg van de brancheorganisatie voor gastouderopvang Stichting Nysa. „Als gevolg hiervan ontstaat er een grijs circuit van mensen en bedrijven die oppasdiensten aanbieden. Daar is geen sprake van toezicht op de kwaliteitseisen en de veiligheid van de kinderen en er geldt geen maximum voor het aantal kinderen dat opgevangen kan worden. Dat is vragen om problemen.” De kosten voor kinderopvang zijn op dit moment voor elk gezin en elke situatie anders. Per uur betaal je tussen de 8 en ruim 10 euro, maar in Nederland hebben de meeste ouders recht op kinderopvangtoeslag. Hoeveel toeslag iemand krijgt, is afhankelijk van verschillende factoren, bijvoorbeeld hoeveel uur een kind per maand naar de kinderopvang gaat, hoeveel kinderen er uit één gezin naar de opvang gaan, wat het uurtarief van het kinderdagverblijf is en wat het gezinsinkomen is. Ook een 39-jarige coördinator op een middelbare school, woonachtig in een nieuwbouwwijk in een klein randstedelijk dorp, kreeg te maken met lange wachttijden.  Ze wil niet met haar naam in de krant, omdat ze hoopt nog kans te maken op een plek bij de enige kinderopvangorganisatie in het dorp (haar naam is bekend bij de redactie). Ze schreef haar dochter er in toen ze drie weken zwanger was. „Mijn ouders wisten het nog niet eens.”  Een week voor haar verlof bleek haar dochter niet op de kinderopvang te kunnen. „Gelukkig kon ze terecht in een plaats verderop, vlak bij mijn werk. Voor de zekerheid schreef ik haar toen vast in voor de buitenschoolse opvang, omdat ik niet weer dezelfde situatie wilde.” Maar toen ze een half jaar geleden informeerde of haar dochter na de zomervakantie bij die buitenschoolse opvang terecht kon, stond ze nog steeds niet bovenaan de wachtlijst.  Noodgedwongen neemt ze ouderschapsverlof op en werkt haar partner veel thuis. „In mijn functie moet je minstens vier dagen aanwezig zijn. Dat heb ik opgelost door twee hele en twee halve dagen te werken. Mijn vrouw werkt fulltime bij een grote bank en heeft gelukkig een begripvolle werkgever. Zij brengt en haalt onze dochter elke dag van school en haalt het werk waar ze ‘s middags niet aan toekomt vaak ’s avonds in. We redden het, maar het is verre van ideaal. Mijn ouderschapsverlof raakt ook een keer op. Als ze dan niet op de buitenschoolse opvang terechtkan, zie ik geen oplossingen meer. We hebben geen familie die kan bijspringen en gastouders in deze buurt zijn er ook niet.” Volgens werkgeversorganisatie VNO-NCW realiseren werkgevers zich in toenemende mate dat zij last kunnen gaan ondervinden van de problemen in de kinderopvang, en ondernemen zij actie. Onlangs informeerde „een groot bedrijf” bij brancheorganisatie BK wat er nodig is voor het opzetten van een eigen kinderopvang, zegt directeur Bijlsma. Ook kinderopvangorganisatie Kindergarden, met 71 locaties in Nederland, wordt regelmatig gebeld door bedrijven die informeren naar mogelijkheden om stress rond de kinderopvang bij werknemers te verminderen. Hoewel er nog geen concrete afspraken zijn gemaakt, worden er wel gesprekken gevoerd, zegt directeur Nicole Krabbenborg: „Het zijn doorgaans grote bedrijven met 1000+ medewerkers. Zij willen weten: kunnen wij opvangplekken inkopen? Is het mogelijk om voorrang op de wachtlijst te regelen? Kunnen jullie iets doen aan kinderopvang in onvoorziene situaties, zoals een zieke oppas, een gedwongen quarantaine, de sluiting van een groep of die echt belangrijke, maar onverwachte zakelijke afspraak? Ik verwacht in de toekomst alleen maar meer van dit soort aanvragen.”  Ook bij oppasplatform Charly Cares kloppen bedrijven aan met vragen. Tijdens de lockdowns in coronatijd startten zij de bedrijfstak ‘Oppas van de zaak’, waar inmiddels zo’n tachtig bedrijven waaronder Deloitte, Boston Consulting Group en Van Doorne, bij zijn aangesloten. Bedrijven kopen jaarlijks gemiddeld 60 tot 100 oppasuren in, die medewerkers kunnen gebruiken om een oppas te boeken via het platform van Charly Cares. „Sommige werkgevers zetten die noodoplossing nu om tot iets voor de lange termijn, in de vorm van secundaire arbeidsvoorwaarden. Voor de zomervakantie noemden werkgevers vaak de werkdruk of werk-privébalans van ouders als redenen, maar sinds een paar weken wordt steeds vaker de nood in de kinderopvang genoemd. Niet als hoofdreden, wel als extra duwtje in de rug om nu iets te regelen voor als werknemers echt in de problemen komen”, zegt oprichter Charly van der Straten. Vooralsnog zijn het vooral ouders zelf die moeten puzzelen om de kinderopvang rond te krijgen. Suzanne van Duijn uit Utrecht heeft het geluk dat ze als zelfstandig ondernemer haar eigen werk in kan delen. „Door efficiënter te werken, verdien ik nu hetzelfde in minder tijd. Als ik in loondienst had gewerkt en geen ouders had die konden bijspringen, hadden mijn vriend en ik niet geweten hoe we dit moesten oplossen.” Als er begin 2023 daadwerkelijk een plek vrijkomt in de kinderopvang, wil zij haar werkzaamheden weer uitbouwen. Tegen die tijd zal zoon Storm  nog net geen jaar oud zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/dan-maar-tijdens-het-werk-je-eigen-kind-opvangen-a4142166
2022-09-17||‘Nu vind ik  een lat-relatie heerlijk’||Rob: „Via een vriend kreeg ik op mijn zestiende een zaterdagbaantje bij een schoenmaker. Ik maakte het magazijn schoon, liet de grote Deense dog van de baas uit, waste de reclameauto. Mijn baas had honderd huiden gekocht waar zolen uit gestanst moesten worden. Ik was daar heel precies in. Dat zag-ie en hij bood me een baan aan. „Mijn vader vond het prima, als ik diploma’s haalde in het schoenmakersvak. Ik doe het nu 45 jaar en vind het nog steeds leuk. Geen schoen is hetzelfde. Alleen het ondernemen is niet leuk meer. „Door corona zitten mijn inkomsten op 60 procent van wat ze waren. Mensen werken meer thuis, schoenen slijten minder snel. Als het goed is, ga ik over zes jaar met pensioen. Voor echt pensioen opbouwen heb ik geen mogelijkheid gehad. Helemaal niet met wat er de afgelopen tien jaar gebeurd is. Rob Blom (61) is schoenmaker. Hij woont in een appartement boven zijn zaak in Leeuwarden. Hij heeft een lat-relatie.  Uit zijn eerste huwelijk heeft hij drie inmiddels volwassen kinderen. Verder heeft hij een kleindochter en is een kleinzoon op komst. Hij verdient een half keer modaal.   Foto David Galjaard „In 2008 kwam de crisis, dat hakte er flink in. Ik had twee man personeel en heb die binnen twee jaar moeten ontslaan. En in 2015 overleed mijn vrouw heel plotseling. Ze had baarmoederhalskanker. Ik ben zo’n drie jaar lang compleet van de wereld geweest. „Ze was mijn tweede vrouw. Met mijn ex heb ik nog goed contact, en ik heb met haar drie kinderen. Twee jaar na die scheiding heb ik een vriend van mij gebeld, die in Zuid-Oost Spanje woonde. Ik zei: ik wil weer beginnen met leven. Hij zei: kom maar langs.  „We gingen op stap en kwamen in café terecht waar hij me voorstelde aan Sole. Ze was meteen de vrouw van mijn leven. De eerste seconde. Ze had nooit Engels geleerd. Die vriend van me zei: ik weet niet hoe jullie het voor elkaar hebben gekregen, maar jullie hebben de hele avond gekletst. In mei was dat. In oktober heb ik haar opgehaald en is ze hier komen wonen. We waren dertien jaar samen.” „Toen ze overleed, was mijn werk eigenlijk niks meer. Ik was aanwezig, maar dat was het ook. Er kwam bijna niks uit mijn handen. Een hele goede vriendin heeft toen de winkel gerund. En een collega van mij uit Sneek kwam twee keer in de week stapels schoenen afmaken die ik niet klaarkreeg. „Als je zelfstandig ondernemer bent, moet je al je problemen zelf oplossen. Niemand anders die het voor je doet. Maar toen kon ik niet anders.  „Voor het eerst in mijn leven heb ik in die tijd ook mijn arbeidsongeschiktheidsverzekering aangesproken. Na drie maanden kreeg ik een telefoontje van een jonge vent: ‘We vinden dat u wel weer aan het werk kunt’. Ik zei: ‘Heeft u ooit weleens een levenspartner verloren?’  „Hij kon een psychiatrisch rapport laten opstellen. Mijn voorstelling van een psychiater was een man op geitenwollensokken in Birkenstocks. Toen ik daar kwam, had hij in tien minuten door wat er aan de hand was – ik heb mijn beeld bij moeten stellen. Hij verwees me door en ik kreeg EMDR-therapie. Zonder die hulp had ik hier niet zo gezeten als ik nu zit. „Ik sta op tussen acht en half negen. Mijn zaak zit onder mijn huis, de trap af en ik ben er. Ik ben meestal rond half tien beneden, en van tien tot half zes open. Er zijn dagen dat ik daardoor niet buiten kom. Dat heb ik mezelf wel aangeleerd. Ook al hoef ik nergens naartoe, ik trek na het eten mijn jas aan en ga een rondje lopen. „’s Avonds ben ik zeker twee à drie keer in de week in de biljartzaal. Da’s ook gekomen in die slechte periode. Als ik een slechte avond aan voelde komen, was het: oké, nu schoenen aan, keu pakken. Dat hielp zó goed. Dan had ik afleiding, een ander gesprek dan wat in mijn hoofd zat, en kon ik erna rustig naar bed. „Een tijd ging ik bijna iedere avond biljarten. Alleen zijn vond ik maar niks. Nu kan ik heel makkelijk een avond rustig thuis zitten. Ik schilder op nummer. Ik heb veel geduld voor dat soort dingen. Het gaat me totaal niet om het resultaat. Het is gewoon tijdverdrijf. Dan kan ik hier rustig zitten op de bank, zonder dat ik het gevoel heb dat ik weg moet. Ondertussen zit ik voetbal te kijken.” „Ik ben nu vijf jaar samen met mijn nieuwe vriendin Anneke. In eerste instantie wilde ik niks liever dan huisje-boompje-beestje. Dat miste ik. Alleen, daar was zij nog niet helemaal aan toe. Maar ik vind een lat-relatie nu heerlijk. Daar is de psychiater belangrijk in geweest. „Zaterdag na het werk ga ik naar mijn vriendin. Ons weekend is zondag en maandag. Maandag na het eten ga ik weer bij haar weg.  „Toen ik alleen was, lag ik soms tot twaalf uur in bed. Dan kwam ik eruit en ging de tv aan met voetbal. Nu eten we op zondagochtend een yoghurtje en gaan we naar de sportschool. Ik vind laat opstaan niks meer. Het is zonde van mijn dag. We hebben net alle twee een elektrische fiets gekocht. We fietsen hele stukken. En we gaan regelmatig naar Utrecht en Amsterdam omdat haar kinderen daar wonen. „Mijn kinderen wonen ook in Leeuwarden. Ik heb een hele goede band met ze, maar ze komen niet wekelijks bij mij over de vloer. Soms stappen ze even binnen in de winkel als ze in de stad zijn. Eens in de zoveel tijd ga ik bij ze eten. Mijn zoon komt vaak even langs als hij in de stad is, met mijn kleindochter. Dan huppelt dat kleine dingetje hier in de kamer rond. ‘Opaaa’ roept ze dan. Dat is… ja. Daar doe je het allemaal voor.”  Sport
		Rob voetbalde vroeger veel en graag, ook tenniste hij. Hij heeft een kapotte knie waardoor het allemaal lastig gaat. Op maandagen biljart hij nu in de voetbalkantine, op andere dagen doet hij dit bij de biljartclub op vijf minuten lopen van zijn huis. Koken
		Voor anderen koken vindt Rob nog wel leuk, voor zichzelf minder. Zijn vriendin Anneke geeft hem op maandag vaak wat mee voor in de vriezer. Rob: „Zij houdt niet zo van aardappels. Als ik zelf kook, is het vaak aardappels, vlees, groente.” Vakantie
		Met zijn vrouw Sole ging Rob altijd naar haar familie in Spanje. Nu komt hij er nog steeds, ook omdat Sole er is begraven. Dan verblijft hij in haar appartement. Rob: „Ik wil ook heel graag een keer naar Scandinavië toe, op een cruise door fjorden bijvoorbeeld. Mijn vriendin houdt er niet van. Al begint ze wel wat te draaien.” Naar bed
		Rob dwingt zichzelf rond middernacht naar bed te gaan. Hij is een nachtmens, en eerder ging hij ook nog weleens rond twee of drie uur in de nacht.  In Spitsuur vertellen stellen en singles hoe zij werk en privé combineren. Meedoen? Mail naar werk@nrc.nl 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/nu-vind-ik-een-lat-relatie-heerlijk-a4142171
2022-09-17||Schrijver Roline Redmond ging op zoek naar haar voormoeders: ‘Slaven hadden geen stamboom’||Roline Redmond (73), antropoloog en schrijver, vertelt in De Doorsons de geschiedenis van haar voormoeders, die tot het einde van de slavernij op een katoenplantage in het district Coronie werkten, in het westen van Suriname. Haar overgrootmoeder, Constantia Augustina Doorson (1863-1925), vertrok naar Paramaribo om zonder geld of enig ander bezit een nieuw leven op te bouwen. Ze woonde  op een erf achter een woonhuis, zoals zoveel vrijgemaakte slaven, en verkocht gerookte vis op de markt. Haar dochter Pauline Magdalena Wijks (1891-1972) werd wasvrouw. Haar kleindochter Annette Josephine Wilson (1924-2013), de moeder van Roline Redmond,  was naaister. Het boek werd bekroond met de Brusseprijs en staat op de shortlist voor de Prijs voor het Belangrijkste Boek van het Jaar. De winnaar wordt op donderdag 22 september bekendgemaakt.  Dit gesprek, bij haar thuis in Utrecht, gaat ook over haar eigen geschiedenis. In haar boek maakt ze er alleen wat losse opmerkingen over, waardoor je weet dat ze tot haar zesde bij haar grootmoeder in Paramaribo woonde en later bij haar moeder en stiefvader in het dorp Paranam aan de Surinamerivier. Op haar zeventiende ging ze als lerares werken op een school in het district Nickerie.  Waarom woonde u bij uw grootmoeder? „Ik was het eerste kind van mijn moeder, ze bleek zwanger van mij te zijn toen mijn vader al was vertrokken. Ze was achtergebleven met een schuld en moest heel hard werken om die te kunnen afbetalen.” U groeide dus op zonder uw vader? „Maar ik heb geen vader gemist. Ik had twee liefdevolle ooms, broers van mijn moeder, die elke middag naar huis renden om me te knuffelen en me, met spelletjes, mijn eten te voeren. Ik at slecht. Het eerste jaar kwam mijn moeder me elke dag ophalen en dan nam ze me mee naar haar huis in de Wagenweg Straat.” Roline Redmond (Paramaribo, 1949) volgde de kweekschool voor onderwijzers en gaf les op een school in het district Nickerie in Suriname. In 1969 kwam ze naar Nederland om antropologie en Spaans te gaan studeren aan de Universiteit Utrecht. Ze deed onderzoek naar de beeldvorming van zwarte mensen in kinderboeken en publiceerde daarover in 1980. Haar boek De Doorsons is gebaseerd op feiten in archieven en verhalen van  nakomelingen van slaven en slavenhouders.   Ze  is getrouwdmet de psychiater Johan van Es en ze woont in Utrecht Daar zult u geen herinneringen aan hebben. „Toch denk ik dat ik als baby al wist dat ze erg verdrietig was. Ik moest haar zeg maar troosten.” Waarom was ze zo verdrietig? „Omdat mijn vader ervandoor was gegaan met een andere vrouw. Dat was wat ik van haar hoorde. Dat roepen wel meer vrouwen, als onderzoeker weet ik dat je daarmee moet uitkijken. Later hoorde ik van een oom een andere versie en een zus van mijn vader in Denemarken gaf me diezelfde versie, namelijk dat mijn moeder hem had weggestuurd. Hij had geen baan en geen opleiding, en hij was niet van plan om er iets aan te doen. Ze zei: kom maar terug als je wel een baan hebt. Ze had ook verordonneerd dat hij mij niet mocht zien. Een andere zus van hem vertelde me dat mijn oma een omslagdoek over mijn gezicht legde als ze met me over straat liep en ze mijn vader of een andere Redmond zag.” U hebt hem nooit ontmoet? „Jawel, toen ik dertig was en mijn oudste dochtertje net geboren was. Je gaat je afvragen wat je roots zijn. Ik had het overlegd met mijn moeder. Ik wilde haar toestemming hebben, zo sterk was haar invloed op mij. Ze ging met me mee naar Suriname, naar zijn huis. Daar was hij niet en een van zijn zoons, mijn halfbroer, zei dat hij ergens op een landje aan het werk was. Hij bracht ons erheen, mijn moeder en ik stonden bij het hek en het werd meteen ruzie tussen die twee. Ik ben boos weggelopen. Of nee, mijn vader heeft me weggestuurd. Later bleek dat zijn dochters, mijn halfzussen, hem daar flink de oren om hadden gewassen. En zijn vrouw had gezegd dat het volstrekt onacceptabel was. Ik heb hem nooit meer gezien.” In uw boek zegt u dat het tussen Surinaamse mannen en vrouwen altijd  gedoe is en u suggereert een verband met het slavernijverleden. „De mannen werden door hun eigenaars voortdurend naar andere plantages gestuurd, weg bij hun vrouw en kinderen. Het zou kunnen dat ze daarom zo kwetsbaar en onzeker zijn en van vrouw tot vrouw gaan. Er is nooit gedegen onderzoek naar gedaan en een psycholoog of psychiater zou misschien een andere oorzaak vinden. Het ligt ook aan de vrouwen, hè. Onze vrouwen zijn behoorlijk dominant. Ze hebben, dat komt ook door de slavernij, een onafhankelijke positie omdat ze toch voor zichzelf moesten zorgen. ‘Luister jongen, ik heb jou niet nodig, dus als jij je zo gedraagt – wegwezen!’” U zegt in uw boek ook dat u op uw tiende al bedacht dat u later wilde schrijven over het werk van een wasvrouw. „En dat ik nooit zou trouwen met een Creoolse man. Misschien met een Hindostaan of een man uit het binnenland, maar nooit met een Creool. Dat gedonder!” Ze trouwde met een witte Nederlander, hij was tropenarts en later psychiater. „Ik bedacht ook dat ik een onafhankelijke denker wilde zijn, al formuleerde ik dat toen natuurlijk anders. Ik heb een herinnering die me sterk gevormd heeft en waar ik ook weleens over heb geschreven. Ik stond in Paranam bij de rivier en daar stapten twee mensen uit een bootje, een man en een vrouw. Ze waren sterk en gespierd, hun huid was glanzend zwart, hun gebit prachtig wit. Ik was flabbergasted. Ik had nog nooit zulke mooie mensen gezien. Ik kwam terug in het dorp en dan hoor je: die djoeka’s, ze zijn lelijk!’ Het waren marrons, nakomelingen van gevluchte slaven. Daar moest je op neerkijken.” Hoe was het om met uw moeder en stiefvader naar Paranam te verhuizen? „Moeilijk. Ik kende mijn jongere broertje en zusje niet en ik was verwend. Bij mijn oma was ik een soort van enig kind. Maar mijn moeder wilde me echt terug, ze hield heel veel van me. Mijn zuster zegt dat ze altijd het gevoel heeft gehad dat ik veel belangrijker voor mijn moeder was dan zij.” Uw stiefvader was een Creool? „Ja. Maar hij bleef bij het gezin. Hij had op Curaçao op de raffinaderij gewerkt en was in Paranam mecanicien in de bauxietindustrie. Later is mijn moeder bij hem weggegaan. Hij werd Jehova’s getuige en eiste dat zij met hem meeging. Dat gaf bonje.” U bent anders dan de meeste Surinamers niet gelovig opgevoed. „Mijn moeder was uit de katholieke kerk gevlucht. Ze wilde er niets van weten. Ze had op school, een katholieke school, vaak voor straf achter het bord gestaan omdat ze te veel kletste. Ik heb nog een herinnering die me sterk gevormd heeft. Mijn nichtjes deden hun eerste communie, wij waren erbij, en dan zie je in dat kerkje een halfnaakte man  aan een kruis hangen. Wie was dat? Ik vond hem raar. Op de gezichten van de meisjes in hun witte jurkjes zag ik angst en onbegrip. Ze waren de bruidjes van Jezus en ik dacht: over een paar jaar trouwt die halfnaakte man ook met hun zusjes, dat is veelwijverij. En dan die engelen met die vleugels aan hun schouders, hoe konden ze daarmee vliegen? Maar als ik het zei kreeg ik klappen. ‘Fout kind! Hou je mond!’” Ik had zo veel vragen. Maar als je in Suriname vragen stelt, dan is het antwoord: neem nog een bordje eten Op uw negentiende ging u naar Nederland. „Ik wilde naar de universiteit, dat had ik ook op mijn tiende bedacht. Ik had zo veel vragen en er waren zo weinig mensen die antwoorden gaven. Als je in Suriname vragen stelt, dan is het antwoord: neem nog een bordje eten.” En boeken, schrijft u, worden er niet gelezen. „Mijn boek ook niet. Ze kopen het misschien wel, maar ze zetten het in de kast. Het is te pijnlijk. Gelovige Surinamers willen er al helemaal niets van weten. ‘Saka fasi sa de na krosi fu yu skin.’ Nederigheid is je kleed, dat is wat ze geleerd hebben. Ze zeggen tegen mij: waarom wil je het steeds over de slavernij hebben, waarom pas je je niet aan?” U citeert een zendeling die schreef dat slaven blij moesten zijn dat God hen uit Afrika had laten roven en naar Suriname had gebracht. „Want daardoor kregen ze de gelegenheid om de zaligmakende leer van het christendom te horen. Door het geloof in Jezus konden ze een kind van God worden en dat was heel wat beter dan lijfelijke vrijheid.” Ze lacht en wijst naar zichzelf. „Deze mevrouw heeft niet zoveel op met die denkwijze.” Toch bent u in uw boek opmerkelijk mild over de kerk en over de zendelingen die het geloof kwamen prediken. „Ik ben geen voorstander van single stories. Er zijn altijd meer perspectieven. Geloof kan heel troostend zijn en er is de sociale kant: de hulp die de kerk biedt, de verbinding met andere mensen. Zendelingen kwamen ook op voor de slaven, al gingen ze overall wel mee met de koloniale overheid. Ze hadden weinig keus.” U schrijft ook heel mild over de nakomelingen van de Surinaamse slavenhouders die u in Utrecht opzoekt. „Léon Dessé, ja. Ik ben  tot zijn dood bevriend met hem  gebleven, en met zijn vrouw. Zijn zuster Eleonora Dessé heb ik ook geïnterviewd, een heel lieve dame. Maar ik heb hun geschiedenis à contrecoeur uitgezocht en alleen om meer over mijn eigen familie te weten te komen. Over mijn familie waren er bijna geen geschreven bronnen en over die van hen wel. Hun voorvaders waren de eigenaars van de plantage waar mijn voormoeders werkten. In het begin denk je: jullie met je grote huizen en je lekkere leven, en wij maar werken voor al die luxe. Maar zo zwart-wit is het niet. De familie Dessé heeft later veel ellende te verduren gekregen – brand, overstromingen, verval van de plantage, gedwongen verkoop – en de moeder van Léon en Eleonora was een superslavin, al mag ik dat natuurlijk zo niet zeggen. Haar man was kunstschilder en zat hele dagen piano te spelen, terwijl zij elf kinderen kreeg en het geld verdiende. Ze hadden een rijwielzaak in de Gerard Doustraat in Utrecht-Oost en zij deed al het werk, ook fietsen herstellen.” Ze was wel een vrij mens. „Ja, maar hoe vrij? Ze kon geen kant op. Ze kon niet eens haar man wegsturen.” Foto Merlijn Doomernik 
 Waarom koos u voor de studie antropologie? „En Spaans. Ik heb antropologie en Spaans gestudeerd, hier in Utrecht. Het kwam door die twee mooie mensen bij de rivier die ik op mijn tiende voor het eerst gezien had. Waar kwamen ze vandaan? Waarom werden ze lelijk gevonden? In Paranam hadden we Hindostanen in hetzelfde woonblok en die man sloeg zijn vrouw elke dag. Een goede kennis van me, ook een Hindostaanse, zegt: het eerste wat mijn vader deed als hij ’s avonds thuiskwam was mijn moeder aan de haren trekken. Als het eten hem niet beviel keilde hij zijn bord door het huis. Kon ze opnieuw gaan koken. Ik wilde dat soort gedrag begrijpen. Veel Hindostaanse mannen zijn alcoholverslaafd, hoe komt dat? Ik wilde ook begrijpen waarom Nederlanders zo denigrerend zijn tegen zwarte mensen. Wat zit er in de cultuur waardoor ze denken: ik moet de ander kleineren? Ik studeerde af op een onderzoek naar kinderboeken, zwarte mensen zijn daarin altijd lelijk. Waarom?” Weet u het antwoord? „Misschien is het in de basis wel een diep minderwaardigheidscomplex.” Ze lacht. „Ik wacht op een zwarte psychiater die daar eens iets over zegt wat hout snijdt. Wat opvalt is dat zwarte mensen voor 1700 niet lelijk werden gevonden, het begon daarna. Had het te maken met de slavernij die toen steeds belangrijker werd? Moest je ze lelijk en minderwaardig gaan vinden omdat je ze dan zonder schuldgevoel kon exploiteren?” Volgens de Bijbel zijn ze de vervloekte nakomelingen van Cham, een zoon  van Noach. „Gedoemd om witte mensen tot slaven te dienen, ja. Daarom heb ik niets met die Bijbel. Ik zou willen dat mensen zich beter realiseerden dat het een van de redenen is dat er zo naar ons gekeken wordt. De gemiddelde Nederlander heeft er geen idee van. Toen ik hier net kwam, in 1969, liepen schoolkinderen me joelend na over straat. Ik zocht een kamer en als ik een advertentie zag in het Utrechts Nieuwsblad sprong ik meteen op mijn fiets. Maar die kamer was altijd net weg als ik aanbelde.” Was u in die tijd al van plan om over het slavernijverleden van uw familie te schrijven? „Dat kwam later, toen ik mijn doctoraalscriptie schreef, in 1977. Ik was er tweeënhalf jaar tussenuit geweest om met mijn man naar Saoedi-Arabië te gaan. Hij werkte daar als huisarts en ik kon leerkracht worden op een school voor Nederlandstalige en Engelstalige kinderen. Ik las die kinderboeken en dacht: wait a minute, zo consistent negatief over zwarte mensen, wat ís dit?”   U schrijft dat de wens van uw moeder de doorslag gaf. Zij wilde dat u haar geschiedenis zou uitzoeken. „Helaas heeft ze het resultaat niet meer gezien, ze stierf in 2013. En voor die tijd was ze al heel lang dementerend. Het kwam ook door de positie in mijn familie dat ik het ben gaan doen. Als kind al had ik de rol van boodschapper. Dan zei mijn moeder: hoe zou het toch met tante Albertine gaan? Ik sjeesde uit school vandaan op mijn fiets naar tante Albertine om het te vragen. Ik was verschrikkelijk nieuwsgierig en luisterde mee met de gesprekken van de volwassenen. Er was een tak die bijna blank was,  mijn moeder en oma kwamen er vaak. Maar desgevraagd zeiden ze: nee, nee, geen familie. Hoe zat dat? Ik heb het uitgezocht: het was wel familie. Die tak wilde het alleen liever niet weten. Het was gemakkelijker om voor blank door te gaan.” U weet nu ook dat de moeder van uw overgrootmoeder Molly Maria Doorson was. Waarom is dat belangrijk voor u? „Omdat slaven geen stamboom hadden en geen familienaam. Je kon nog beter een koe zijn, dan had je tenminste nog  een stamboom. Slaven waren werktuigen. Ze konden niet lezen of schrijven, het was verboden om ze onderwijs te geven. Er zijn geen brieven overgeleverd, geen dagboeken, niets. Ik wilde ze een identiteit geven en doordat ik dat gedaan heb ben ik een uitgebalanceerder mens geworden. Sommige slaven, ook Doorsons, liepen weg naar Guyana en dan kwamen ze af en toe stiekem terug. Je denkt: yes! Daar deden ze dus! Ik ben opgevoed met: je bent zwart, je bent lower class en die negers – ik zeg expres negers – in hun hutjes op het erf waren dom en lui. Nee! Ik weet nu dat mijn voormoeders verschrikkelijk hard gewerkt hebben om te overleven, dat maakt me trots. Ze waren sterk en zorgden goed voor elkaar. Ze leerden voor de zekerheid twee beroepen, dan kon je altijd nog ergens anders gaan werken. ‘Wat kun je nog meer?’ Dat hoor je heel veel in Suriname. De familie van mijn vader was trouwens niet helemaal lower class. Je had Sophie Redmond, die de eerste Creoolse arts was. In Paramaribo is een straat naar haar vernoemd, in Amsterdam een plein. En gisteren ontdekte ik dat een Redmond in 1933 plaatsvervangend rechter was in Nickerie. Het was een vrouw.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/je-kon-beter-een-koe-zijn-dan-een-slaaf-a4142089
2022-09-17||De leus is ‘geen boer geen voer’ - maar hoe weet je of het eten op je bord uit Nederland komt?||‘Wat is dat eigenlijk, die Clear Valley-burger?” We zitten met de menukaart op een terras in  Midden-Limburg. Die middag hadden we  aan de rand van het bos, nog Piëmontese koeien zien lopen, met stevige, vlezige billen. Je moest wel even om de spandoeken heen kijken: ‘Geen boer, geen voer.’ Het meisje in de bediening gaat het vragen en komt dan stralend terug: „Clear Valley-koeien, dat zijn koeien die lekker buiten lopen. Blije koeien, uit Australië.” Aha. Australië. Dus met dat ‘geen boer, geen voer’ liep het kennelijk wel los, er was altijd nog Australisch rundvlees. Je hersenen knetteren als je overal ‘Geen boer, geen voer’ ziet. Wat moet je daarvan denken, als horecabezoeker. Of als consument, met elke week een volle boodschappenkar. Alleen van de eieren, de melk en de kwark in mijn koelkast weet ik zeker dat ze uit Nederland komen. De rest? Geen idee.  Maar als burger merk je dat er iets knaagt: die boer met zijn spandoek praat toch ook tegen mij?  De helft van de kalveren in Nederland wordt geïmporteerd, bijna al het vlees gaat weer naar het buitenland Je kunt de exportcijfers erbij halen om het belang van de boer voor de Nederlandse voedselvoorziening in perspectief te plaatsen. Driekwart van de Nederlandse landbouwproductie gaat immers naar het buitenland. Van alle zuivel is 65 procent voor de export, van al het vlees wordt 60 procent buiten Nederland verkocht. Het meeste in omringende landen, dat wel. Er zitten voedselstromen bij waar je als Nederlandse consument praktisch niets mee te maken hebt. De helft van de kalveren in Nederland wordt geïmporteerd, bijna al het vlees  gaat  weer naar het buitenland. Want veel meer dan af en toe een kalfsschnitzel eten we hier niet. De kalfjes die in Nederland geboren worden om  koeien melk te kunnen laten geven, leveren de melkveehouder  nauwelijks iets op. Dus hoezo: geen boer, geen voer? Als boeren bedoelen: ‘met het halveren van de boerenstand komt de Nederlandse voedselvoorziening in gevaar’ – niet ideaal voor een spandoek trouwens – dan lijkt dat  lichtelijk overdreven.  Maar die exportcijfers zeggen nog niets over wat Nederlanders eten, en waar dat vandaan komt. Je kunt superbewust je melk van een weidevogelvriendelijke boer uit de buurt kopen, maar wat voor vlees er op je pizza ligt? Geen idee. Of de weipoeder in de Streeckgenoten Twentse cake uit Nederland komt? Het staat er niet op.  Hoeveel ingescheept veevoer koeien te eten krijgen om genoeg melk voor een pond Goudse kaas te geven? Onduidelijk. Wat in Nederland gemaakt is, hoeft niet van Nederlandse boeren te komen. Je komt er als consument simpelweg niet achter welk deel van je eten, direct of indirect, uit Nederland komt. Zelfs de supermarkten kunnen niet zeggen welk percentage van het eten in hun winkels van Nederlandse boeren komt. „Steeds meer”, zeggen ze, als het over verse groente, fruit en vlees gaat. Maar hoe zit het met de rest? Een woordvoerder van Albert Heijn: „Je vraag welk deel van het assortiment voedselproducten is geproduceerd in Nederland is niet te doen joh [smiley]. We hebben 11.000 eigen-merkproducten…” Overigens zijn het wel de inkopers van de supermarkten, een handjevol, die voor 17,5  miljoen Nederlanders het gros van het aanbod bepalen. Nederland kan in theorie autarkisch leven zonder een hap in te leveren  Onmiskenbaar is dat de voedselvoetafdruk van de Nederlandse consument over alle grenzen heen gaat. In meerdere opzichten. Het Planbureau voor de Leefomgeving schreef: Nederland heeft minder dan 2 miljoen hectare landbouwgrond, terwijl we 3 miljoen hectare nodig hebben voor wat we eten. Van de landbouwgrond die voor Nederlandse voedselproductie wordt gebruikt, ligt driekwart in het buitenland. Van al het land dat nodig is voor onze consumptie – ook meubels en kleren – is  voedsel goed voor 40 procent. Bedenk hoeveel druk dát op de leefomgeving geeft. Het lijkt logisch, Nederland is een te klein land om zoveel monden te voeden en we willen ook wel eens banaan of sinaasappel eten. Maar ook producten waarvan genoeg in Nederland wordt gemaakt om aan de binnenlandse vraag te voldoen, komen vaak uit het buitenland. Varken en kip bijvoorbeeld. Zelfs zuivel. Je kunt je afvragen of zo’n groot deel van onze voetafdruk in het buitenland moet staan. Als het écht moet, kan Nederland met het huidige landbouwareaal zelfvoorzienend zijn. Dat is in Wageningen wel eens berekend, om te kijken of de Nederlandse voedselvoorziening in extreme crisissituaties in gevaar komt. Zelfvoorzienend betekent dan wel: geen koekjes, pasta en varkensvlees, wel elke dag aardappel (patat!). Dat willen we misschien niet, maar in theorie kan Nederland autarkisch leven zonder een hap in te leveren. De stikstofdoelen haalt Nederland trouwens makkelijk in dat theoretische model, zegt agrarisch econoom Petra Berkhout. Zonder export van vlees en zuivel en zonder import van veevoer zullen de stallen vanzelf een stuk leger worden. En als er geen land ‘verspild’ wordt aan het telen van veevoer, kan die grond voor koolzaad (olie), peulvruchten en biet worden gebruikt. ‘Geen boer, geen voer’ krijgt in die context ineens een andere betekenis: geen veehouder, geen veevoer. Maar zo zullen de boeren het wel niet bedoeld hebben. Of een land ter grootte van een krant zelfvoorzienend moet wíllen zijn, is wat anders. Baktarwe groeit in Frankrijk veel beter dan in Nederland. In Italië zijn ze goed in de productie van olijfolie. En het Nederlandse veenweidegebied is bij uitstek  geschikt voor koeien. Zolang je die natuurlijke en gecreëerde voordelen benut, en boeren niet oneigenlijk bevoordeelt door bijvoorbeeld stikstofnormen te overschrijden, kun je er weinig op tegen hebben om de voedselproductie in Europa een beetje te verdelen. Wat de dorre feiten vooral laten zien is hoe ongelooflijk veel land er nodig is, binnen én buiten Nederland, om zo overdadig en zo gevarieerd te eten als we gewend zijn. En dat tussen boer en bord een onoverzichtelijke kluwen is gegroeid waarin consument en boer elkaar makkelijk kwijtraken. Vaak hoor je: consument en boer moeten weer dichter bij elkaar komen. Eet van dichtbij, produceer voor dichtbij. Maar de vraag is niet alleen of ze dat willen en kunnen, het is ook niet gezegd dat dat in alle gevallen het beste is. Suggereren dat daar  de oplossing voor alles ligt, dat is pas boerenbedrog. Als burger kun je ‘geen boer, geen voer’ ook minder letterlijk nemen. Niet als een dreigement, maar als een hartenkreet. Alsof iemand je bij je kraag grijpt: kijk nou eens wat we hier doen! We maken hier voedsel! Kunnen we daar een beetje erkenning en waardering voor krijgen? Misschien volgende keer op het terras toch vragen naar vlees uit de buurt. NRC-redacteur Martine Kamsma onderzoekt hier iedere maand waarom we eten wat we eten.
		Lees ook de NRC-nieuwsbrief Eten en Gezondheid.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/de-leus-is-geen-boer-geen-voer-maar-hoe-weet-je-of-het-eten-op-je-bord-uit-nederland-komt-a4142110
2022-09-17||Hoe Thijs Hermans steeds verder weggleed in een psychose: een reconstructie||Thijs staat in zijn ondergoed in de woonkamer, een keukenmes in zijn hand. Zijn vader, René Hermans (63), ziet zijn 27-jarige zoon staan van achter zijn bureau in het studeergedeelte, maar krijgt geen oogcontact met hem. Hij staat er apathisch bij. Het is dinsdag, 7 mei 2019, rond twee uur ’s middags. „Thijs”, zegt René, „wat doe je met dat mes?” „Hij was een zombie”, zegt Evelien Hermans (62), Thijs’ moeder, ruim drie jaar later. „Ja, precies”, zegt René. „‘Zombie’ is het woord.” Evelien: „Hij was kilo’s afgevallen. Hij at niet meer, sliep niet meer, deed rare dingen.” Een half jaar voor die middag in mei sneed Thijs zijn polsen, enkels en nek door. Dat was in Den Haag; hij studeerde aan de TU Delft en was bezig met zijn scriptie. Een psychose, diagnosticeerden een psychiater en psycholoog achteraf. Hij overleefde ternauwernood. Opname in een ggz-instelling, was het advies van de Haagse artsen, maar er was nergens plek. Dus namen zijn ouders hem in huis, in Brunssum, onder in Limburg. „We stemden ermee in dat hij bij ons zou wonen en ambulant behandeld zou worden door Mondriaan in Maastricht”, zegt René. „Hij moest verzorgd worden.” Door de diepe snijwonden in enkels en polsen waren ook pezen beschadigd. Thijs zat met armen en benen in het gips. Zijn behandelaars bij Mondriaan kwamen tot de conclusie dat hij ADHD of ADD had en schreven dexamfetamine voor, een medicijn waarvan bekend is dat het psychoses kan verergeren en zelfs veroorzaken. In de maanden erna zagen René, leidinggevende in de publieke sector, en Evelien, civiel advocaat met een eigen kantoor, hun zoon achteruitgaan. Herhaaldelijk zeiden ze tegen behandelaars van Mondriaan dat de dexamfetamine niet goed viel: hij at en sliep nauwelijks en gedroeg zich steeds vreemder. Iedere keer werden ze gerustgesteld - de bijwerkingen zijn normaal, hoorden ze steeds. De laatste keer was de zondag vóór die dinsdag in mei 2019. „We zeiden: alsjeblieft, neem hem op”, zegt Evelien. Toch waren ze weer weggestuurd. Die dinsdagmiddag komt Thijs thuis van een wandeling. Hij zit onder de modder, zijn polsen hebben bebloede krassen. Het mes heeft hij nog niet vast. „Ik maakte de deur open, en daar stond echt…” Evelien haalt adem, haar stem breekt. „Weet je, hij heeft felblauwe ogen. Maar het leek wel of hij zwarte ogen had. Ik zei: Thijs, was is er aan de hand? Hij zei niets en liep langs me heen. Ga even in bad liggen, zei ik.” Ze laat weer een pauze vallen. „Je kon niet meer met hem praten. Het ging niet. Er kwam geen reactie.” René: „Toen zeiden we: we gaan wéér bellen.” Evelien: „We gaan er wéér naartoe en nemen hem niet meer mee terug naar huis, zeiden we tegen elkaar. Wat ze ook doen, wat ze ook zeggen.”  Terwijl zij Mondriaan aan de lijn heeft, komt Thijs weer naar beneden. Hij heeft zich uitgekleed, maar is nog niet in bad geweest. Hij heeft dat mes vast. René staat op en loopt naar zijn zoon. Hij is als de dood dat die zichzelf iets zal aandoen - aan zijn eigen veiligheid denkt hij niet. Hij reikt naar het mes. Hij kan het zo afpakken. Zonder tegenstribbelen gaat Thijs naar boven, om alsnog in bad te gaan. Als Evelien het mes ter sprake brengt in het gesprek met Mondriaan, zijn ze diezelfde dag nog welkom voor een spoedafspraak. Ze kunnen om vier uur langskomen. Thijs trekt na het bad schone kleren aan; de vuile kleren waarin hij is thuisgekomen doet zijn moeder in de was. Hij laat zich in de auto zetten. „Hij ging gewoon mee, als een lammetje”, zegt Evelien. Hij gaat eindelijk geholpen worden, denken ze. Voor het te laat is. Het is al te laat. Zaterdag, drie dagen eerder, is Thijs een dag terug geweest naar Den Haag, waar hij in een park een 56-jarige vrouw die haar hondje uitliet met messteken om het leven heeft gebracht. Deze dinsdag, enkele uren voor hij met dat mes in de woonkamer staat, heeft hij op de Brunssumerheide een vrouw van 63 en een man van 68 doodgestoken. „Ik realiseerde me pas later dat ik, toen ik naar hem toeliep en dat mes afpakte, net zo goed…” René maakt zijn zin niet af. Hij maakt een beweging met zijn hand. „Als hij dit had gedaan, had het in mijn buik gezeten. Ik had, in zijn psychose, net zo goed van het verkeerde soort kunnen zijn, het soort dat dood moest.” Thijs Hermans zit inmiddels in de gevangenis in Vught, waar hij een jaar na dato, in 2020, gedetailleerd opschreef wat er in de aanloop naar en tijdens zijn psychose gebeurde: „Zomer 2014, op 22 jaar stond ik in de bloei van mijn leven. Ik zat in een [...] relatie met het meisje van mijn dromen, ik woonde in de hipste buurt van Den Haag. lk [...] studeerde Culturele Antropologie en Ontwikkelingssociologie, geïnspireerd door mijn tussenjaar vrijwilligerswerk in Zuid Afrika. Ik had niet kunnen weten dat ik aan de vooravond stond van een jarenlange depressie, waarin ik steeds meer de grip op mezelf en uiteindelijk de werkelijkheid zou verliezen.” Het verslag geeft inzicht in zijn denken. Het is een persoonlijke reconstructie van iemand die langzaam maar zeker afglijdt. „Ik gaf die zomer [van 2014] meerdere feestjes met een vriendengroep die zichzelf de ‘cool kids club’ noemde, waar rockmuziek werd gespeeld, bier werd gedronken en joints werden gerookt. Op het strand slikten we met een groep van zo’n vijftien ‘keurige studenten’ XTC en dansten we tot de zon opkwam.”  De studie was zwaar, en Thijs had er een bestuursfunctie bij de studievereniging naast. In plaats van de toenemende stress en een opkomende depressie te erkennen en hulp te vragen, vluchtte hij voor de realiteit. Hij ging steeds meer blowen. Hij rondde zijn bachelor nog wel af, maar was de motivatie kwijt. Tijdens zijn masterscriptie aan de TU Delft liep hij vast en raakte steeds depressiever. Dat bereikte een dieptepunt in 2018. „Tegen het einde van mijn academisch jaar kreeg ik een zenuwinzinking. Urenlang lag ik haast verlamd op de bank. [...] In de dagen erna was ik schrikachtig en erg paranoïde. In de weken erop vond een vreemd fenomeen plaats; mijn emoties begonnen steeds verder uit te doven. Ik begon de wereld steeds koeler en naar wat het leek rationeler te ervaren. Ik begon mij af te vragen of ik een psychopaat begon te worden. Het viel mij op dat mijn lichaam steeds minder mimiek begon te tonen.” Ik kon opeens zo stil zitten als een standbeeld. Ik begon zo veel mogelijk te lezen over psycho- en sociopatie. Ik las dat ze wreed, gewetenloos en emotieloos waren. Ik was alleen dat laatste. Ik begon mij af te vragen of er ook zoiets bestond als een goede morele sociopaat. lk kon er niets over vinden. Dit was het begin van mijn waanzin. Mijn gedachtes zouden hierna steeds onlogischer worden. [...] Ik begon te denken dat ik psychopaten kon herkennen. Ik zag ze in series, talkshows en TED Talks. Ook dacht ik dat ze in een soort codetaal hints gaven dat ze psychopaten waren. Hierna ging het gedachteproces heel snel. Een paar dagen later dacht ik dat de wereld in handen was van psychopaten, dat vrienden van mij psychopaten waren, maar nog het belangrijkst was dat ik dacht dat ze in een codetaal spraken. Ik dacht dat een zenuwinzinking leidde tot een soort transformatie van je brein waarmee je codetaal kon herkennen, psychopathisch kon denken en in zou zien dat eigenlijk de ‘bad guys’ aan de macht waren. Ik dacht dat dit een spirituele ontwaking was en dat mensen die ontwaakt waren de illuminatie waren. Ik dacht dat god en de duivel metaforen waren voor de goede en slechte (ontwaakte) kant van de mensheid. Ik dacht dat je een boosaardig persoon moest worden die loog en manipuleerde om niet-ontwaakte mensen gek te maken en te gebruiken. lk voelde hier weinig voor en was erg verontwaardigd. Ik dacht ook dat als je ontwaakt was je in codetaal moest spreken of dat je anders vermoord zou worden. [...] In de weken erop begon ik alles te doen om mijzelf te ontwaken. Inclusief psychedelische smartdrugs. [...] Wanhoop brak uit wanneer ik besefte dat niets hielp. [...] Ik besloot dat ik de veiligheid moest opzoeken bij mijn familie. Ik vertrouwde verder niemand meer.” Het was september 2018. Hij logeerde bij zijn zus, maar raakte ervan overtuigd dat zij ook bij ‘het systeem’ hoorde en dat haar vriend hem wilde vermoorden. Hij rende de straat op. Zijn ouders brachten hem naar het ziekenhuis, waar een psychiater hem onderzocht. Uit het medisch dossier: „Er lijkt sprake van een rand-psychotische decompensatie (paranoïde waanachtige ideeën) gedurende maanden, mede veroorzaakt door stress en zeker ook toenemend wietgebruik.” De psychiater noemde hem in het dossier „eigenwijs, geen hulp vragend, hardwerkend, zelfstandig. Gaat conflicten uit de weg. Behulpzaam, idealistisch. Rationeel ingesteld. Moeite met gevoelens. Kan zich zeer sterk concentreren (‘hyperfocus’).” De dokter vertelde Thijs dat hij een psychose gehad had, dat hij moest stoppen met blowen en een antipsychoticum moest slikken. „Ik had er weinig boodschap aan. Dit was tenslotte de ‘cover up’. lk had geen psychose gehad, dit was echt, redeneerde ik. Ik zou ongeveer een maand later stoppen met het antipsychoticum. Ik merkte [...] dat ik er suf van werd en de code steeds slechter kon doorgronden.” In die code, zo wist hij zeker, bespraken mensen om hem heen hoe ze hem zouden vermoorden. Op 3 november besloot hij het zelf te doen. Thijs had zichzelf dusdanig verwond dat hij in het HMC-ziekenhuis moest worden geopereerd, waarna hij op de gesloten psychiatrische afdeling terechtkwam. Zijn artsen adviseerden behandeling in een psychiatrische kliniek, ook al wilde Thijs dat niet –  hij was nog steeds doodsbang dat iemand hem wilde vermoorden. Omdat er geen plek was in een ggz-kliniek, namen zijn ouders hem weer in huis. „De ambulante hulp kwam op gang en ik besloot om mooi weer te spelen. Tegelijkertijd probeerde ik weer alles om mijzelf te ontwaken. Ik ging alles opzoeken over psychopathie, manipulatie enzovoort. Ik ging naar horrorfilms kijken om mijzelf te ‘psychopatiseren’, en ik begon naar agressieve metal te luisteren. [...] Uiteindelijk probeerde ik mijzelf ook nog een keer te ontwaken met psychedelische truffels.” Dat Thijs veel opgezocht over psychopathie en ‘mooi weer speelde’ zou later aangevoerd worden als bewijs dat hij zijn psychose van begin mei 2019 in scène zette. „Door de nieuwe medicatie had ik al een paar dagen amper geslapen en gegeten. [...] Ik kreeg een nieuwe zenuwinzinking. De volgende dag besloot ik om weer naar de coffeeshop te gaan om mijzelf te kalmeren. Een aantal maanden had ik niet geblowd maar nu maakte het niet meer uit, mijn ontwaking was mislukt en ik moest dood.” Na de begrafenis van zijn plotseling overleden oom, op 30 april, vier dagen voor de eerste moord, besloot hij toch weer te stoppen met blowen. „Ik moest scherp zijn. In de dagen hierop begon ik verborgen berichten te zien in nummerplaten en tijden van de klok. Toen ik door de Albert Heijn liep zag ik de moederdag advertenties, dreigementen dacht ik. Ik begon te denken dat nieuwsberichten in metafoor over mij gingen. Het getal 2 kwam steeds terug. Er moest iets met het getal 2 zijn. Ik besefte dat ik 2 mensen zou moeten vermoorden. Ik besefte dat het 2 vreemden zou zijn of mijn moeder en waarschijnlijk ik zelf. Toen kwam zaterdag 4 mei. Ik had dagenlang amper geslapen. Die ochtend was ik heel gespannen. Mijn tijd was bijna op. Ik nam de trein naar Den Haag. Eenmaal aangekomen op mijn appartement pakte ik een mes en maakte ik mijn weg naar de Scheveningse bosjes. Uiteindelijk had ik genoeg moed verzameld om het te doen. Ik rende op een voorbijganger en hakte tot ze dood was. [...] Ik heb nog een lange tijd door het bos gelopen, twijfelend of ik door zou zetten, maar ik kon het niet. In mijn jaszak zat een afgehakte pink die ik had meegenomen als bewijs. Ik besloot deze weg te gooien en verliet het bos. Ik besefte dat ik gefaald had.” Toen hij die zondag 5 mei thuiskwam, was hij nog verwarder dan daarvoor. Zijn ouders – die geen idee hadden dat hij in Den Haag iemand had vermoord – schrokken zo van hem dat ze hem meenamen naar de ggz-instelling. „Toen dachten we al: we moeten Thijs niet meer mee terugnemen”, zegt René. „We werden ontvangen door een basisarts, niet iemand met een opleiding tot psychiater, die ons bemoederend toesprak. We hebben die arts anderhalf uur proberen te overtuigen dat er van alles aan de hand was. De arts zei: het is een kwestie van instellen – de pilletjes instellen.” Thijs, blijkt uit zijn verslag, dacht dat in die ruimte overlegd werd of hij mocht blijven leven. „Maandagavond 6 mei was een hele surreële avond. Alle krantenartikelen gingen over mij en het was alsof de televisie met mij praatte. Ik dacht dat werd gezegd dat mijn moeder dood zou gaan. [...] Ik zag [daarna] allemaal moederdag advertenties en besefte dat mijn moeders leven nog steeds bedreigd werd, en dat mijn opdracht nog steeds gefaald was. Ik besefte dat ik het snel [opnieuw] moest doen.” Met een keukenmes ging hij naar de Brunssummerheide, waar hij twee mensen doodstak. „Ik voelde mij vreselijk, het is echt een heel naar gevoel. [...] Toen ik klaar was met de opdracht was ik in een soort van trance. Ik liep lange tijd doelloos over de heide. Eenmaal thuis ging ik direct de wc op om het mes schoon te maken. Ik zag er verwilderd uit. Mijn ouders schrokken dat ik een mes bij mij had en besloten met mij naar de ggz te gaan.” Het is 7 mei, de middag dat René zijn zoon het mes heeft afgepakt en Evelien en hij met Thijs naar Mondriaan rijden. Ze spreken nu een eindverantwoordelijke. Evelien herhaalt wat ze eerder aan de telefoon vertelde: Thijs is als een ‘zombie’ thuisgekomen, hij had dat keukenmes vast, ze zijn bang voor een nieuwe zelfmoordpoging.  Evelien: „De psychiater zei dat het mogelijk is dat iemand niet goed op de medicatie reageert en dat dit bij Thijs het geval leek te zijn. Hij zei: acuut stoppen met die dexamfetamine. We waren opgelucht, maar tegelijkertijd verbijsterd.” René: „Al die tijd hebben we dat steeds gezegd: hij reageert niet goed op de medicijnen. Iedere keer werd dat weggewuifd.” De psychiater noteert in het medisch dossier als ‘contra-indicaties’: „depressie” en „schizofrenie/psychotische stoornis”, beide met tussen haakjes de toevoeging „vanaf 7 mei”. Hij besluit alsnog tot opname. „Je moet je goed realiseren, die man is wel de verantwoordelijk psychiater, maar die heeft Thijs al die tijd amper gezien. Eén keer in het begin, en daarna niet meer,” zegt René. „Een verpleegkundig specialist heeft de dexamfetamine voorgeschreven,” zegt Evelien. Dat blijkt ook uit het medisch dossier. Tot hun teleurstelling wil de psychiater Thijs niet op de gesloten maar op de open afdeling opnemen. Ze leggen zich erbij neer. „We waren vooral opgelucht. Ze namen ons eindelijk serieus.” Van de moorden op de heide hebben de ouders én de mensen van Mondriaan dan nog geen weet.  De psychiater loopt de ruimte uit om de opname te regelen, maar komt al snel terug. Evelien: „Hij keek Thijs aan en zei: ‘Er is een ontwikkeling. Er zijn twee mensen gedood op de Brunssummerheide.’ Thijs zei: ‘Wat erg. Ik heb daar ook net gelopen. Dat had mij ook kunnen gebeuren.’” Dat hun zoon de dader kan zijn, dringt niet tot René en Evelien door. „Je denkt maar één ding,” zegt René. „Thijs moet geholpen worden. Thijs moet hier blijven.” Zijn vrouw: „Rationeel is dat nu misschien heel moeilijk te begrijpen, maar we zaten in een soort shocktoestand. We waren uitgeput door de strijd om Thijs opgenomen te krijgen.” Thijs wordt opgenomen, alsnog op de gesloten afdeling. Thuis drinken René en Evelien een glas wijn. „Eenmaal daar praatte ik met een meisje dat daar werkte. Ze vertelde in code dat ik op moest schieten. Ik wist eerst niet waarmee, maar toen hoorde ik een afschuwelijk gekrijs. Ik besefte dat ik in een martelhuis beland was en dat ik moest ontsnappen. Een nieuwe uitdaging van het systeem.” De opluchting is van korte duur. Rond half elf gaat de telefoon: Thijs is weggelopen.  Evelien belt hem, en hij neemt op. ‘Waar ben jij?’ vraagt ze. ‘Op mijn kamer,’ zegt Thijs. ‘Wat zie je dan?’ ‘Bomen. En een straat.’ ‘Maar dan ben je niet op je kamer.’ ‘Nee.’  Ze krijgt hem uiteindelijk zo ver dat hij een straatnaambordje voorleest. „Ik zei: Thijs, blijf staan, we komen nu naar je toe.” Ze houdt hem aan de lijn terwijl ze van Brunssum naar Maastricht rijden. „Als een zoutzak stond hij op de stoep.” Hij laat zich zonder protest terug naar Mondriaan rijden. Evelien: „Hier, zeiden we. Heb je hem weer, hou ’m. Wij kunnen niks meer.” Ze krijgen te horen dat Thijs stoelen op elkaar had gestapeld op de binnenplaats en het dak op was geklommen. Dat verklaart ook de schram op zijn pols en het bloed op zijn mouw. René, zichtbaar ontdaan: „En daar maken ze dus van: de ouders brachten hem met bebloede kleren. Maar dán moeten ze ook het hele verhaal vertellen: dat zíj hem laten ontsnappen, en dat wíj hem vervolgens vinden en terugbrengen.” „Zij brachten mij terug. Eenmaal daar ging ik op de telefoon op een website genaamd 9gag kijken, en zag dat alle berichten over mij gingen. Ik werd een godheid en de 7 reïncarnatie van satan genoemd. Ik besefte dat er iets groots stond te gebeuren, maar ik wist niet wat.” Evelien: „Ik zei toen nog: let goed op, want hij is zo lenig als wat, en hij ontsnapt weer. Je moet er op letten dat dat niet meer kan gebeuren. Nee nee nee, zei ze, we letten goed op hem.”  „Ik besefte dat ik weer moest ontsnappen en deed dit dan ook de volgende ochtend. Dit keer door een brandalarm af te laten gaan en door de branddeur te rennen.” Bewakingscamera’s leggen vast hoe Thijs de instelling uitloopt, langs de portier, gewoon door de voordeur. Niemand probeert hem tegen te houden. Opnieuw licht Mondriaan de ouders in, en dit keer – ondanks het medisch beroepsgeheim – ook de politie. Opnieuw proberen René en Evelien hun zoon te vinden, maar nu neemt hij niet op. Om 8.24 uur appt ze: „Ha Thijs, heb je geslapen? Bel me.” En even later: „Wil je praten? Wil je naar huis komen? We maken ons zorgen.” Ze deelt de telefoongegevens van Thijs met de politie. „Eenmaal buiten werd ik gebeld door mijn ouders en door [een vriendin] dat ik terug moest gaan. Ik wist dat ik dit moest negeren en zette mijn telefoon uit. Ik was op een speurtocht en moest ofwel de kleur geel volgen, ofwel de vierkante bordjes met een driehoekje en twee cirkels eronder. [...] Tijdens deze tocht huilde ik veel. Waarom moest mijn leven deze vreselijke wending krijgen? Waarom ben ik uitverkoren voor een lot dat ik helemaal niet wil? [...] Ik volgde de speurtocht tot laat in de avond, tot er plots een auto naast mij stopte en een man met een pistool uitstapte.” Dat is geen waanbeeld. Het is de agent die Thijs arresteert. Hij verzet zich niet. „Hij was blij dat hij werd aangehouden,” zegt Evelien. „Op het bureau spraken de agenten in code tegen mij maar ik gaf niets terug. Ik was het zat en was klaar om te sterven.” Ondertussen doet de politie een huiszoeking bij René en Evelien – maar ze zien het moordwapen over het hoofd. Dat staat nog gewoon in het messenblok, in de keuken. „We haalden het eruit en zagen dat het puntje beschadigd was”, zegt Evelien. Ze besluiten het zelf naar de politie te brengen. In de media verschijnen na de arrestatie steeds wildere – en onjuiste – verhalen over wat er gebeurd is, op basis van anonieme bronnen bij politie en justitie. Thijs zou voorafgaand aan de moorden ontsnapt zijn uit de kliniek. Thijs zou met het bloed van zijn slachtoffers nog op zijn kleren terug zijn gebracht. Thijs zou beschermd zijn door zijn ouders, die probeerden hem uit handen van de politie te houden. Het OM ziet de ouders gedurende het hele strafproces als mogelijke verdachten. Bijvoorbeeld omdat Evelien de kleren van Thijs gewassen heeft nadat hij van de Brunssummerheide was teruggekeerd. „Het kan dus niet anders dan dat de ouders dit gedaan hebben om sporen te wissen,” stelt officier van justitie Joan Holthuis. Bij de strafeis, aan het eind van het proces bij de rechtbank, concludeert zij: „Thijs was niet van plan zichzelf te melden; die deed juist zijn best om uit handen van politie te blijven. Zijn ouders waren niet van plan hem naar de politie te brengen; die wasten in plaats daarvan zijn bebloede kleren.” Het raakt Evelien ook jaren later nog steeds zichtbaar. „Daar kun je niet tegenop. Ze verdraaiden alles. Vanaf het begin. Ik ben een moeder, ik was al dertig jaar zijn kleren.” Het OM stelt dat Thijs’ ouders mogelijk meerdere strafbare feiten hebben gepleegd om hun zoon te beschermen – „je zou kunnen denken aan het wegmaken van bewijsmateriaal en/of meineed” – maar dat ze daar als familie van de verdachte nu eenmaal niet voor vervolgd kunnen worden. De OM-aanvallen leiden bij advocaten die niets met de zaak te maken hebben”, maar de zitting in coronatijd online volgen, tot verbazing en verontwaardiging. „Het is bij de beesten af,” en „Sneer na sneer na sneer,” twittert advocaat Juriaan de Vries. „Je zal zo’n OM treffen. Alsof er bonnetjes openstaan. Niet oké.” De Telegraaf kopt na die zittingsdag: „Officieren van justitie vegen vloer aan met Thijs H. én zijn ouders.” Tot nu toe meden René en Evelien de publiciteit. „We wilden ons verdriet niet groter maken dan dat van de nabestaanden”, zegt Evelien. René: „Het ergste is het natúúrlijk voor de nabestaanden. Het is vreselijk wat er is gebeurd. Thijs heeft het gedaan, en wij zijn zijn ouders. Daar kunnen we niks aan doen. Maar dit had niet gemogen. Dit zijn moorden die niet hadden hoeven gebeuren.” Het kan een ander ook gebeuren, zegt hij, en om dat te kunnen voorkomen „moeten we wel eerst de ogen openen voor wát er echt gebeurd is. Als Thijs behandeld was zoals je behandeld moet worden, had hij die dexamfetamine niet kunnen krijgen. Mondriaan doet er alleen maar alles aan om ervoor te zorgen dat wat daar niet goed is gegaan te verbloemen. Dat vind ik heel slecht.” Zeven weken lang wordt Thijs daarna geobserveerd en intensief onderzocht in het Pieter Baan Centrum, onder leiding van een ervaren psychiater en psycholoog. Ze stellen vast dat hij een psychose had, en leggen een mogelijk verband met de voorgeschreven medicatie. „In de weken voorafgaand aan de ten laste gelegde feiten werd de gedeeltelijk dempende medicatie gestaakt (het antipsychoticum) en een psychose aanjagend middel gestart (dexamfetamine)”.  Oftewel: psychose waarin Thijs uiteindelijk tot de moorden kwam kan versterkt of zelfs veroorzaakt zijn door de dexamfetamine. Die werd voorgeschreven voor ADHD, maar dat was een verkeerde diagnose, stelt het Pieter Baan Centrum: „De symptomen die herkend zijn als ADHD, zijn achteraf bezien te koppelen aan het psychotisch toestandsbeeld.” De eindconclusie: Thijs was ten tijde van de moorden volledig ontoerekeningsvatbaar en kan niet verantwoordelijk gehouden worden voor zijn daden. De onderzoekers adviseren geen straf op te leggen, maar tbs met dwangverpleging. Een tweede onderzoek, door een andere onafhankelijke psychiater en psycholoog, komt tot hetzelfde advies. Dat advies zal niet worden opgevolgd. Het Openbaar Ministerie blijft volhouden dat er niets mis is gegaan met Thijs’ behandeling voorafgaand aan de moorden. Officier van justitie Joan Holthuis bagatelliseert de psychose en stelt dat Thijs wel degelijk bewust koos voor zijn daden. Thijs is „emotieloos, calculerend en manipulatief,” en bovendien iemand die „veel liegt of in ieder geval niet de waarheid vertelt.” Het Pieter Baan Centrum was te goedgelovig, aldus het OM. Het OM stelt dat voor zover er toch sprake was van een psychose dat het gevolg was van drugsgebruik, niet van de dexamfetamine.  Dat het OM het Pieter Baan Centrum-advies om iemand volledig ontoerekeningsvatbaar te verklaren zo resoluut naast zich neerlegt, is een zeldzaamheid, zo niet een unicum (zie kader). In de maanden na zijn arrestatie, in mei 2019, leeft Thijs nog steeds in zijn waanbeelden. Hij denkt dat hij van ‘het systeem’ niets mag zeggen. Hij ontkent de moorden. „Op vrijdag 10 mei werd ik overgebracht naar de PI Vught. Hier werd ik in een isoleercel gezet. Ik hoorde hier het geluid van een radio en deze sprak tegen mij. Ik werd aangemoedigd door de muziek om te ontwaken. Ik besefte dat er iets grandioos aan de gang was. [...] Ik kwam erachter dat ik verantwoordelijk was voor de aanslagen van 11 september. Het nummer op de lantaarnpaal voor mijn raam was hier het bewijs voor: 611, 6 van 666 en 11 van 11 september [...] In de dagen hierop kreeg ik allerlei opdrachten. Ik moest dagenlang op dezelfde plek staan tot ik flauw viel. Ik mocht niet eten. Ik moest rondjes lopen in de vorm van een oneindigheidsteken tot ik door mijn knieën zakte. Soms rebelleerde ik door toch te eten of te gaan slapen, om mij al gauw weer te realiseren dat ik de levens van mijn familie in gevaar bracht.” Hij eet en slaapt in de gevangenis in Vught zo weinig dat hij na drie weken wordt overgebracht naar het gevangenisziekenhuis in Scheveningen. In de eerste zin van het overdrachtsdossier wordt hij beschreven als „een 27-jarige man waarbij er sprake is van psychotische ontregeling en suïcidaliteit.” Het dossier waarschuwt behandelaars dat Thijs door zijn „bovengemiddeld intellectuele functioneren” ïn staat is zijn psychose te verbergen. Uit het gevangenisdossier spreekt geen twijfel over „eerdere psychotische episodes”. Hij krijgt anti-psychotica en komt langzaam maar zeker tot zinnen. Het besef dringt door dat ‘het systeem’ en ‘de codes’ niet echt waren. Op 2 augustus 2019 legt hij een volledige bekentenis af. Weer een maand later gaat hij voor observatie naar het Pieter Baan Centrum. „Ik durfde [daar] pas over het systeem te praten. Hoe meer ik in de realiteit belandde, hoe meer ik gebukt ging onder een diep verdriet. Was dit alles dan echt voor niets gebeurd?” In de gevangenis is de psychose nooit meer teruggekomen. Ten tijde van de arrestatie woog Thijs vijfenvijftig kilo, nu tweeëntachtig. In zijn cel heeft hij het studeren weer opgepakt. Zijn ouders herkennen hun zoon weer. Evelien: „De jongen die een vriendenkring opbouwde die hem nu nog steeds in de gevangenis bezoekt, die zijn studiegenoten hielp en met zijn vrienden ging zwemmen en leerde surfen en boksen. Die dol was op zijn stad, Den Haag, met regelmaat naar huis kwam en dan genoot van het kerstdiner met de hele familie. Die te veel van zichzelf vergde en, zoals wij een wijntje ’s avonds nemen, om te ontspannen een blowtje nam.” Moordde Thijs in de waan van zijn psychose, aangejaagd – of zelfs veroorzaakt – door verkeerde medicatie, zoals onderzoekers van het Pieter Baan Centrum en andere wetenschappers concluderen? Of is hij de liegende moordenaar met onbekend motief die het OM ziet? Mondriaan, waar Thijs de dexamfetamine voor ADHD kreeg voorgeschreven, beroept zich in en buiten de rechtszaal op het medisch beroepsgeheim. De enige ‘publieke’ uitspraak over Thijs komt van de geneesheer-directeur. Die werd vlak na de arrestatie als getuige gehoord, en verklaarde: „Hij was niet in een psychose.” Mondriaan liet wel een vertrouwelijk onderzoek doen naar wat allemaal gebeurde voorafgaand aan de ontsnappingen van Thijs uit de kliniek. Een brief met de belangrijkste conclusies en aanbevelingen van de inspectiedienst van het ministerie van Volksgezondheid is openbaar gemaakt, maar daarbij zijn de belangrijkste passages zwart gemaakt. Het woord ‘psychose’ komt er niet in voor. NRC beschikt over de ongecensureerde versie. Daarin blijken de psychose en de relatie daarvan met dexamfetamine wel degelijk cruciaal. Uit de ongecensureerde brief blijkt dat de inspectie vaststelde dat Thijs dexamfetamine kreeg „terwijl de richtlijn aanbeveelt om deze medicatie te staken als er sprake is van psychotische symptomen.” Deze en alle andere verwijzingen naar psychose zijn zwartgelakt in de vrijgegeven brief. De originele brief noemt ook vier verbetermaatregelen. Ten eerste: „Bij een patiënt die recent een psychose heeft doorgemaakt, moeten psychotische symptomen frequent en actief worden gemonitord.” Dat is bij Thijs nooit gebeurd. Ten tweede: „Bij een patiënt met een recent doorgemaakte psychotische episode” moeten de behandelaren „expliciet” een besluit nemen over het toedienen van „antipsychotica”. Ook dat is niet gebeurd. Ten derde: „Bij mensen die een psychose hebben gehad, moet een crisisplan worden opgesteld” en daarbij „worden zo mogelijk naasten betrokken.” Bij Thijs werden alle signalen van de ouders weggewuifd of zelfs ontkend – laat staan dat er een crisisplan werd opgesteld. De vierde en laatste aanbeveling stelt dat bij patiënten die in het verleden drugs gebruikten urinecontroles afgenomen dienen te worden. Ook dat is bij Thijs nooit gebeurd.  Het Pieter Baan Centrum kan als observatiekliniek van het ministerie van Justitie en Veiligheid niet inhoudelijk op de zaak ingaan, maar staat nog steeds volledig achter de conclusie dat moorden juist wel vanuit een psychose verklaard kunnen en moeten worden. Dat bleek aan het eind van het strafproces, toen de rapporterend psychiater verklaarde zelfs meer overtuigd te zijn geraakt van het advies om Thijs volledig ontoerekeningsvatbaar te verklaren. Overigens benadrukte het Pieter Baan Centrum daarbij het belang van intensieve behandeling. Robbert-Jan Verkes, psychiater en hoogleraar Forensische Psychiatrie aan de rechtenfaculteit van de Radbouduniversiteit en medeauteur van onder meer het handboek Forensische psychiatrie en de rechtspraktijk verdiepte zich op verzoek van NRC in de onderzoeksrapporten. Hij zegt: „Het rapport en het advies van het Pieter Baan Centrum is zorgvuldig, weloverwogen en genuanceerd. Dat geldt ook voor het tweede rapport dat tot hetzelfde advies komt.” Verkes, tevens gespecialiseerd in onderzoek naar de psychische effecten van drugs en geneesmiddelen en gepromoveerd op het suïcide-onderzoek, is hoogst verbaasd over het gemak waarmee de magistraten van Openbaar Ministerie het advies negeren. „Het OM meent dat ze de dader beter kennen dan de deskundigen van het Pieter Baan Centrum. Maar dat is niet het geval. Het OM zegt: daar kunnen we toch niet helemaal mee uit te voeten. Dat is eigenlijk zoiets zeggen als: de waarheid bevalt ons niet. Maar hier heb je juist deskundigen voor. Ze hebben dat PBC-rapport en het tweede rapport niet goed gelezen of niet goed begrepen.” In de rechtszaal wordt de psychose van Thijs door het Openbaar Ministerie soms ontkend, soms gemarginaliseerd. De drie willekeurige, onverklaarbare moorden kunnen of mogen volgens het OM niet door een psychose verklaard worden - alsof de onmenselijke gruweldaden niet tot iets menselijks gemaakt mogen worden. Verkes vermoedt dat het OM beïnvloed is door de publieke opinie: „Het OM heeft hiermee zelf haar magistratelijke positie ondermijnd. Het neemt een vijandige in plaats van een magistratelijke positie in. Ik denk dat de maatschappij hier helemaal niet mee is gediend. Het lijkt erop dat iemand die zoiets doet alleen maar heel erg gestraft moet worden. De daad wordt ontmenselijkt. Er moet een soort monster neergezet worden. Maar de maatschappij zou er baat bij hebben als het OM in het begin uit zou leggen dat de dader mogelijk heel verward was, en dat het Pieter Baan Centrum uitzoekt of dat zo is.” Het OM eist vierentwintig jaar cel en tbs. De rechtbank gelooft wel dat Thijs een „ernstige psychotische ontregeling” had, maar stelt dat hij tegelijkertijd wel degelijk een „keuzevrijheid” had, „bewust” handelde en daarom slechts verminderd toerekeningsvatbaar is. Het vonnis - achttien jaar en tbs - heeft ook te maken „met vergelding, een stukje genoegdoening richting de slachtoffers, richting de maatschappij,” aldus een persrechter in een toelichting. In het hoger beroep besluit het hof naast een tweede nog een derde deskundigenrapport te laten schrijven. Die onderzoekers krijgen anders dan de eerdere rapporteurs „onvoldoende zicht op de belevingswereld” van Thijs om tot een advies over de toerekeningsvatbaarheid te komen. Desondanks blijkt uit hun rapport dat ze Thijs op belangrijke onderdelen in zijn verklaringen over de moorden niet geloven. Ook geloven ze niet in een langdurige psychotische periode en twijfelen ze of hij wel echt dood wilde toen hij zijn polsen, enkels en nek doorsneed. Verkes: „Dat rapport creëert een soort schijnwetenschappelijkheid. De onderzoekers doen alsof ze supervoorzichtig zijn door geen advies te geven, maar trekken wel allerlei conclusies. Als ik lid was van een commissie die moest beoordelen of de rapporten naar een rechter mochten, dan zou ik de eerste twee rapporten doorlaten en van dat derde rapport zou ik gezegd hebben: dat voldoet niet aan alle eisen. Ik vind dat in het laatste rapport is toegewerkt naar de conclusies.” Al stellen de laatste onderzoekers zelf vast dat ze „onvoldoende zicht” op Thijs hadden, toch zullen juist hun conclusies van grote invloed zijn. Het OM verhoogt de strafeis in hoger beroep naar dertig jaar en tbs, of levenslang voor het geval het hof helemaal niets van de psychische stoornis van Thijs gelooft. Het hof veroordeelt Thijs Hermans uiteindelijk tot tweeëntwintig jaar en tbs. Net als voor de rechtbank en het OM is het belangrijkste argument voor het hof dat Thijs keuzevrijheid had tijdens de moorden en „op een doordachte en doelgerichte manier” te werk ging, ook al werden de daden van Thijs „tot op zekere hoogte bepaald door een stoornis.” Volgens Verkes slaan OM én de rechters met hun redeneringen vanuit forensisch psychiatrisch oogpunt de verkeerde weg in. „Ik heb het idee dat deze magistraten denken dat als je psychotisch bent, dat die verwardheid ook de hele tijd zichtbaar is. Dat is niet zo.” Met het uitgangspunt van het hof dat Thijs, omdát hij keuzes maakte, niet volledig ontoerekeningsvatbaar zou zijn, is Verkes het fundamenteel oneens. „Dat een psychose zou betekenen dat je geen keuzemogelijkheid meer hebt, dat is echt niet waar,” bevestigt Verkes het standpunt van het Pieter Baan Centrum. De keuzevrijheid die iemand dan heeft, moet je binnen die psychose zien, legt hij uit. „De afweging om iemand om het leven te brengen, is natuurlijk totaal gestoord. Het is een keus, maar bínnen die waan. Daar is die schulduitsluiting van volledige ontoerekeningsvatbaarheid juist voor bedoeld.”   „Ik kan me voorstellen dat mensen zich daar ongemakkelijk bij voelen. Maar dat is toch wat we, als we rustig nadenken over hoe de wet er uit moet zien, hebben bedacht. En tbs is echt een zware maatregel, die wel degelijk als straf wordt ervaren door de betrokkene, maar die toch ook veel controlemogelijkheden heeft om in de toekomst recidive te voorkomen.” Volgens Verkes hebben de magistraten in deze zaak ten onrechte „de witte jas aangetrokken en zich deskundigheid toegeëigend door het PBC-rapport zo in twijfel te trekken” en zou het goed zijn als de zaak van Thijs H. opnieuw beoordeeld zou worden. „In het belang van de zaak-Thijs H., maar ook in het belang van hoe wij het in Nederland doen. Dit is niet goed gegaan. Niet wat betreft rechtvaardigheid, maar ook niet zoals de wetgever het bedoeld heeft.” Verkes maakt zich vooral zorgen om het risico dat hij op steeds meer plekken ziet ontstaan waar deskundigen gehoord worden: „Dit moet niet het begin zijn van een trend dat wat de experts van bijvoorbeeld het Pieter Baan Centrum zeggen maar een mening is waarvoor je ook iets anders in de plaats kan stellen.” De advocaten van Thijs hebben inmiddels al aangekondigd in cassatie te gaan. Ze wachten nog op het proces-verbaal van de zittingen van het hof voordat ze die daadwerkelijk in kunnen dienen. Evelien, zijn moeder, zegt: „Thijs wordt als dat monster gezien. Dat is hij niet. Thijs Hermans is niet ‘Thijs H.’. ik heb weleens gezegd: had-ie mij maar doodgestoken. Als je je moeder doodsteekt, krijg je geen gevangenisstraf als je psychotisch bent; alleen tbs. Dan word je als patiënt gezien en krijg je de hulp die je nodig hebt.” NRC had voor dit stuk toegang tot het volledige medisch en strafdossier van Thijs Hermans, en tot tal van andere stukken, inclusief de complete onderzoeksrapportages (zoals die van het Pieter Baan Centrum) en zijn persoonlijk verslag. Met zijn toestemming stelde NRC die stukken ter beschikking aan forensisch psychiater Robbert-Jan Verkes. Vanwege het gebruik van die zeer persoonlijke documenten noemen we Hermans, mede op zijn eigen verzoek, bij zijn volledige naam. Met de uitgebreide citaten uit de medische en persoonlijke documenten, plus de duiding van de onafhankelijke hoogleraar Verkes, heeft NRC gereconstrueerd hoe Thijs Hermans het antwoord formuleert op de vraag die in de rechtszaal onbeantwoord bleef: waarom deed hij wat hij deed? Thijs Hermans vroeg de gevangenisdirectie toestemming om te worden geïnterviewd door NRC. Na consultatie met onder meer het Openbaar Ministerie besloot de directie dat verzoek af te wijzen zolang de zaak nog in cassatie is. Tegen het delen van documenten die hij al eerder schreef, zoals zijn persoonlijk verslag, maakte de gevangenisdirectie geen bezwaar. Het Pieter Baan Centrum, Mondriaan en het Openbaar Ministerie geven geen commentaar zolang de zaak nog in cassatie dient. De nabestaanden zijn via hun advocaten vooraf van de komst van de publicatie op de hoogte gesteld. In september en oktober 2019, toen Thijs Hermans met de juiste medicijnen niet langer in een psychose verkeerde, werd hij zeven weken in Pieter Baan Centrum onderzocht. Het PBC is een organisatie die direct onder het ministerie van Justitie en Veiligheid valt en doet uitsluitend onderzoek in opdracht van de rechter – het doet geen ‘partij’-onderzoeken voor OM of advocatuur. Zo’n onderzoek wordt gedaan door: een psycholoog; een psychiater; een onderzoeker die naar het ‘milieu’ (het verleden en de omgeving van de verdachte) kijkt en daartoe met tal van mensen spreekt; een groepsleider; een jurist en een zogenaamde ‘proces-psychiater of -psycholoog’ die als buitenstaander samen met de jurist steeds kritische vragen blijft stellen om tunnelvisie in een onderzoek te voorkomen. Aan het begin van het onderzoek geldt als uitgangspunt dat een verdachte volledig toerekeningsvatbaar is. Als het eindadvies ‘verminderd’ of ‘volledig ontoerekeningsvatbaar’ is, is dat gebleken tijdens het onderzoek en bestaat daar bij het hele team geen twijfel over. Het advies komt na de zes weken observatie tot stand tijdens een eindvergadering met alle betrokken onderzoekers van de verschillende disciplines. In het geval van Thijs Hermans namen ze een week extra de tijd.  De adviezen worden in het overgrote deel van de zaken overgenomen, zeker in het geval van het advies ‘volledig ontoerekeningsvatbaar’. Als daar al van  wordt afgeweken, is dat meestal omdat rechters vinden dat naast de tbs-maatregel toch een straf op zijn plaats is. Dan gaat het bijna altijd om een beperkte straf. Zodanig afwijken van het advies dat naast de tbs een langdurige of zelfs levenslange celstraf wordt geëist, zoals in de zaak van Thijs Hermans, is zover NRC kon nagaan nooit eerder gebeurd. Praten over zelfdoding kan bij de landelijke hulplijn 113 Zelfmoordpreventie. 
		Telefoon 0800-0113 of www.113.nl Beeld Mikko Kuiper (portret), Lynne Brouwer (bewerking)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/de-vernietigende-psychose-van-thijs-hermans-a4142118
2022-09-17||Marianne Vos beseft nu beter wat ze allemaal heeft bereikt||Het woonhuis met rieten dak dat Marianne Vos (35) in het Brabantse dorp Babyloniënbroek liet bouwen, ligt ietwat verscholen aan het eind van een doodlopende straat. De voordeur is moeilijk te vinden, naam- en nummerplaatje ontbreken. „We hoeven niet per se op te vallen”, zegt haar moeder Conny. „We komen toch al genoeg in de aandacht”, zegt vader Henk. „Als de bezorger maar weet waar we wonen”, zegt broer Anton. Twee jaar woonde de familie Vos – Conny, Henk,  Anton en Marianne –  samen in de vrijstaande woning. „Tot Marianne in 2017  ging samenwonen met Moniek”, vertelt broer Anton.  Moniek is Moniek Tenniglo, de 34-jarige wegwielrenster  op wie Vos verliefd werd toen ze samen voor  ploeg Rabo-Liv reden. „Een levensgenieter”, noemt Anton haar. Door hun relatie  is zijn zusje veranderd. „Van samen met Moniek een ijsje eten kan zij heel gelukkig worden. Ze gaat geregeld uit eten en naar kledingwinkels. Moniek heeft een goede smaak en dat zie je terug in de kledingstijl van Marianne. Haar broeken en blouses matchen nu.” Marianne en Moniek hadden al een klein jaar wat toen Henk, Conny en Anton van hun relatie hoorden. „Wat  zou je ervan vinden als ik bij Moniek introk?”, vroeg ze haar vader  op een dag bij het ontbijt. Nu woont ze voor het eerst van haar leven een eind buiten haar geboortestreek, in het Twentse Borne, zo’n twee uur rijden van Babyloniënbroek. „Het was even wennen”, zegt Henk. „Maar ik vond het prima.” Marianne Vos (1987) was vijf toen ze met wielrennen begon. Haar broer en vader brachten haar de liefde voor de sport bij. Vos (haar bijnaam is ‘de kannibaal’) blonk uit op de weg, de baan én in het veld. In 2006  won ze haar eerste wereldtitel in het veldrijden en haar eerste WK op de weg.  Ze won twee olympische titels: de puntenkoers op de Spelen van 2008 in Beijing  en de wegwedstrijd in Londen in 2012. Afgelopen juli, jaren nadat ze waren gaan samenwonen,  vertelde Vos voor het eerst in het openbaar over haar relatie. Na haar eerste ritzege  bij de Tour Femmes bedankte ze naast haar familie ook haar vriendin. Haar familie – die  sinds haar jeugd in heel Europa aan de finish staat – geldt als trouw, zegt Anton. „Maar Moniek is dat net zozeer. Marianne vond het tijd dat zij ook credits kreeg. En waar kan je dat beter doen dan op het hoogste podium: de Tour de France?” Als een van de grootste namen in het fietsen over haar vriendin vertelt, dan is dat nieuws. Onder het kopje ‘coming-out’ verscheen een bericht in queer lifestylemagazine Winq. Maar Vos heeft niet de ambitie een boegbeeld voor jonge lesbische vrouwen te zijn. „Dat zou ze niet toelaten”, zegt Gregory Vandamme, die al twintig jaar met haar bevriend is. Ook Tenniglo lijkt weinig voor zo’n rol te voelen; ze reageert niet op het verzoek om een interview. Heeft Vos lang gewacht met praten over haar relatie, omdat het om een vrouw gaat? Het zou kunnen, zegt oud-ploeggenoot Roxane Knetemann, vanwege haar geloof. Vos is Nederlands-hervormd opgevoed. Ze gaat weinig naar de kerk, maar bidt wel voor het eten, ook binnen de ploeg. Knetemann: „Ze had misschien een plaatje in haar hoofd van hoe het hoort te zijn.”  Maar belangrijker, denkt Knetemann, is dat Marianne én Moniek het allebei moeilijk vinden hun privéleven naar buiten te brengen. „Ik denk dat ze bang was dat het te veel uitvergroot zou worden”, zegt Vandamme. „Die partner kiest voor jóú, niet voor alle aandacht. Bij een man had ze het niet anders gedaan.”  Het belangrijkste, vindt  jeugdvriend Vandamme, is niet dat Vos ‘uit de kast’ is gekomen, maar dat ze überhaupt een serieuze relatie heeft aangedurfd. „Dat ze iemand heeft toegelaten. Vroeger was ze veel geslotener.”  Door de stabiele relatie waarnaar Vos altijd heeft gehunkerd, stráált ze, zegt vader Henk. „Ze is ook veel opener geworden. Vroeger kon ze twee weken van huis zijn en niets laten horen. Nu stuurt ze bijna elke dag wel een appje, foto of cadeautje.”   Marianne Vos beleeft, zoals Vandamme het noemt, haar ‘carrière 2.0’. Ze zit zichtbaar goed in haar vel en heeft een mooi jaar als wielrenster. In juli won ze als leider van het puntenklassement de groene trui in de eerste Tour de France Femmes, een evenement  waarvoor ze bijna tien jaar lobbyde. Begin dit jaar behaalde ze voor de achtste keer de wereldtitel veldrijden.  Komende week staat Vos aan de start bij de  WK  in Australië, zestien jaar nadat ze in 2006 voor het eerst wereldkampioen werd op de weg. Ze zat toen nog op het atheneum in Waalwijk, waar een wielergekke aardrijkskundeleraar toertochten organiseerde. Dat jaar werd  ze óók wereldkampioen veldrijden.  Sindsdien heeft Vos alles gewonnen wat er te winnen valt, met  olympisch goud in 2012 als hoogtepunt, op de weg in Londen. Maar in 2015 bleek dat succes,  zelfs voor haar, geen vanzelfsprekendheid. Vos raakte overtraind, de ‘burn-out voor sporters’. Er werd gespeculeerd  over haar afscheid van de sport. „Ze was gesloopt, het waren tropenjaren geweest”, vertelt vader Henk. „En Marianne heeft het probleem dat ze geen ‘nee’ kan zeggen.” Moeder Conny: „Het begon met kleine kwaaltjes. Pijn in haar onderrug,  haar been.” Anton: „De arts zei dat ze zes maanden niet mocht koersen. Anders was het klaar.” Haar vader vertelt dat Vos in die rustperiode veel op Marktplaats zat. Ze woonden  net in het huis in Babyloniënbroek en reden samen stad en land af om nieuwe spullen te kopen. „Ze heeft toen ook een motor gekocht en haar theorie-examen gehaald. Ze deed van alles om de leegte te vullen.” Het moet ontzettend moeilijk voor haar zijn geweest, zegt Jeroen Blijlevens,  voormalig ploegleider. „Ze was olympisch en wereldkampioen geweest. En opeens zat ze in een diep dal, niet wetende of ze ooit terug zou komen. Dat het haar gelukt is vind ik de grootste prestatie van haar carrière.”  Marianne Vos fietst vanaf haar vijfde en rijdt al snel haar eerste wedstrijden. De fijne kneepjes leert ze van grote broer Anton.  Maar in tegenstelling tot haar broer is zij in alles wat zij deed „een streber”, zegt haar moeder. Ze kan zo slecht tegen haar verlies dat iedereen in haar omgeving er wel een anekdote over heeft. „Ik zie haar nog een rij vuilnisbakken omtrappen”, zegt familievriend Henri Manders, die het gezin aan wielermateriaal hielp nadat het bouwbedrijf van vader Henk halverwege de jaren tachtig  failliet was gegaan. Dat afreageren gebeurde toen ze op haar zeventiende haar eerste seniorenwedstrijd reed, waar ze achter Daphny van den Brand tweede werd. „Ze was zó kwaad dat ze niet gewonnen had. Toen wist ik: dit is de nieuwe Jeannie Longo”, de Franse fietslegende.  Roxane Knetemann leerde Vos kennen op het NK voor de jeugd, toen ze allebei veertien waren. Knetemann, pas begonnen met fietsen, werd verrassend vierde. Vos derde. „Mijn vader deed de huldiging. Maar Marianne was in geen velden of wegen te bekennen. Ze was boos omdat ze derde was geworden. Wat een raar meisje, dacht ik.” Even later, eenmaal afgekoeld,  meldde Vos zich alsnog. „Ze sprak heel netjes en bood haar excuses aan.” Ook dat kenmerkt haar, zegt Knetemann. „Mijn vader zei dat je in het wielrennen helaas meer verliest dan wint, maar dat het haar typeerde dat ze zo baalde van die derde plek.” „In de begintijd ging alles zo makkelijk”, zegt voormalig ploegleider Blijlevens. „We maakten een plan en ze voerde het uit.” Vanwege haar fysieke kwaliteiten, zegt Knetemann. Maar misschien nog wel meer door haar tactische inzicht. „De intelligentie van een echte topsporter zit hem in leren waarom je de vorige keer verloor. Daar is Marianne supergoed in.” Maar het winnen op de fiets was geen tegengif voor haar hardnekkige onzekerheid. Vader Henk vertelt dat er vroeger twee Mariannes waren. „Het teruggetrokken, stille meisje, van wie klasgenootjes  niet wisten dat ze fietste. En die verschrikkelijk fanatieke sporter die beter wilde zijn dan de rest.”  Tegen dagblad De Pers zei Vos in 2011  dat ze zichzelf niet terug kon zien op televisie. „Ik vind mezelf niet bepaald woest aantrekkelijk. En ik kan mijn stem niet aanhoren. Als mijn ouders kijken naar een interview met mij, loop ik de kamer uit. Ik wil niet zien wat de buitenwereld ziet. Dat nietszeggende boerenmeisje: vreselijk.” Zo hard als ze voor zichzelf is, zo aardig is ze voor anderen.  Als haar broer in 2007 een psychose krijgt – volgens hemzelf omdat hij niet met de massale media-aandacht voor zijn zus kon omgaan – helpt Vos hem in de jaren daarna met het opbouwen van een carrière als wielerfotograaf. „Als je nu ziet waar hij staat, dat komt 90 procent door Marianne”, zegt Blijlevens.  „Zij voelt zich echt niet beter dan iemand anders”, zegt Knetemann. „Ik denk dat dat ook met haar geloofsovertuiging te maken heeft. Ze respecteert elke renster in het peloton.” Maar die bescheidenheid is op de fiets ook een zwakte, vindt ze. „Omdat Marianne  niet echt leiderschap toonde op beslissende momenten.  In  het begin durfde ze amper iemand voor zichzelf op kop te zetten.”  Hoewel Vos niet van de spotlight houdt, doet ze jarenlang zowat alles waar ze voor gevraagd wordt. Nooit te beroerd om op de foto te gaan met een fan, altijd weer toezeggen om een interview te geven. „Alles was in die tijd Marianne Vos”, zegt Blijlevens. „Wij zijn toen soms ‘nee’ voor haar gaan zeggen.” Want dat is haar grootste probleem, zegt ook hij: ze kan geen ‘nee’ zeggen.  Ook op de fiets is ze grenzeloos. Ze neemt amper rust en wil overal in uitblinken. Om een betere klimmer te worden, niet haar sterkste kant,  valt ze kilo’s af. „Ze was echt op de limiet qua gewicht”, zegt Vandamme. „Ze ging steeds verder, verder, verder. Toen is ze fysiek gecrasht.” Van haar vriendin – met wie zij bijna dagelijks traint in de omgeving van hun huis – leerde Vos beter haar momenten te kiezen op de fiets, zegt Vandamme. „Moniek is een heel goede puzzelaarster.” Daar kon Vos van leren. „Marianne ‘durft’ nu op bergdagen in de groep plaats te nemen, in plaats van zichzelf helemaal uit te wringen voor een tiende plek.” En ze ‘durft’ ook vaker nee te zeggen, ziet hij.  Meer rust nemen, daar werkt Vos ook aan met haar coach Louis Delahaije, die ze in navolging van renster Annemiek van Vleuten in de arm neemt. Hij leert haar „te stoppen voordat ze tegen de muur fietst”, om het lichaam  weer vertrouwen te geven nadat ze overtraind was geraakt. „Het is eigenlijk best simpel.” Maar dat heeft ook te maken met de kwaliteiten van Vos, zegt hij. „De top wordt steeds breder, en ik vind het heel knap dat ze nog steeds bovenaan staat.” Haar signature dish is daarbij bepalend: de explosie aan het einde van een wedstrijd. „Niemand kan dat zoals zij.” Knetemann ziet dat ze de laatste tijd op de fiets meer „de leiding pakt en beslissingen neemt”, al is er wat haar betreft nog ruimte voor verbetering. „In haar eigen team kan ze het beter, dan is er een gemeenschappelijk belang. Maar vorig jaar bij het WK kreeg ze de rensters niet aan haar kant. Toen is ze tweede geworden. Eigenlijk moet ze dan met de vuist op tafel slaan.” Haar overwinningen, al zijn het er minder dan voorheen, is Vos „meer gaan waarderen”, ziet voormalig ploegleider Blijlevens. „Vroeger lukte alles, maar ze kon er niet goed van genieten.”   Even buiten Babyloniënbroek laten broer Anton en vader Henk een geheime schuur zien. De trofeeën, rugnummers, licenties en regenboogtruien liggen er rijendik opgestapeld. „Marianne wil niks van zichzelf aan de muur”, zegt Henk, „maar sinds haar terugval vindt ze het mooi wat wij hier doen. Ze beseft beter wat ze heeft bereikt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/marianne-vos-beseft-nu-beter-wat-ze-allemaal-heeft-bereikt-a4142086
2022-09-17||Maandverband, eten, nieuwe autobanden: voor veel bewoners van de L-flat wordt het allemaal te duur||Cynthia Dickhoff (30), bewoner van de L-flat in Zeist-Noord en alleenstaande moeder van Jax (3), verzorgde dementerende ouderen in een verpleeghuis. Maar de coronatijd hakte erin, de ene na de andere bewoner stierf, en ze wilde weleens wat anders. Doktersassistent, dat leek haar mooi, en in het voorjaar van 2022 startte haar opleiding waarvoor ze ook stage liep in de huisartsenpraktijk verderop in haar flatwijk. Haar inkomsten daalden natuurlijk, van 1.700 naar een „leerlingenloon” van 1.000 euro netto per maand, en haar pech was dat precies tóén alles astronomisch veel duurder werd. Ze moest de rekening voor Ziggo en de autoverzekering een maandje laten lopen, en begon door de stress kilo’s af te vallen. Ze had niet zo’n honger en bovendien had ze liever dat Jax genoeg at. Hoe kom je rond dan, Jeroen?
		„Ja, niet” Ze zette door, de opleiding was écht leuk, maar pfff, dan weer de tandartsrekening, toen weer de huur van de flat: haar weken leken steeds meer op rondes in een frustrerend potje Monopoly – straat na straat met dreigende, rode hotels en zij maar hopen op ‘Kans’. Cynthia wist dat de banden van haar Volkswagen Golf versleten waren, ze zeiden nog bij de vorige keuring dat ze niet lang meer zouden meegaan, maar ja, ze kwam nog door die APK heen en hoeveel kosten vier nieuwe banden wel niet. De band rechtsachter begaf het met een klap toen ze in juni met Jax achterin 100 kilometer per uur reed op de linkerbaan van de A28. De cabine trilde, de auto zwenkte, maar het lukte Cynthia om rechts van de weg te parkeren. De auto stond in de berm bij gebrek aan vluchtstrook en vangrail, maar de paniek die ze voelde en die haar moeder meteen in haar telefoonstem bemerkte, kwam niet eens zozeer voort uit die onveilige plek langs de weg. Hoe dúúr wordt dit, zei ze huilend, ik ben geen lid van de ANWB en kan nog niet eens een ventíéldop betalen! „We regelen het wel, meissie, rustig maar”, zei haar moeder, die in een flat woont in Kanaleneiland in Utrecht. Sinds een week of acht loopt Cynthia bij de voedselbank. Ze was als de dood dat ze er wijkbewoners tegen het lijf zou lopen die haar eerder die dag nog achter de balie van de huisarts hadden gezien. Dat gebeurde niet, en ach, nu maakt het niet meer uit want wie heeft het tegenwoordig nou níét moeilijk. En ze is toch met de opleiding gestopt. Het ging gewoon niet meer. Ze verzorgt weer dementerende ouderen. De voedselbank biedt grote verlichting. Gedoneerde spullen op de stoep voor de Weggeefwinkel, dichtbij de L-flat in de wijk Vollenhove.  Foto Daniel Niessen
 NRC portretteerde gedurende 2020 tientallen bewoners van de L-flat in Zeist, en is teruggekeerd om te schrijven over de impact van de ongekende inflatie. „Dramatisch”, dat was onlangs de samenvatting van de economische ramingen van het Centraal Planbureau. Zo dreigt bijna één op de tien kinderen op te groeien in armoede. Zulke problemen spelen bij uitstek in de L-flat, gelegen in de wijk Vollenhove langs de geluidswal van de A28. De flat is een L-vormige kolos met dertien verdiepingen, acht portieken en 728 voordeuren, alles sociale huur. Een kwart van de huishoudens leeft van de bijstand en er wonen veel eenoudergezinnen en statushouders. Tot een paar jaar terug had de flat een inpandige voedselbank en op woensdagen verzorgt het inloophuis in de flat een maal à 4 euro voor wie wil. De cv’s in de appartementen lopen op aardgas, maar de energierekening is het probleem niet, het collectieve contract ligt vast tot eind 2023, en door een renovatie – die nog gaande is – kookt inmiddels tweederde van de huishoudens elektrisch. Het probleem is dat veel bewoners al vóór 2022 nauwelijks tot geen financiële marge hadden. Nu bréngt de vrouw geen maandverband meer naar de voedselkast, maar haalt ze het eruit Langs het korte eind van de flat komt Jeroen aangefietst, een man van eind veertig met een kaalgeschoren schedel en geen grammetje te veel. Hij was een paar jaar dakloos voor hij in de flat belandde, krijgt een weekbudgetje van een bewindvoerder, en gaat om bij te verdienen van baan naar baan. Hij zat even zonder, en al schrobt hij sinds twee weken machinaal de vloeren in een ziekenhuis, tot het eind van deze maand heeft hij een schrijnend gebrek aan geld. Hoe kom je rond dan? „Ja, niet”, zegt Jeroen. In de Jumbo doorzoekt hij de schappen op gratis eten. Producten met als houdbaarheidsdatum vandaag geeft de supermarkt weg, vertelt hij. „Moet je zien.” Hij pakt zijn mobiel erbij en toont een foto met eten uitgestald op zijn tafel. Twee grote zakken met sperziebonen, een watermeloen, soepballetjes, wilde zalm, gekruid gehakt, mergpijpjes, roze koeken. „Allemaal gratis!” Hij gaat nu trouwens ook weer even naar de Jumbo. „Mazzzzel!” En glimlachend als altijd fietst hij weg. In een kamertje in het inloophuis vertelt zestiger Gerrit uit portiek twee dat hij zijn teil met afwaswater kiept in een kleine emmer met een deksel die hij bewaart voor het doorspoelen van de wc. Koesie Awetie (59) uit portiek drie zegt dat hij bespaart op „reizen”. Reizen waarheen? „Naar Utrecht Centraal.” Foto Daniel Niessen Een paar honderd meter van de L-flat ligt de Weggeefwinkel, waar klanten elke woensdag terecht kunnen voor gratis kleren, schoenen, beddengoed, meubels en meer. Het is er almaar drukker de laatste maanden, ook deze woensdag staan er weer mensen te wachten achter een dranghek opgesteld langs de rand van het voorplein. De wachtenden zijn bewoners van de wijk, mensen uit de wijdere omtrek, en Afghanen die vorig jaar de Taliban ontvluchtten en zijn beland op een opvanglocatie in Zeist. De winkel opent om elf uur, en „soms staan er dan al zestig mensen te wachten,” zegt vrijwilliger Marischka Verbeek (67). „Mensen zijn bang dat anderen voordringen.” Ze introduceerde een systeem met papieren nummertjes. „Het idee is: ik wijs nummer één tot en met zes aan en dan lopen we met z’n allen naar binnen, tien minuten per groep.” Alleen wachten mensen haar seintje vaak niet af en houden ze hun nummertje graag bij zich voor over een week. „Dus ik ga denk ik elke week een andere kleur doen.” Een vrouw in een blauwe blouse en met haar grijze haar in een staart loopt de Weggeefwinkel uit. Ze heet Anneke en is in de zestig. Ze opent haar Lidl-tas en toont wat ze meenam: een hemd met zebraprint, een T-shirt met bloemetjes en twee pantoffelachtige instappers die ze „klompen” noemt. „In de normale winkel koop ik geen schoenen meer. Hónderd euro voor één paar. Dan denk ik: nou nou nou nou nou nou!” Ze woont in Utrecht, vertelt ze, dit is de eerste keer sinds een halfjaar dat ze hier weer is. „Want die bus kost dacht ik 4 euro. Minstens.” Vanuit Utrecht-Oost fietste ze vanochtend anderhalve kilometer naar een bushalte aan de stadsrand het dichtst bij Zeist. „Dat scheelt misschien een zone.” En haar energierekening? Eerlijk, ze weet het niet. „Ik steek m’n kop nog in het zand.” Ellis Jacobs (33), ervaren zorgmedewerker, begon verderop in Zeist-Noord in februari dit jaar een ‘voedselkast’ voor iedereen die niet kon rondkomen, zoals zij die net buiten de criteria van de voedselbank vallen. Het kastje is de eetvariant van de boekenkastjes in menig Nederlandse straat. Je haalt wat, en je brengt wat als je kunt. Pasta en brood, rijst en houdbare melk, bonen uit blik, en op de bovenste plank pakjes Always in een mandje. De houten kast staat op de stoep voor haar huis, een paar minuten  fietsen van de L-flat. Foto Daniel Niessen Ik heb de kast hard nodig, vertelt een vrouw van in de twintig aan de telefoon. Ze wil anoniem blijven, het ligt gevoelig. Met haar dochter woont ze in bij haar moeder in een eengezinswoning in Zeist. De energierekening van haar moeder ging van 275 naar 435 euro en zelf is ze door ziekte afgekeurd. Ze is „helemaal blut”. Nog een dikke week tot de storting van haar Wajong.  Hoe vaak gaat ze naar de voedselkast? „Elke dag.” Is er altijd genoeg voor avondeten? „Soms, niet altijd.” En dan? „Dan eet mijn dochter eerst. Blijft er niets over, dan  eet ik zelf niet.” Desnoods – en nood is er geregeld –  belt ze Ellis Jacobs. Die regelt via donateurs dan een extra tas met boodschappen of een cadeaukaart voor de supermarkt van een euro of 25. Sympathiek, een voedselkast voor mensen die het lastig hebben, dacht een L-flatbewoonster (37) toen ze erover hoorde. Ze fietste erheen en zette er maandverband in en blikken soep. Zelf had ze jaren een goed inkomen genoten dankzij een baan in de evenementen- en festivalbranche. Door corona was haar werk stil komen te liggen, dat wel, en na een besmetting bleef ze telkens maar moe en kortademig. Dat is niet overgegaan. „Traplopen is een drama.” Ook zij krijgt nu Wajong. Ze is een alleenstaande moeder – „met een goede alimentatie, daar niet van”. Ook zij wil anoniem blijven, haar naam is bekend bij de redactie. Haar inkomen slonk en alles werd duurder. Boodschappen, benzine en haar dochter van tien. „Díé wordt pas duur”, zegt ze droogjes op de bank in haar flat. Ze kan voor haar dochter niet meer gewoon kleren in de aanbieding kopen, want „mevrouw heeft een smaak. En het krijgt borsten, er moet een bh omheen. Er moet ook menstruatiespul komen.” Nu bréngt de vrouw geen maandverband meer naar de voedselkast, maar haalt ze het eruit. Nu zegt ze: „Ik snap níét waarom dat spul niet vergoed wordt vanuit het basispakket.” Ze zet er nog steeds eten in, vorige week nog een doos met pasteitjes, maar haalt er ook één keer per week eten uit – vers brood, groenten uit blik, een zakje sugar snaps. Ze blijft zich verbazen over de realiteit waarin ze zich terugvindt. Dat ze ineens báng is dat er dingen kapotgaan. De autodeur slaat ze niet langer hard dicht, en tegen haar dochter zegt ze: „Géén vingers op het scherm!”  Haar wasmachine mag nog stuk, meer marge heeft ze niet. Onlangs deed ze een aanvraag voor de sport van haar dochter bij het jeugdfonds sport & cultuur van de gemeente Zeist. De aanvraag werd gehonoreerd. Fijn natuurlijk. Maar ze dacht vooral: „O, zover is het dus al. Ik kom in aanmerking voor zo’n fonds.”  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/nieuwe-autobanden-tampons-eten-voor-veel-inwoners-van-deze-flat-wordt-het-allemaal-te-duur-a4141992
2022-09-17||‘De grootste vrees is dat het bij een koude winter ieder voor zich wordt’||Ineens blijkt er toch veel meer te kunnen. Vorige week lekte uit dat het kabinet alsnog een poging doet om huishoudens in nood al de komende maanden te helpen met hun torenhoge energierekeningen. Eerder kon dit vanwege de overbelaste uitvoeringsinstanties pas vanaf volgend jaar, zei het kabinet. En deze week bleek dat de regering opeens ook „heel serieus” kijkt naar een prijslimiet voor energie, hoewel dat zeker niet op de korte termijn zal zijn. Een maatregel waar Den Haag – ook in Brussel – als kampioen van de vrije markt lang verzet tegen voerde. Het tekent de ernst van de situatie. Samen met de rest van Europa is Nederland al meer dan een half jaar in de greep van een ontwrichtende energiecrisis. Maar nu de winter voor de deur staat, breekt de moeilijkste fase aan en groeit de onrust en onzekerheid met de dag. De afgelopen dagen intensiveerde de belangrijkste minister die Nederland uit deze crisis moet loodsen, Rob Jetten (Klimaat en Energie, D66), zijn pogingen om Nederlanders – enigszins – gerust te stellen. Bij televisieprogramma Op1 bezwoer hij woensdag dat „niemand deze winter in de kou komt te zitten”. Maar tegelijk waarschuwde hij dat de knoppen waar de overheid aan kan draaien, beperkt zijn. Eerder was het kabinet onder druk komen te staan, vanwege zijn ogenschijnlijk lankmoedige houding in de crisis. Eurocommissaris Frans Timmermans van Klimaat verweet Nederlandse politici zich „te weinig uit te spreken over de ernst van de situatie”. In zijn Haagse werkkamer zegt Jetten (35) in een interview dat hij zich die kritiek aantrekt, maar ook dat Nederland al „ontzettend veel” doet. Er zijn toeslagen en btw-verlagingen. En de energiebesparingscampagne die hij eerder lanceerde, is zo’n succes (het gasverbruik is zo’n 25 procent gedaald in Nederland) dat die in verschillende landen „letterlijk gecopy-paste” wordt. Men vraagt Jetten of ze de Nederlandse commercials mogen hebben en die vertalen. „Ik zie wel dat het helpt als de premier en ik elke dag vertellen dat dit niet volgende week over is. We zitten nog twee jaar in een heel gespannen markt.” Afgelopen donderdag heeft Jetten hoog bezoek. Fatih Birol, de baas van het Internationaal Energieagentschap (IEA), is in Den Haag. Het IEA is een intergouvernmentele organisatie van vooral westerse landen die belast is met de coördinatie van crisisbestrijding in tijden van energietekorten. Daarmee is Birol in feite het hoofd van de westerse rampenbestrijding.  Birol (64) was sinds het begin van de Russische energieoorlog een  belangrijke aanjager van politiek ingrijpen om deze winter een catastrofe te voorkomen. Een catastrofe waarbij miljoenen huishoudens zonder verwarming komen te zitten, bedrijven bij bosjes failliet gaan en landen in zware recessies terechtkomen. Keer op keer zat hij Europese regeringsleiders achter de broek: hij vond dat ze veelal te laat en te weinig in actie kwamen. Afgelopen zomer riep hij Europese landen nog één keer indringend op om nu in actie te komen, want anders was het te laat. Het was „code rood”. Nu is Birol op rondreis om te kijken of zijn waarschuwingen alsnog zijn opgevolgd. Na afloop van zijn ontmoeting met Jetten, wandelt hij naar het torentje van Mark Rutte voor een een-op-een-gesprek met de premier. Eerder op de dag heeft hij deelgenomen aan een High Level Round Table met de top van de Nederlandse energiebedrijven. In Jettens werkkamer schuift hij aan voor het interview. Birol zegt positief te zijn over hoe ver het kabinet is met zijn voorbereidingen op de winter, hij noemt Nederland zelfs het „beste jongetje uit de klas”. Omdat de voorraden betrekkelijk goed gevuld zijn en er reeds fors bespaard is op gas. En hij is lovend dat Nederland bijna klaar is met het maken van gedetailleerde afspraken met buurlanden als Duitsland en België over solidariteit in geval van nood. Dit in tegenstelling tot veel andere Europese landen.  Maar dat wil niet zeggen dat het een zorgeloze winter wordt, denkt Birol. Hij gebruikt onschuldig klinkende woorden – hij verwacht „blauwe plekken” – maar dan heeft hij het wel over gedwongen rantsoeneringen, stroomuitval en fabrieken die tijdelijk de deuren moeten sluiten. En dat al bij een relatief milde winter. Als het een lange, koude winter wordt, wordt het nog pijnlijker. Voor wie denkt dat het bij deze winter blijft, heeft de toezichthouder een ontnuchterende boodschap. Ook hierna breekt een „moeilijke tijd” aan, met naar alle waarschijnlijkheid nog lang hoge prijzen. „Na de winter zullen de voorraden leeg zijn. Afgelopen maanden konden we die relatief makkelijk vullen, omdat China, de nummer-1-importeur van vloeibaar gas van de wereld, niet zo veel nodig had. En omdat Rusland nog iets deze kant op stuurde. Maar dat wordt komend seizoen mogelijk een stuk lastiger. Omdat Rusland de gastoevoer wellicht helemaal stillegt en de Chinese economie weer gaat groeien. Heel veel extra vloeibaar gas wordt er niet geproduceerd komend jaar. We moeten deze winter doorkomen, maar daarna komt er nog een.”    Ook Jetten erkent dit. Volgens hem heeft Nederland weliswaar voldoende voorbereidingen getroffen om deze winter „geen tekorten” te hebben – ook  als het een koude wordt. Maar dat geldt  voor huishoudens, niet voor bedrijven. „In sommige sectoren zullen de gevolgen zeer heftig zijn. Je ziet nu al dat veel bedrijven hun productie terug moeten schroeven. We hebben net onze noodplannen afgerond voor de 25 grootste industriële gasverbruikers. Dan moet je denken aan het verder terugbrengen van hun productie, met bijvoorbeeld nog eens 20 procent in een crisissituatie. Of misschien moeten ze wel helemaal tijdelijk stilgelegd worden.” Rob Jetten (D66) is sinds januari 2022 minister van Klimaat en Energie. Daarmee is hij binnen het kabinet hoofdverantwoordelijke voor de energiecrisis, die enkele maanden na zijn aantreden uitbrak. Jetten (35) werd in 2017 lid van de Tweede Kamer, en van 2018 tot 2021 was hij fractievoorzitter van D66. Jetten groeide op in Uden en studeerde bestuurskunde aan de Radboud Universiteit. Hij werkte eerder bij ProRail. Als het wel een koude winter wordt, wordt het daarna  een stuk moeilijker om de voorraden voor volgende winter gevuld te krijgen, beaamt Jetten. „Dit is net genoeg om ons door deze winter te helpen.”  Op de vraag of Europese landen hebben geluisterd naar zijn waarschuwingen en inmiddels genoeg hebben gedaan, antwoordt Birol ontwijkend. „Ze hebben veel gedaan. Maar ik moet erbij zeggen: in sommige delen van Europa is kostbare tijd verloren gegaan. Als we eerder waren begonnen, hadden we onze zaakjes beter voor elkaar gehad.” Welke landen dat zijn, wil hij niet zeggen.  Birols grootste vrees  is nu dat, mocht het een koude winter worden, er een onverwachts probleem ontstaat zoals deze zomer met de pijpleiding die gas van Noorwegen naar Europa vervoert. De situatie kan dan uit de hand lopen, waarbij landen weigeren solidair te zijn en het „ieder voor zich” wordt. Het „Wild West-scenario”, noemt hij dat. Na de gesprekken die hij de afgelopen tijd voerde met regeringsleiders en topbestuurders uit de energiesector, is hij er niet gerust op. „Dit risico is er. En de gevolgen van zo’n scenario gaan verder dan prijzen. Het verzwakt een  fundament van de EU.” Als Jetten wordt gevraagd of het kabinet, of hijzelf, de bevolking niet eerder en indringender had moeten voorbereiden op wat er komen gaat – of er niet een ‘energiepersconferentie’ op de landelijke televisie had moeten komen, net als tijdens corona – antwoordt hij als volgt: „Je wilt niet weten hoe vaak ik  voor televisiecamera’s toelichting op de crisis geef, maar we hollen ook een beetje van incident naar incident.” Maar iedereen die recentelijk zijn nieuwe energiemaandbedrag heeft binnengekregen, heeft geen persconferentie nodig, zegt hij. „Nederland is al massaal in beweging.” De aanvragen voor subsidies voor verduurzaming zijn geëxplodeerd en voor zonnepanelen en warmtepompen zijn lange wachtlijsten. Jetten zegt geen spijt te hebben dat het kabinet niet eerder in actie kwam, en dat er nu mogelijk in recordtempo een noodfonds in elkaar moet worden gezet. Eerder dit jaar hád het kabinet namelijk al ingegrepen, benadrukt Jetten. Toen werd 6,5 miljard euro vrijgemaakt om huishoudens en bedrijven te steunen via btw-verlaging en toeslagen. „Maar niemand had destijds dit soort prijsstingingen zien aankomen. Toen dachten we nog: dit is al een gigapakket. Er was zelfs kritiek op: hoe durfden we de btw op gas te verlagen, want daarmee vertragen we de energietransitie.”  Fatih Birol is de baas van het Internationaal Energieagentschap (IEA) in Parijs. Dat agentschap geldt als hoeder van een veilige energievoorziening voor het Westen. Birol (64), een Turkse econoom, leidt het IEA sinds 2015. Eerder werkte hij bij OPEC, de organisatie van olieproducerende en – exporterende landen. Birol werd in 2021 door Time genoemd als een van de 100 invloedrijkste mensen ter wereld.  Volgens Jetten is trouwens het tegenovergestelde waar. De hoge gasprijzen zijn juist een prikkel om sneller over te schakelen op een groenere energievoorziening. Maar tegelijk wordt het een loodzware opgave om snel extra ademruimte te krijgen door verduurzaming, erkent hij, want er is aan zo’n beetje alles een tekort. Er zijn niet genoeg installateurs en niet genoeg materialen. „De realiteit is dat we niet iedereen deze winter aan zonnepanelen en hybride pompen kunnen helpen”, aldus Jetten. Maar hij ziet ook dat het bedrijfsleven dit als kans ziet en er bovenop inspringt, waardoor het hopelijk snel beter gaat. „Dit gaat een paar jaar kosten. Het is een fase die pijn doet.”  Als hem gevraagd wordt of hij niet gefrustreerd is dat de verduurzaming niet sneller gaat, of het leger er bij wijze van spreken niet bijgehaald moet worden om zonnepanelen te plaatsen, stelt Jetten: „Ik hoorde laatst iemand zeggen: waarom verbieden we niet gewoon tijdelijk dat er nieuwe keukens en badkamers worden geïnstalleerd, zodat die installateurs ingezet kunnen worden voor verduurzaming? Mijn boodschap terug is: wij kunnen op dit ministerie veel, maar het is uiteindelijk echt de kracht van de samenleving die dit moet doen.” Hoe ingrijpend de consequenties van de energiecrisis voor de economie en het bedrijfsleven precies gaan worden, is niet te voorspellen. Maar dat het zwaar wordt staat vast, volgens Jetten. In Duitsland, waarmee Nederland economisch nauw verbonden is, zijn al zo veel ondernemingen in de problemen gekomen omdat ze hun gasrekeningen niet meer kunnen betalen, dat er volgens sommigen  een nieuw tijdperk van „de-industrialisatie” aanbreekt. In Nederland vrezen onder meer bakkers en dakpannenproducenten voor hun toekomst. De vraag wordt  mogelijk of de overheid net als tijdens de coronapandemie  meer bedrijven moet gaan redden. Jetten zegt dat „daarover wordt nagedacht”. Maar de verschillen tussen bedrijven zijn gigantisch. „Er zijn ook bedrijven die deels hebben afgeschaald om hun goedkoop ingekochte gas door te verkopen aan andere bedrijven, omdat ze daar meer op verdienen. Die bedrijven zijn niet zielig. En er zijn bedrijven die hun hogere prijzen niet meer kunnen doorberekenen aan klanten en zeggen dat ze op een gegeven moment gaan aankloppen voor steun.”  Op dit moment, zegt Jetten, denkt het kabinet na over een verdere „fundamentele” interventie op de energiemarkt. Ook eentje die aantoont hoe de crisis de regering dwingt zijn traditionele geloof in marktwerking bij te stellen. „Nederland heeft een enorm geliberaliseerde energiemarkt, met tal van aanbieders en mogelijkheden om vrijwel boeteloos over te stappen. Daar hebben consumenten lang van geprofiteerd: de prijzen werden lager en de klantenservice beter. Maar het leidt er nu toe dat energiebedrijven geen vaste contracten meer aanbieden. Dat betekent nog meer onzekerheid voor de klant. Én energieleveranciers durven niet meer voor langere termijn in te kopen. Ik ben met energiebedrijven en de Autoriteit Consument & Markt in gesprek om een fundamentele verandering door te voeren in de contracten die worden aangeboden. Met ietsje minder keuzevrijheid maar meer vastigheid en zekerheid.” Overstappen wordt dan moeilijker of duurder, en in ruil zouden consumenten hun energieprijzen langer moeten kunnen vastleggen.  Een minder geliberaliseerde markt wil hij dat zelf niet noemen overigens. „Een beter gereguleerde, zou ik zeggen.”  Ook is Jetten in principe enthousiast over het voorstel van de Europese Commissie om ‘overtollige’ winsten af te romen van energiebedrijven, en die te gebruiken om consumenten en bedrijven te helpen. Maar hij vraagt zich af of het ook werkbaar is. Een groot deel van die winsten zit bij bedrijven die niet in Nederland zijn gevestigd, maar in het VK, het Midden-Oosten en de VS, zegt hij. „Dus we moeten ook realistisch zijn, daar kunnen we niet bij. Dit is een beetje gemakkelijk van Brussel.” Jetten kijkt inmiddels ook naar een prijslimiet op een deel van de energierekening van huishoudens, maar dit jaar gaat dat niet meer lukken, zegt de bewindsman.  „We hebben vijftig verschillende energiebedrijven, die kunnen dat niet allemaal snel invoeren hebben ze gezegd.” Hij is er dag en nacht mee bezig, samen met de energieleveranciers en het ministerie van Financiën. „Als je dit verkeerd doet, dan krijg je wat je nu ook in andere landen ziet. Spanje, Frankrijk en Scandinavische landen moeten nu met tientallen miljarden euro’s energiebedrijven overeind houden. Het gat tussen de energieprijs die de bedrijven moesten betalen en de lage consumentenprijs werd daar zo groot dat belastingbetalers er nu voor opdraaien. Dat moeten we voorkomen.”  Wakker ligt Jetten (nog) niet. Maar hij „word wel een stuk grijzer” constateert hij. „Het is dubbel. 80 procent van mijn tijd gaat hier aan op. Alles om de energierekeningen nu te helpen dempen. Maar ik zie het óók als opdracht om te kijken naar de komende drie tot vijf jaar. Daar moeten we verder van fossiele energie af en overschakelen op hernieuwbare bronnen.” Dat wordt ook een turbulente fase. Maar het is de enige manier om van dit soort problemen af te komen, zegt Jetten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/de-grootste-vrees-is-dat-het-bij-een-koude-winter-ieder-voor-zich-wordt-a4142150
2022-09-17||Overheidssteun voor de industrie? Energieslurpers hoeven er niet op te rekenen|| Het was misschien wel de grootste misser tot nu toe van de Duitse minister  van Economische Zaken Robert Habeck. Of was het eigenlijk helemaal geen misser? Begin september was hij te gast in een tv-programma over de vraag: verdienen bedrijven financiële steun vanwege de energiecrisis? Habeck zei dat bedrijven die moeite hadden met het betalen van een hogere energierekening, niet per se meteen failliet zouden moeten gaan. Je kunt als bedrijf ook even dichtgaan, bijvoorbeeld als je een bakkerij hebt, zei hij. Als het even niet meer rendeert om te opereren, is dat niet per se direct het einde van je bedrijf.  De uitspraken van Habeck kwamen hem op veel kritiek te staan. Duitse media spraken unaniem van ein Shitstorm en lieten boze bakkers aan het woord die stelden dat Habeck niets van bedrijfsvoering begreep en dat snel steun nodig was. Maar zat Habeck ernaast? Helemaal niet, zei de prominente Duitse econoom Marcel Fratzscher, hoofd van het invloedrijke Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung. Wat Habeck had gezegd, klopte volgens hem gewoon. Tijdelijk niks verkopen maakt je nog niet meteen failliet.  De volgende vraag is dan: moeten bedrijven die kampen met hoge energieprijzen  steun krijgen? Terwijl Europese overheden en de Europese Commissie zich opmaken voor verregaande steun aan consumenten en huishoudens, komt er ook een discussie op gang over steun aan het bedrijfsleven. Een discussie waarin de Nederlandse regering zich voorlopig terughoudend opstelt, in tegenstelling tot andere landen. Ondertussen zijn de gevolgen van de energiecrisis in de Nederlandse industrie groot. Kunstmestfabriek Yara in Zeeland ligt voor een groot deel stil. Zinkfabriek Nyrstar in Noord-Brabant en aluminiumfabriek Aldel in Groningen zelfs helemaal. Brancheorganisaties als VNCI, voor de chemische industrie, en Metaal Nederland, roepen om steun vanuit de overheid. Inmiddels hebben onder andere Italië, Hongarije, Frankrijk en Duitsland besloten ondernemingen financieel te steunen. Ofschoon Habeck zich kritisch uitliet over dreigende faillissementen, keurde hij wel degelijk een miljardensteunpakket goed. In Duitsland, waar de Mittelstand en de industrie gezien worden als drijvende kracht van de economie, kon de regering daar niet omheen.  In Nederland lijkt het erop dat bedrijven hoogstens aanspraak kunnen gaan maken op compensatie wanneer ze het energieverbruik terugdringen, of dat ze steun gaan krijgen bij verduurzaming. Op deze twee opties hintte minister Rob Jetten (D66, Klimaat en Energie) al eerder – details volgen rond Prinsjesdag. Meer lijkt er voorlopig niet in te zitten. De Nederlandse regering volgt tot dusver de lijn die al in juli werd uitgezet door De Nederlandsche Bank (DNB): nee, geen steun geven – niet ongericht, zoals ten tijde van corona, en óók niet gericht op specifieke sectoren.    De economen van DNB kwamen twee maanden geleden met een analyse van de impact van de hoge energieprijzen op het Nederlandse bedrijfsleven. Tot op heden is het de meest gedetailleerde poging in kaart te brengen welke effecten de huidige energiecrisis op verschillende sectoren heeft.  De conclusie van DNB: zelfs in dramatische scenario’s valt het mee met het aantal bedrijven in Nederland dat verlieslatend wordt. De economen rekenden met het uitgangspunt dat de hoge energiekosten op geen enkele wijze worden doorberekend in verkoopprijzen (iets wat in feite nauwelijks voorkomt). In dat geval stijgt in het allerergste scenario het aantal verlieslatende ondernemingen in Nederland van 22,3 procent in 2020 naar 27,9 procent. Tijdens de financiële crisis van 2008 was dat 34 procent, noteert DNB  fijntjes. En dan laat de centrale bank ook nog buiten beschouwing dat sommige bedrijven zich  hebben ingedekt  tegen prijsstijgingen, bijvoorbeeld door een mix van korte- en langetermijncontracten. Wat DNB bedoelt, is bijvoorbeeld terug te zien in de jaarcijfers van een industrieconcern als VDL. Dat familieconcern, dat onder meer auto’s maakt en onderdelen levert aan ASML, noteerde in het eerste half jaar van 2022 een vergelijkbare omzet als een jaar eerder. Maar de winst daalde met 22 procent, van 69 miljoen naar 54 miljoen, onder meer door de gestegen energieprijzen. Maar verlieslatend? Dat was VDL bij lange na niet.  Dit is de basis van het argument van DNB. Maar wanneer je verder inzoomt op specifieke sectoren, wordt de discussie interessanter.  DNB merkt namelijk óók  op dat sommige sectoren wel degelijk bovengemiddeld hard geraakt worden door de energieprijsstijging. VDL gebruikt niet bijzonder veel energie, in andere industrieën doen ze dat wel. In sectoren als de metaalindustrie, de chemische industrie, de glas-, baksteen-,  papier- en voedingsindustrie (waaronder bakkerijen) kan het aantal verlieslijdende bedrijven in het ergste scenario oplopen tot rond de 50 à 60 procent.   Hoe kan je daar het beste mee omgaan? Wat DNB betreft is steun zelfs in deze gevallen niet nodig. In de vijf zwaarst getroffen industrieën is 3,3 procent van het totaal aantal werknemers werkzaam. Ook passen volgens DNB hogere overheidsuitgaven en -steun niet bij een tijd van inflatie en arbeidsmarktkrapte: dit zou deze problemen alleen maar kunnen versterken. Bovendien hebben bedrijven de afgelopen tijd juist hoge winsten behaald. En in feite het belangrijkste punt: de energieprijzen blijven vermoedelijk nog lange tijd erg hoog. De huidige situatie is anders dan de steun in coronatijd, die gebaseerd was op het idee dat de situatie snel zou normaliseren.  Als dat niet gebeurt, is het een kwestie van accepteren dat sommige bedrijven in Nederland niet meer levensvatbaar zijn – je kunt niet eeuwig steun blijven geven. Veel industrie kwam ooit juist naar Nederland vanwege het goedkope Groningse gas, dat veel voordeliger was dan bijvoorbeeld Franse kernenergie – maar nu is productie op andere plekken misschien aantrekkelijker.  In feite is deze ontwikkeling op kleine schaal al zichtbaar. Kunstmestfabriek Yara produceert nu al meer in Frankrijk dan in Nederland, omdat de prijzen daar iets lager liggen. Nyrstar heeft fabrieken in België en Frankrijk die nog wél doordraaien. DSM hintte er snel na het uitbreken van de oorlog in Oekraïne al op dat het theoretisch gezien bij blijvend hogere gasprijzen meer kan produceren op andere continenten dan Europa, vanwege het wereldwijde fabrieksnetwerk van het concern.  Vermoedelijk zouden blijvende hoge energieprijzen het snel onmogelijk maken  voor industrieën die het in Nederland al langer maar nét rooien. Zo kent aluminiumfabriek Aldel in Delfzijl een historie van faillissementen en doorstarten, net als de paar overgebleven ijzergieterijen van Nederland.  Deze motivatie van  DNB om de industrie niet te steunen, ligt gevoelig. De sectoren waar dit over gaat zijn hier – wellicht niet verrassend – totaal niet over te spreken. Paul de Krom, directeur van de brancheorganisatie voor de chemische industrie VNCI, zei afgelopen week tegen Het Financieele Dagblad dat de leveringszekerheid van basisproducten op het spel staat:  denk aan rubber, zink en bakstenen.  „Brussel heeft gezegd: wij willen strategisch autonoom worden”, zegt Sekhar Lahiri, directeur van Metaal Nederland. „Dan moet je niet importafhankelijker worden.” Bovendien wordt in dat geval bijvoorbeeld schroot geëxporteerd naar landen waar het veelal op minder schone wijze verwerkt wordt.  Maar de productie gaat toch niet per se naar landen buiten Europa? Ook in verplaatsingen binnen Europa ziet Lahiri niks. „80 procent van de Nederlandse bedrijven in de metaalindustrie heeft een buitenlandse eigenaar. Het zou mij heel wat waard zijn als de metaalindustrie hier kan blijven, en als ze nieuwe  investeringen kan aantrekken van de moederbedrijven.” Dat wordt volgens hem op dit moment snel lastig door de hoge energieprijzen, maar Nederland heeft er volgens hem alleen maar baat bij als die investeringen hier plaatsvinden. En het gaat ook om investeringen in vergroening, aldus Lahiri. „Maar die is er niet morgen.” Volgens econoom Sander de Bruyn van onderzoeksbureau CE Delft is vergroening eigenlijk juist een argument om géén steun te geven. „De hoge prijzen voor fossiele energie zijn juist nodig voor de verduurzaming.” Industrieën zullen in dat geval eerder gebruik gaan maken van andere, duurzame energiebronnen.  En ja, dat kan ook betekenen dat ze uiteindelijk  beter op andere plekken kunnen produceren. Op de lange termijn zou het De Bruyn niet verbazen als energie-intensieve industrieën zich veel in regio’s als Noord-Scandinavië of  de Sahara zullen vestigen, waar groene stroom mogelijk het goedkoopst gaat zijn. „Er is de afgelopen twintig jaar al een grote aluminiumindustrie op IJsland ontstaan. Die produceert goedkoop, vanwege waterkrachtenergie en geisers.”  En de bakker op de hoek dan? De Bruyn: „Die concurreert ook niet met een bakker uit een land met een lagere gasprijs. Als je twee bakkerijen in een straat hebt, betaalt de consument op een gegeven moment bij beiden een hogere prijs.” Hoogstens zou je héél gerichte steun kunnen overwegen aan een bakker met een duur nieuw energiecontract terwijl zijn buurman-bakker nog een langer lopend contract heeft, maar dat is zo specifiek dat het hem onmogelijk lijkt. „Hoe dan ook is de consument de klos.” Maar daar is dus juist dat consumentensteunpakket voor.   Ondertussen hebben andere landen – maar zeker niet alle Europese landen – dus wel maatregelen genomen. Dit argument wordt door de industrie ook aangegrepen om steun in Nederland af te dwingen. Maar  voor DNB verandert deze ontwikkeling niks aan de conclusie dat het beter is om niet in te grijpen, blijkt uit een uitgebreide schriftelijke reactie op een vraag die NRC hierover stelde. Volgens DNB is het moeilijk om vast te stellen of het „gelijke speelveld” op dit moment wordt verstoord, omdat de uitgangsposities in alle landen verschillend zijn. In Nederland betalen grote energieverbruikers bijvoorbeeld relatief weinig belasting over elektriciteits- en gasverbruik. Ook was Nederland „relatief ruimhartig” tijdens de coronacrisis ten opzichte van buurlanden. En misschien wel het belangrijkst: als alle landen tegelijkertijd steun gaan geven, jaagt het de vraag naar energie juist op. En dus de prijs. „Dit ondermijnt juist het effect van compensatie.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/overheidssteun-voor-de-industrie-energieslurpers-hoeven-er-niet-op-te-rekenen-a4142149
2022-09-17||Als laatste gekozen||Voor velen was het een terugkerende marteling tijdens de gymlessen. Er moeten teams worden gekozen. Zwetend zit je op een houten bankje. De ene na de andere naam klinkt door de gymzaal. Jij wordt níét gekozen. Je blijft over en loopt sjokkend naar het team dat jou niet wil.   Ze weten het nog goed: televisiepresentatoren Henny Huisman en Paul de Leeuw. Schrijfster  Esther Verhoef, modeontwerper  Bas Kosters, hoogleraar sociale wetenschappen Naomi Ellemers, actrice Jelka van Houten, dj Joost van Bellen en oud- Stadsschouwburg-directeur Melle Daamen. Allemaal vertelden ze eens in een portretterend interview  dat ze als laatste werden gekozen met gym.    De herinnering is decennia later nog scherp. Ellemers: „Samen met een ander dik meisje bleef ik over. Dan kwam je bij een groep waarvan je voelde dat ze je er niet graag bij hadden”. Actrice Jelka van Houten in tijdschrift Jan: „Dan riepen ze: „Ah nee, wij hadden haar vorige week ook al”.  De vraag is waaróm zoveel geïnterviewden deze voor hen pijnlijke  herinnering delen. Voelen ze de noodzaak hun huidige succes te relativeren via deze humble brag?    ‘Het is mij heus niet aan komen waaien’. Je zou kunnen denken dat het iets Nederlands is: zonder schroom   je eigen succes roemen wordt niet gewaardeerd. Hun anekdote werd in ieder geval gretig opgetikt. Wellicht omdat die past  in een geliefd mediaframe: dat van krantenjongen  tot miljardair. Van gymsukkel tot gevierd acteur,  wetenschapper of schrijver.      Misschien vertellen ze het simpelweg omdat het echt erg was. Dat denkt Gertjan van Dokkum, docent pedagogiek  op Fontys hogescholen. Elk jaar starten er 850 leerlingen aan een opleiding tot gymleraar. Hoewel „niemand zonder deuken  door de middelbare school komt”, hoopt hij dat kiezen bij gym in steeds minder interviews genoemd zal hoeven worden als pijnlijke herinnering.   „Het is echt traumatisch  als je in de kwetsbare leeftijd zo – voor iedereen zichtbaar – als laatste overblijft”.  En het hóéft niet, zegt hij. Hij is heel blij dat NRC belt, ook al is het voor een klein rubriekje. „Ik grijp alles aan om uit te leggen dat het anders kan.”  De hele gymles is tegenwoordig anders.  Scholieren worden „uitgenodigd te onderzoeken hoe ze willen bewegen”. Bij hoogspringen, bijvoorbeeld,  worden meerdere opstellingen gemaakt met een stok op verschillende hoogte. De leerling kan dan zelf kiezen wat hij wil proberen.   Teams kun je random samenstellen. Om en om. Dat pakt vaak ook behoorlijk gelijk uit. „En waar je naar toe wil, is dat leerlingen zelf in gesprek gaan als de teams ongelijkwaardig blijken. Als ze leren om dat gesprek goed te voeren, hebben ze daar hun hele leven iets aan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/als-laatste-gekozen-a4142125
2022-09-17||Scrypto||Horizontaal: 2. Na lange tijd is hij de derde geworden (7)   5. Stationcarretje in de beslissende game (9)   8. Lage actie van een advocaat (14)  9. Een aai over een paardenrug is smerig (14)  10. Fysieke training in het grafisch onderwijs (14)  13. Gezellig bedoeld familielid van Beerschot (12)  15. Boekhouder (12)  17. Op tv aanbieden (11) Verticaal: 1. Om tijd te winnen kijken of yoga iets is (8+2+6)   3. Rustgevende familie van het wandkleed (7)   4. Het is een hele onderneming om te doen wat je gezegd wordt (9)   5. Hij krijgt ’m ook omhoog (13)   6. Herder (9)   7. Hond met een kater (4)   8. Moeten de armen kracht uit zien te halen (6)  11. Familie van bloemig, krols en treurig (8)  12. Die lijkenpikkers hebben de grootste lol (6)  14. Die basketballer volgt op adel en Balt (6)  16. Synoniem van lange stukken hout (4) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van  10 september:    Horizontaal: 3. TU Delft; 5. gettoblaster; 10. stofboel; 11. overig; 12. door rood rijden; 13. een schot hagel; 16. donkere bladzijde; 18. nouveau riche; 20. ingeloot. Verticaal: 1. rust voorschrijven; 2. een ballon opblazen; 4. flapoor; 6. erfzoon; 7. tweede gezicht; 8. ruien; 9. studiebol; 14. HvA; 15. ladder; 17. knop; 19. roos. De boekenbonnen zijn toegekend aan: Saskia en Rinze Benedictus, Den Hoorn; Lia Dekker, Oost-Souburg; Adinda Zaadnoordijk, Delft.  J. J. Steenhuis||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/scrypto-25-a4141058
2022-09-17||Bijna 500 hoogwaardigheidsbekleders naar begrafenis koningin Elizabeth II||Bijna vijfhonderd hoogwaardigheidsbekleders uit ongeveer tweehonderd verschillende landen en gebieden zullen aanwezig zijn bij de begrafenis van koningin Elizabeth II. Dat bevestigt een bron van het Britse ministerie van Buitenlandse Zaken vrijdag tegen persbureau Reuters. Zo’n 100 presidenten en meer dan twintig vorsten nemen maandag afscheid van de Britse koningin. Onder anderen koning Willem-Alexander, koningin Máxima en prinses Beatrix hebben aangegeven bij de uitvaart aanwezig te zullen zijn, evenals de Amerikaanse president Joe Biden en de premiers van Canada, Australië en Nieuw-Zeeland. Op dit moment ligt koningin Elizabeth II opgebaard in Westminster Hall in Londen, het oudste gebouw van het Britse parlement. Duizenden mensen staan in de rij om afscheid te nemen. De gemiddelde wachttijd is inmiddels opgelopen tot 24 uur. Mensen kunnen tot en met zondag een laatste bezoek aan de kist brengen, maandag 19 september is de staatsbegrafenis.  Aan het einde van de uitvaart in Westminster Abbey, bijgewoond door zo’n tweeduizend gasten, zal in het hele Verenigd Koninkrijk twee minuten stilte worden gehouden. Hierna wordt de overleden Britse monarch bijgezet in St George’s Chapel bij Windsor Castle in het graf van haar man, de in april 2021 overleden prins Philip.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/bijna-500-hoogwaardigheidsbekleders-naar-begrafenis-koningin-elizabeth-ii-a4142175
2022-09-17||Column | Sinds wanneer ben ik zo belachelijk volwassen?||’S Morgens op de rand van mijn bed vraag ik me verbaasd af wanneer ik deze autoriteitsfiguur ben geworden, dit merk, deze pastorale god. Was ik vroeger niet een vrije jongen, opgevoed door de wolven? En kijk nou eens. Een nijvere functionaris, wakker en verstandig. Sinds wanneer ben ik zo belachelijk volwassen? In 1946 kwam de dichter W.H. Auden een gedicht voorlezen aan de universiteit van Harvard. Hij was de Phi Beta Kappa dichter, dit was een Phi Beta Kappa gedicht, en wat dat alles ook moge betekenen, het was reuze vooraanstaand en belangrijk. Precies die belangrijkheid onderzocht Auden in zijn gedicht, want hij sprak tot de leden van de academische elite en wilde hen wijzen op de dreiging van bombast die boven de campus hing. Ze waren allemaal net terug van de oorlog. Nu begon het gewone leven weer en daarmee een nieuwe oorlog dicht bij huis. De behoefte aan conflict bleek pandemisch en ongeneeslijk te zijn en zo laaide thuis de strijd op tussen de volgelingen van de pompeuze god Apollo en de kwajongensachtige god Hermes. W.H. Auden kwam Hermes een handje helpen, daar aan  Harvard. Als je nu moppert dat ik Nietzsche vergeet, die al veel eerder Apollo tegenover Dionysos zette, dan heb je gelijk. Goed bezig. Jij komt er wel. Maar Auden had het dus over Hermes, een van de mindere goden, een bohemien, een sjacheraar. A snapper-up of unconsidered trifles, zoals Shakespeare hem noemt: een kruimeldief. De volgelingen van Hermes, zegt Auden, houden van avontuur en spel, maar niet erg van regels. Als zij de wereld zouden regeren, werd het een zootje. Apollo is de gewichtige god van recht en orde, van officiële kunst en goedgekeurde poëzie. Zijn volgelingen zijn verstandige types die saai werk doen waarmee ze status verwerven. Apollo is de god van de parmantige denkers en succesvolle schrijvers die precies weten hoe het zit en hoe het moet; Apollo heeft altijd gelijk, hij regeert de wereld. ’S Morgens op de rand van mijn bed ben ik natuurlijk voor Hermes. Ik herinner me mijn speldrift uit de tijd dat ik nog niet voor de hele wereld verantwoordelijk was; ik fluit een onofficieel liedje, ik pak mijn telefoon en keil hem het raam uit. De zondige verleiding van het spel doet mijn vossenhart goed. Maar dan slaat de klok en moet ik hoognodig aan het werk.  Als ik zo meteen opsta en achter mijn computer plaats neem, moet ik me verder verdiepen in mijn dossier over statistische bewerkingen van gegevens. Vanuit dit dossier is het gedicht van Auden gisteravond ook in mijn geheugen boven komen drijven, want de dichter heeft iets tegen statistici. „Thou shalt not sit/ With statisticians”. Hij maant de volgelingen van Hermes uit de buurt te blijven van vragenlijsten en enquêtes. „Thou shalt not answer questionnaires/ Or quizzes upon World-Affairs” Zelf heb ik net zo goed een hekel aan statistieken en enquêtes, ik zou het liefst al mijn teksten erover uit het raam mieteren en een beetje gaan rondhannesen, maar als je de volgelingen van Apollo op hun eigen terrein wilt aanspreken, zul je toch lichtelijk Apollinisch moeten worden. Dat weet Auden ook wel, hij heeft een streng berijmd didactisch gedicht geschreven, helemaal volgens de officiële regelen van de kunst. Het moet een heel werk zijn geweest. Hoe willen we verder, is de vraag. Hoe wil de wereld verder? Under Which Lyre, heet Audens gedicht: onder welke lier wil je leven, die van Apollo of van Hermes? En die vraag is tegenwoordig minstens zo interessant als zesenzeventig jaar geleden. Het is niet alleen een persoonlijke maar ook een maatschappelijke keuze tussen zwaarwichtige politieke stellingname en apolitieke kwikzilverige speldrift; tussen het koesteren van zorgvuldig opgestelde overtuigingen en het ademloos happen naar licht en lucht. Tussen diepe ernst en niet minder diepe onernst. Geen sprake van dat het tussen de twee goden ooit nog tot een compromis zal komen, zegt Auden. „Respect perhaps but friendship never”. En dus woedt de strijd in ieders innerlijk voort, vindt ieder van ons zichzelf van tijd tot tijd verbijsterd op de bedrand terug. Hoe heeft het zover kunnen komen? Ben ik dit geworden, deze werknemer van de maand, deze karikaturale Jacques Brel-bourgeois? Je moet, zegt Auden zorgzaam tegen de volgelingen van Hermes onder zijn gehoor, niet proberen  te leven op water en rauwe groenten alleen. Ga niet naar bed met mensen die zich te vaak wassen. En zo zit ik daar voor me uit te staren in de ochtend; ik moet nu eindelijk eens opstaan, douchen, ontbijten en me dan buigen over het dossier met de statistieken. De wereld heeft me nodig. Alleen nu nog niet, denk ik, nog even niet. Laat me hier nog een paar tellen op de bedrand zitten en dromen van onbezonnenheid.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/onder-welke-lier-wil-je-leven-a4142165
2022-09-17||Jumbo-topman Van Eerd drie dagen langer vast voor verhoor||Jumbo-topman Frits van Eerd, die dinsdag werd aangehouden en verhoord in verband met een groot witwasonderzoek, zit nog drie dager langer vast. Dat meldt het Openbaar Ministerie vrijdag. Samen met een 57-jarige vrouw uit Gasteren wordt Van Eerd nog verhoord door de FIOD en de politie. De vijf andere verdachten zijn vrijgelaten, maar blijven nog wel verdachten in het onderzoek.  De hoofdverdachte, de 58-jarige Theo E. uit het Drentse Aa en Hunze, blijft nog twee weken langer vast. Hij wordt verdacht van betrokkenheid bij diverse witwasconstructies via onroerend goedtransacties, autohandel, onverklaarbare contante stortingen en sponsorcontracten in de motorcross-sport. Daarnaast wordt hij verdacht van fraude in de autohandel.  Het onderzoek van het OM is gericht op btw-fraude in de autohandel en het witwassen van grote hoeveelheden geld via onder meer sponsorcontracten in de motorcross-sport en de autohandel. Van Eerd is autoverzamelaar en liefhebber van Formule 1 en motorsport. Hoofdverdachte Theo E. (58) is een kennis van Van Eerd uit de crosswereld. Correctie (18 september 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat de hoofdverdachte, de 58-jarige Theo E., uit het Drentse Gasteren komt. Dat klopt niet: E. komt uit de gemeente Aa en Hunze, eveneens in Drenthe. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/jumbo-topman-van-eerd-drie-dagen-langer-vast-voor-verhoor-a4142148
2022-09-17||Acuut noodbeleid tegen de grote koopkrachtklap||Over het belang van de Miljoenennota 2023 laat Sigrid Kaag weinig twijfel bestaan. „De maatregelen die het kabinet neemt”, schrijft de minister van Financiën (D66) in het voorwoord, „hebben als doel om het komende jaar de bestaanszekerheid van mensen te stutten, groeiende armoede een halt toe te roepen en Nederlanders een steuntje in de rug te geven”. Bestaanszekerheid stutten, armoede afremmen. Het kabinet-Rutte IV, dat zich bij het aantreden voornam om grote problemen op te lossen met meerjarige plannen, is door de brute werkelijkheid van de oorlog in Oekraïne, de stijgende energieprijzen en de inflatie teruggeworpen op het formuleren van acuut noodbeleid voor miljoenen Nederlanders voor wie een  nog grotere koopkrachtklap dreigt.  Het kabinet investeert het komende jaar fors in herstel van de koopkracht van burgers, zo blijkt uit de Miljoenennota, die vrijdagmiddag met de andere Prinsjesdagstukken werd gelekt naar NRC. Het kabinet trekt  komend jaar ruim 17 miljard euro uit om de koopkracht te verbeteren. Dit bedrag bestaat voor 5 miljard uit structurele uitgaven. De overige 12 miljard gelden alleen voor komend jaar. Investeren in nu en later is de titel van de Miljoenennota, maar de inhoud ademt vooral de ernst van het nu. Met een mix van eenmalige uitgaven en langdurige aanpassingen van belastingen en toeslagen wil Rutte IV een gigantisch verlies aan koopkracht voorkomen. Grote delen van de plannen werden al gelekt nadat coalitiepartijen VVD, D66, CDA en ChristenUnie er in een marathonsessie op 31 augustus uit kwamen. Dinsdag, op Prinsjesdag, wordt de Rijksbegroting officieel gepresenteerd. De begroting bevat een reeks maatregelen om enerzijds inkomens te stutten en anderzijds de lasten te verlagen. Het minimumloon stijgt met 10 procent, en daarmee ook de uitkeringen en de AOW. De bovengrens van de eerste schijf van de inkomstenbelasting (35.500 euro) wordt verlaagd. De zorgtoeslag (tijdelijk) en de huurtoeslag (permanent) gaan omhoog. Ook wordt de tijdelijke verlaging van de energiebelasting en de brandstofaccijnzen verlengd, komt er net als dit jaar een energietoeslag van 1.300 euro voor kwetsbare huishoudens en gaat de studiebeurs voor studenten op kamers omhoog. Kaag noemt het  koopkrachtpakket in haar voorwoord „historisch in omvang”. Uit de andere Prinsjesdagstukken  blijkt welke gevolgen dat pakket heeft. De koopkracht daalt volgens het Centraal Planbureau (CPB) dit jaar met 6,8 procent, zo staat in de Macro Economische Verkenningen, die net als de Miljoenennota zijn uitgelekt. Die grote achteruitgang wordt volgend jaar enigszins, maar niet volledig, gecompenseerd. Het CPB verwacht nu dat de koopkracht in 2023 stijgt met 3,9 procent. Voordat de coalitie het nu gepresenteerde extra pakket bijeen onderhandelde, was de voorspelde stijging nog 0,6 procent. Hoe groot dat verschil is, blijkt nog sterker uit een andere statistiek die het CPB sinds dit jaar bijhoudt: het percentage Nederlanders dat in armoede leeft. Dat zou volgens de laatste voorspellingen nog stijgen naar 7,5 procent van de bevolking in 2023. Met de maatregelen uit de Miljoenennota meegerekend daalt dat cijfer: het CPB verwacht nu dat 4,9 procent van de bevolking komend jaar onder de armoedegrens blijft steken. Als je alleen naar kinderen kijkt, zijn de cijfers somberder: 6,7 procent van de kinderen zal volgend jaar in armoede opgroeien, al betekent ook dat een daling ten opzichte van dit jaar. Maar achter de fors betere cijfers schuilt onzekerheid. Eerst en vooral is het de vraag of huishoudens de  maanden tot het reddingspakket arriveert wel kunnen overbruggen, nu bij veel Nederlanders de nieuwe energierekening honderden euro’s hoger uitvalt dan voorheen.  Kaag hint al op dit risico: dat deze Miljoenennota ondanks de grote extra uitgaven al snel gedateerd zal blijken. „Ondanks onze intenties zullen de ontwikkelingen zich blijven opvolgen”, schrijft ze, „en zal de toekomst uit moeten wijzen of dit pakket daadwerkelijk toereikend is.”  Lange tijd hoopte het kabinet nog vóór Prinsjesdag bekend te kunnen maken dat er nog meer verlichting zou komen voor honderdduizenden huishoudens die hun sterk oplopende energierekening niet meer kunnen betalen. De finale onderhandeling hierover met de bestuurders uit de energiesector leverde vrijdagochtend nog niets op. De komende dagen gaan de gesprekken door, waarin verschillende opties op tafel liggen. Onder meer een extra (fiscale) korting op de energierekening, een noodfonds voor mensen die wegens wanbetaling dreigen te worden afgesloten van hun energievoorziening en een maximumtarief dat energiebedrijven aan hun klanten voor de basisenergievoorziening mogen rekenen.  Het kabinet hoopt begin volgende week maatregelen te kunnen presenteren. Premier Rutte gaf er vrijdagmiddag op zijn wekelijkse persconferentie meteen een winstwaarschuwing bij. „Wat er nog wél kan in 2022, zal echt beperkt zijn. De gevolgen van de sterke stijgende energierekening is niet volledig te compenseren.” Volgens betrokkenen bij de gesprekken tussen energiebedrijven en kabinet is er vrijdag al wel een principebesluit genomen over het invoeren van een maximumprijs die consumenten moeten betalen voor stroom en gas, zoals eerder deze maand door oppositiepartijen PvdA en GroenLinks is voorgesteld. Veel van de mogelijke ingrepen die de energierekening moeten verzachten, zijn voor zowel (kleinere) energieleveranciers als de Belastingdienst lastig al op korte termijn in te voeren. Niet alleen vóór, ook ná 2023 is het onzekerheid troef. Het CPB schrijft in de Macro Economische Verkenningen dat de koopkracht in de Miljoenennota „aanzienlijk hoger” uitkomt dan geschat in augustus. Maar, waarschuwt het CPB: de meeste maatregelen zijn tijdelijk van aard. „Indien de energieprijzen ook na 2023 hoog blijven, zal de koopkracht bij ongewijzigd beleid weer dalen.” Hier raakt het CPB de kern van het probleem van deze Miljoenennota: de meeste maatregelen zijn alleen maar bedoeld voor de korte termijn, terwijl de onzekerheid over de oorlog in Oekraïne, de inflatie, de stijgende kosten van levensmiddelen en energie vermoedelijk zal blijven. Het CPB verwacht dat de prijs van gas volgend jaar iets zal dalen, maar nog altijd ruim boven het niveau van de afgelopen jaren zal blijven liggen. Het CPB ziet nog genoeg andere bedreigingen. Een nieuwe coronagolf, laag vertrouwen in de economie bij burgers en bedrijven, een blijvend hoge inflatie. Maar het kan ook zomaar méévallen, bijvoorbeeld als burgers  komend jaar flink meer gaan uitgeven na twee jaar coronalockdowns.  Ondanks deze onzekerheid zijn de vooruitzichten voor de overheidsfinanciën positief. Mede door de stijgende prijzen haalt het kabinet veel extra geld op, onder meer in de vorm van gasbaten en btw. Mede daardoor heeft het kabinet nu veel geld om steun op te tuigen, zonder dat de begroting diep in het rood zakt.  Het helpt  dat de economie vooralsnog blijft groeien – al is onzeker hoe lang. Het CPB verwacht dat de economie ook volgend jaar met 1,5 procent zal groeien. Dit jaar zal de groei naar verwachting nog hoger uitvallen: 4,6 procent. Omdat de inflatie de omvang van de economie omhoogstuwt, drukt de staatsschuld relatief minder zwaar op de begroting. Nadeel is dat diezelfde staatsschuld wel voor hogere kosten voor de schatkist kan zorgen als de rente blijft stijgen.  Hoewel de grootste uitgaven van tijdelijke aard zijn, bevat de begroting toch belangrijke aanpassingen voor de lange termijn. Daarbij springt de vermogensverdeling als eerste in het oog. Het kabinet kiest ervoor arbeid goedkoper te maken, voor werknemers én werkgevers. Vermogens en bedrijfswinsten worden juist zwaarder belast. De VVD zag dat laatste eerder als een gevoelig punt, maar lijkt wisselgeld te hebben gekregen. Zo blijkt dat een flink deel van het geld dat wordt opgehaald door de winstbelasting voor bedrijven te verhogen (van 14 naar 19 procent), wordt teruggegeven aan het mkb, door de arbeidsongeschiktheidspremies voor kleine ondernemingen te verlagen. De begroting voor VWS is komend jaar opnieuw de hoogste van de Rijksbegroting (ruim 90 miljard euro), maar Rutte IV heeft tegelijk de ambitie om de zorg te hervormen en op lange termijn de stijgende uitgaven aan de zorg af te remmen. Cruciaal daarvoor is het slagen van het Integraal Zorgakkoord, dat minister Ernst Kuipers (D66) met alle belangrijke zorgpartijen deze week wilde presenteren. Na lang onderhandelen tekenden alle betrokken zorgpartijen vrijdagavond het akkoord - op de huisartsen na, die uit protest niet bij de gesprekken aanwezig waren. Hun krabbel is wel nodig voor de uitvoering van het Integraal Zorgakkoord.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/koopkracht-stijgt-volgend-jaar-maar-het-grote-verlies-van-2022-wordt-niet-goedgemaakt-a4142147
2022-09-17||Na 184 dagen heeft ook Den Haag een coalitieakkoord||Precies 184 dagen na de gemeenteraadsverkiezingen van maart, staan dezelfde partijen die vóór die verkiezingen de Haagse coalitie vormden achter een tafel in de hoofdbibliotheek. Naast hen een groen-gele banner, met de tekst ‘Voor een stad die tegen een stootje kan’: de titel van het nieuwe coalitieakkoord van D66, VVD, GroenLinks, PvdA en CDA. Richard de Mos, leider van grootste partij Hart voor Den Haag, staat verderop tegen een pilaar geleund. Hij zit de komende vier jaar in de oppositie.  Het ‘stootje’ uit het coalitieakkoord slaat op de financiële buffer die de derde stad van Nederland nodig heeft om de komende vier – of eigenlijk nog drieënhalf  – jaar te kunnen bekostigen, zeker met crises in het vooruitzicht. Het geld is op, is kortgezegd de boodschap. Bij de laatste begroting had Den Haag een tekort van ruim 19 miljoen euro. De lasten voor de Hagenaars – van onroerendzaakbelasting tot parkeerkosten – gaan daarom omhoog.  Maar de onderliggende boodschap is vooral bedoeld voor het ándere Den Haag, de rijksoverheid. In het akkoord staat: „Het is niet meer vol te houden om taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden bij de gemeenten neer te leggen zonder dat daar een reële Rijksvergoeding tegenover staat.” Of zoals beoogd wethouder Robert van Asten (D66) zegt: „Gemeenten zijn niet alleen maar het doorgeefloket. Als de Tweede Kamer zich zorgen maakt over leesachterstanden, zorg dan dat er in gemeenten geld overblijft. Maar het is niet sexy om daarvoor te pleiten.”  Met name de groeiende uitgaven voor jeugdzorg en bijstand zorgen voor problemen, niet alleen in de stad Den Haag maar in vrijwel alle 345 gemeenten. Daar bovenop komt de komende jaren een herverdeling van het rijksgeld, het zogenoemde Gemeentefonds. Den Haag verwacht dat die herverdeling voor de grote steden slecht uitpakt.  En daar bovenop komt wat in gemeenteland ‘het ravijn’ is gaan heten: geen enkele gemeente weet hoeveel geld er na 2026 zal zijn. De kabinetsplannen gaan tot 2025. Tot en met dat jaar nemen de inkomsten voor gemeenten vanuit het Rijk toe, onder meer doordat een omstreden bezuiniging, de zogenoemde opschalingskorting, is opgeschort. In 2026 daarna vallen de inkomsten terug van 2,44 miljard naar 840 miljoen. Tot nu toe loste het Haagse stadbestuur financiële tekorten op door reserves en incidenteel geld, bijvoorbeeld van de verkoop van Eneco-aandelen, in te zetten voor structurele zaken. Dat is twintig jaar lang zo gegaan. Maar, zegt D66’er Van Asten: „Er zijn geen potjes meer.” Hij zegt: „Als je gaat schrappen, dan stop je echt met grote dingen: armoedebeleid, verkeersveiligheid.” Volgens de onderhandelaars was het geldtekort één van de redenen dat de onderhandelingen in Den Haag zo lang duurden. De wensen van sommige partijen waren groot, té groot voor het budget. De VVD had campagne gevoerd tegen lastenverzwaring. Beoogd wethouder Anne Mulder zegt nu: „Liever hadden we geen stijgende ozb gezien.” Hij noemt de lastenverzwaring „redelijk”.  Maar veel keus was niet,  ook politiek gezien: de verkennende fase in Den Haag duurde tweeënhalve maand en had vooral opgeleverd  dat inhoudelijk er veertig meerderheidscoalities te vormen waren. Alleen was het vertrouwen tussen de dertien fracties weg: akkefietjes en ruzies werden niet informeel in de wandelgangen opgelost, maar in de lokale media uitgespeeld. „Te veel partijen willen niet mét elkaar of juist niet zónder elkaar”, concludeerden de eerste informateurs, Gert-Jan Oplaat, oud-VVD-Kamerlid (inmiddels BoerBurgerBeweging), en Geerten Boogaard, hoogleraar decentrale overheden.  Dat had weer te maken met de onstuimige vorige periode: een PVV-raadslid dat een einde aan haar leven maakte, het opstappen van de burgemeester na een vernietigend rapport over de vreugdevuren op Scheveningen, en de inval bij Richard de Mos en Rachid Guernaoui van Hart voor Den Haag door het OM op verdenking van corruptie en schending van het ambtsgeheim. Dat onderzoek loopt nog altijd. Een aantal partijen wilde daarom niet samenwerken met die lokale partij, die in maart opnieuw de grootste werd in de raad. De eerste formatiepoging van Hart voor Den Haag  strandde  na een kleine maand. Na de inval bij  de twee wethouders, in oktober 2019, viel het college en „onder stoom en kokend water” werd een nieuw coalitieakkoord gesloten, zegt VVD’er Mulder nu. Beoogd wethouder Hilbert Bredemeijer (CDA): „We moesten de vraagstukken echt doorleven.” Onderling waren er in het vorige college de nodige irritaties. Vanzelfsprekend was een doorstart daarom niet. Bredemeijer: „Dit zijn vijf heel verschillende partijen: nu hebben we de tijd genomen om met elkaar achter hetzelfde verhaal te  komen  staan.” Daarvoor was wel „de strenge aanpak” van zwaargewicht Piet Hein Donner nodig.  Zes maanden na de gemeenteraadsverkiezingen van 16 maart is er nog één gemeente zonder nieuw college: Bergen (Noord-Holland). In Bergen wordt na ruzies en berichten over een slechte sfeer in de gemeenteraad gestreefd naar „een andere bestuurscultuur” en „het doorbreken van bestaande patronen”, zegt de gemeente.  De acht fracties zijn een raadsbreedakkoord overeengekomen, maar de selectie van vier wethouders is nog niet afgerond. Sollicitanten konden zich tot eind augustus melden. De verwachting is dat in oktober een raadsakkoord en een college gepresenteerd gaan worden. De lokale formaties in de 333 gemeenten waar verkiezingen waren, duurden dit jaar aanzienlijk langer dan vier en acht jaar geleden, blijkt uit onderzoek van NRC. Toen hadden alle gemeenten 16 weken na de verkiezingen een nieuw collegebestuur.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/na-184-dagen-heeft-ook-den-haag-een-coalitieakkoord-a4142146
2022-09-17||Opinie | Bedreigt ‘wokisme’ de rechtsstaat?||Minister Dilan Yesilgöz (Justitie en Veiligheid, VVD) hield maandag de HJ Schoo-lezing en sprak haar zorgen uit over de rechtsstaat. Een van de bedreigingen komt volgens haar van de politieke beweging van het „wokisme”. „Wokisten” zijn in haar ogen mensen die „open debat” onmogelijk maken, doordat ze sommige meningen, ideeën of woorden willen weren uit de publieke ruimte, omdat ze die kwetsend vinden. Ze zouden willen cancelen „wat hen niet aanstaat”. Daarnaast willen wokisten volgens Yesilgöz „bepalen wie recht van spreken heeft. Alleen als je tot de juiste groep hoort, mag je meepraten.” Wokisme is  daarom onverdraagzaam. Heeft de minister gelijk? Steije Hofhuis en Lisanne Wichgers twisten  per e-mail over de stelling: de woke-beweging is een bedreiging voor de rechtsstaat. Steije Hofhuis is SH, Lisanne Wichgers is LW. SH  „Wat is ‘woke’? Sommigen zien het als een beweging die achterstandsgroepen vooruit wil helpen, die wil emanciperen. Zo gedefinieerd ben ook ik woke! Maar de huidige woke-beweging baart mij zorgen. Ik zie geen streven naar échte emancipatie, maar naar kunstmatige emancipatie via bureaucratische controle. Voor achterstandsgroepen worden standaarden verlaagd, en dat hindert emancipatie juist. Ras, sekse of seksuele voorkeur gaan bepalen wie welke banen krijgt, wie wat wel of niet mag zeggen, en wie welke cultuuritems mag gebruiken. Dit bedreigt de rechtsstaat.” LW „Laten we teruggaan naar de kern, want het woke-debat is minder bekend dan wij soms denken. Ik vind je beginvraag dan ook heel belangrijk: wat is woke? Minister Yesilgöz zei expliciet het niet over ‘emancipatiebewegingen’ te hebben ‘die pleiten voor gelijke rechten en inclusie’, en verwijst naar academische vrijheid en het open debat. Jij hebt het daarentegen wel over emancipatie. Moeten we, voordat we kunnen zeggen of woke een bedreiging is voor de rechtsstaat, niet vaststellen wat woke is?” SH „Definitiediscussies zijn altijd goed! Maar laten we er niet in verzanden. Het streven naar emancipatie is veel ouder dan de huidige woke-beweging, dus dat lijkt me een te vage definitie. Ik noemde zelf wat concrete tendensen. Minister Yesilgöz wijst denk ik ook terecht op een gebrek aan tolerantie voor tegengeluid uit de woke-hoek, op het weren van onwelgevallige informatie, taal en gedachtegoed. Herken je er iets van?” LW „We moeten inderdaad niet in definitiediscussies blijven hangen, maar het is moeilijk discussiëren over woke als de invulling ervan zo verschilt. Daarom gooi ik liever de termen ‘woke’ en ‘wokisme’ overboord. Het lijkt mij constructiever om het over de inhoud te hebben, over concrete thema’s. Ik erken dat er soms gebrek is aan tolerantie voor het tegengeluid. Maar dit komt zeker niet alleen uit de radicaal-linkse of links-progressieve hoek.” SH „De term ‘woke’ overboord gooien vind ik vreemd. In NRC  omarmden cruciale vertegenwoordigers van de Koninklijke Nederlandse Academie van Wetenschappen de term onlangs nog expliciet. Maar laten we  naar de concrete inhoud gaan. Ben jij bijvoorbeeld voorstander van quota? Moet ras een rol spelen bij de toekenning van onderwijsplekken of banen? Moet ras bepalen wat iemand wel of niet behoort te zeggen? Deze dingen noem ik nou typisch woke.”  LW „Ik zie quota inderdaad als mogelijkheid om de positie van leden van minderheidsgroepen op de arbeidsmarkt te verbeteren. Uiteraard met beleid: afhankelijk van de bevolkingssamenstelling van de regio, alleen bij gelijke geschiktheid, en de haalbaarheid moet ook meegenomen worden. Maar de discussie over quota speelt al tientallen jaren – en is dus geen nieuwe beweging of ideologie te noemen. En al helemaal geen gevaar voor de rechtsstaat.” SH „Woke-ideologie vormt een radicalisering van dingen die al decennia gaande zijn, zoals de quotamanie. Onderscheid maken op basis van ras vind ik wel een bedreiging voor de rechtsstaat. En dat emancipatiemodel werkt ook nog eens niet goed. Sinds ze in de VS met de diversiteitsdwang begonnen is de gunstig verlopende emancipatie van zwarte Amerikanen op wezenlijke punten, zoals inkomensongelijkheid en onderwijsniveau, juist gestokt. Geen wonder. Mensen leren niet op eigen benen staan maar worden afhankelijk gemaakt van diversiteitsbureaucraten.” LW „Diversiteitsdwang? Quotamanie? Wat een hyperbolen! Quota worden nog steeds relatief weinig gebruikt. Zonder quota genieten leden van meerderheidsgroeperingen gemiddeld nog steeds een voordeel, blijkt uit talloze onderzoeken. Maar daar lijken woke-critici zich dan weer niet druk om te maken.  En je grote uitspraken over de VS  smeken om een ‘correlatie is geen causaliteit’. Hier worden véél te snel conclusies getrokken.”  SH „Discriminatie en achterstanden bestaan. Nu wemelt het in de geschiedenis gelukkig van de succesvolle emancipatieprocessen. Goed onderwijs helpt bijvoorbeeld enorm. Maar de Amerikaanse woke diversiteitsindustrie laat nu juist geen goede resultaten zien. Integendeel. En het bestrijdt discriminatie met discriminatie. Geld kun je maar één keer uitgeven, dus mijn voorstel luidt: bezuinig flink op de  diversiteitsindustrie, en stop dat geld in hogere salarissen voor docenten op achterstandsscholen. Lijkt je dat wat?” LW „Investeren in onderwijs? Zeker! Alles begint bij goed onderwijs. Maar je voorstel is  veel te zwart-wit. Niet alleen omdat er geen hoge kosten gepaard hoeven gaan met diversiteitsmaatregelen, maar ook omdat je nogal lichtvoetig heenstapt over mijn reactie dat correlatie geen oorzakelijk verband betekent. Veel  studies tonen juist positieve gevolgen van diversiteitsbeleid  aan – en daar hebben niet alleen minderheden profijt van. Allesbehalve een gevaar voor de rechtsstaat dus.”  Vraag aan beiden: minister Yesilgöz zei dat wokisme het open debat, nodig voor vooruitgang, beknot. Zien jullie dat ook? SH „Volgens de KNAW zijn er ‘geen signalen’ dat een dergelijk probleem in de academische wereld speelt. Maar de onderbouwing hiervan voldeed niet aan basale wetenschappelijke kwaliteitstandaarden. Terwijl onder meer uit journalistieke onderzoeken wel degelijk bedreigingen naar voren komen – uiteraard uit meer hoeken dan alleen woke. Mijn oproep aan de KNAW is dan ook: onderzoek het eens echt, en laat dit keer zien dat de ‘W’ in de titel betekenis heeft.” LW „Die oproep ondersteun ik: niet omdat ik andere uitkomsten verwacht, maar omdat het de discussie verder kan helpen. Laat maar zien hoe en waar woke de vrijheid van meningsuiting of academische vrijheid onder druk heeft gezet, hoeveel docenten er zijn ‘gecanceld’ en hoe ‘safe spaces’ de rechtsstaat bedreigen. In de tussentijd lijkt het me goed als Den Haag zich op de échte gevaren voor de rechtsstaat richt, en verantwoordelijkheid neemt voor het eigenhandig uithollen hiervan.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/bedreigt-wokisme-de-rechtsstaat-a4142145
2022-09-17||En dan zit als familiebedrijf je topman ineens vast. Wat doe je dan?||Jumbo-familie Van Eerd was zich jaren geleden al bewust van de risico’s van een hecht bedrijf vol bloedverwanten. Daarom liet Karel van Eerd in 2013 een dik familiestatuut opstellen, met  „tientallen scenario’s voor situaties die in familiebedrijven voor een hoop ellende kunnen zorgen”, zei hij destijds in vakblad Pur Sang. „Wat dient er te gebeuren als iemand zijn aandelen wil verkopen of naar Indonesië verhuist? Dat soort dingen.”  Of in het statuut ook een draaiboek staat voor  een familielid dat verwikkeld raakt in een strafzaak, is onbekend. Toch is dat sinds deze week bij Jumbo de realiteit. Dinsdag werd algemeen directeur Frits van Eerd, samen met acht anderen, gearresteerd in een onderzoek naar het witwassen van grote hoeveelheden geld en goederen. Vrijdag besliste de rechter-commissaris dat hij nog zeker drie dagen langer vast moet blijven.  Van Eerd (55) is niet de hoofdverdachte in de zaak – dat is oud-motorcrosser en autohandelaar Theo E. uit Drenthe – maar wel de meest prominente betrokkene. De Brabander leidt een van de grootste werkgevers van het land. Ook buiten zijn bedrijf is hij uiterst zichtbaar: Van Eerd is een prominent sportsponsor, autoracer en bezit een kapitale collectie aan klassieke auto’s en enkele vliegtuigen.  Voor Jumbo (9,9 miljard euro omzet, 100.000 werknemers) kwamen de invallen als een volslagen verrassing. Op het hoofdkantoor in Veghel werden invallen gedaan om correspondentie en enkele auto’s van Van Eerd in beslag te nemen. Het concern kwam pas uren na de inval met een verklaring. De strekking daarvan: het onderzoek richt zich niet op Jumbo. Die boodschap herhaalt het bedrijf sindsdien.  Maar wat kun je doen als je topman in een dergelijke situatie belandt? En helpt het dan dat je een familiebedrijf bent, of is dat juist een nadeel? NRC sprak met vijf deskundigen die regelmatig bedrijven in crisis adviseren over de vraag wat er in zulke situaties op bedrijven afkomt.  Jumbo koos direct  voor de verdediging: het trok alle luiken dicht. Dinsdag sprak het supermarktconcern over „vragen” die justitie had voor Van Eerd. Over een arrestatie werd niet gesproken, zelfs niet toen dat nieuws uitlekte.  Op de vele vragen die rondgingen, ging het bedrijf niet in. Want wie leidt het bedrijf nu de topman vastzit? De vaste perslijn was dinsdag niet bereikbaar, telefoontjes naar het hoofd woordvoering bleven onbeantwoord. Toen donderdag bleek dat justitie Van Eerd langer wil vasthouden, voegde Jumbo daar een korte verklaring aan toe: in afwezigheid van de topman is de dagelijkse bedrijfsvoering „gewaarborgd door het directieteam”.  Jumbo kan zich die aanpak veroorloven omdat het een familiebedrijf is zonder beursnotering. Het heeft daardoor meer vrijheid om te bepalen wat het naar buiten brengt, zegt Leen Paape, hoogleraar corporate finance aan de Nyenrode Business Universiteit. „Bij een beursgenoteerd bedrijf moet je alle feiten die bekend zijn delen met de markt. Bij een familiebedrijf hoeft dat niet.”  Op zich is die strategie niet onverstandig, zegt Peter Smit, die als reputatiemanager al jaren grote bedrijven in crisis bijstaat. „Het eerste wat je in zo’n geval moet doen, is uitzoeken hoe het zit. Want als je iets zegt dat later niet blijkt te kloppen, is de schade nóg groter.” De zinsnede „naar wij hebben begrepen” in het persbericht is volgens hem veelzeggend. „Dat impliceert dat ze bij Jumbo ook nog niet precies weten wat er speelt.”  Het probleem: ze kunnen het Van Eerd nu niet vragen. Bijna alle verdachten zitten  nog in beperking. Ze mogen geen contact hebben met de buitenwereld, alleen met hun advocaat. „Dus je kúnt nu ook wachten totdat justitie zijn werk geeft gedaan”, zegt Smit, refererend naar de nog niet afgeronde politieverhoren. Tegelijkertijd is het goed om af en toe iets te melden. „Al is het maar: het onderzoek loopt nog, wij weten net zoveel als jullie.”  Zodra Van Eerd wordt vrijgelaten, is zo’n aanpak niet meer vol te houden, stelt Smit, die in het verleden onder meer supermarktconcern Ahold en bierbrouwer Heineken bijstond. „Op dat moment móét je openheid geven. Anders geef je de buitenwereld de gelegenheid om te gaan speculeren. En dat gaat eigenlijk nooit richting het positieve.”  Doe als raad van commissarissen ook eigen onderzoek, adviseert Mijntje Lückerath, hoogleraar Corporate Governance in Tilburg. „Je moet er iets van gaan vinden. Dat doe je door te laten zien dat je onafhankelijk onderzoek hebt gedaan.” Op het onderzoek van het OM moet Jumbo volgens haar niet wachten. „Dat kan nog maanden tot een jaar duren. Je wil nu  weten: wat klopt er wel, wat klopt er niet? “  Later moeten de commissarissen volgens Lückerath ook kijken naar hun eigen rol. „Dan stel je vragen als: hadden wij dit kunnen weten? En hoe dan? Hoe hebben we gehandeld? Maar nu is het vooral alles uit je handen laten vallen en samen bekijken: hoe gaan we deze crisis aanpakken?”  Een van de ongemakkelijke vragen die daarbij op tafel ligt, is de rol van Frits van Eerd in het bedrijf. Kan hij als topman aanblijven zolang hij verdachte is in een witwasonderzoek?  Het gevaar is dat deze zaak de reputatie van het bedrijf beschadigt, zegt Charles Huijskens, die met adviesbureau Huijskens Sassen al dertig jaar bedrijven bijstaat in crisiscommunicatie.   Zijn algemeen advies in zulke situaties: wijs zoveel mogelijk naar de privépersoon. „Belangen van een individu gaan nooit boven die van een onderneming. En het belang van het bedrijf is de schade beperken. Als iemand zich daadwerkelijk heeft ingelaten met zaken die niet door de beugel kunnen, dan wil je zo veel mogelijk afstand houden.”  Bij een beursgenoteerd bedrijf is de keuze volgens Huijskens simpeler dan bij een familiebedrijf. Wanneer daar een topman als verdachte wordt aangemerkt, dan is dat een relatieve onbekende. Die kun je nog dezelfde dag „met een katapult het bedrijf uit schieten”. Huijskens adviseerde Ahold rond het boekhoudschandaal in 2003. Topman Cees van der Hoeven en zijn rechterhand Michiel Meurs stapten vrijwel meteen  op toen bleek dat de jaarrekeningen kunstmatig waren opgehoogd. „Je meldt dat de topman besloten heeft zijn taken neer te leggen,  om zich tegen verdachtmakingen te verdedigen”, schetst Huijskens. „En als je eenmaal die harde scheiding hebt aangebracht, kan de onderneming  makkelijker communiceren. Dan is de lijn: als je iets wilt weten, moet je bij hem zelf zijn.”  Toch zijn hierop ook uitzonderingen te bedenken. Advocaat Robert Hein Broekhuijsen wijst op voormalig ING-topman Ralph Hamers. Die is nog steeds onderwerp van OM-onderzoek naar het faciliteren van witwassen via de grootste bank van Nederland. Maar dat belemmerde Hamers niet om over de te stappen naar de Zwitserse, beursgenoteerde, bank UBS. „Daar hebben ze hem dus niet ongeschikt geacht, ondanks de verdenking.”  Bij een familiebedrijf als Jumbo ligt snel afscheid nemen lastiger. Frits van Eerd is ook aandeelhouder én heeft een rol als broer en zoon in de familie. Die verwevenheid is ook elders zichtbaar: de advocaat van Jumbo, Hendrik Jan Biemond, is ook Van Eerds advocaat. Volgens hoogleraar Paape moet die laatste situatie „niet te lang blijven duren”. „Er kan al snel een belangenconflict ontstaan met gevolgen voor de reputatie van het bedrijf.”   Los daarvan heeft de mogelijke betrokkenheid bij witwassen door Van Eerd mogelijk ook gevolgen voor zijn toegang tot bankrekeningen, stipt advocaat Broekhuijsen aan. „En daarmee ook voor Jumbo.” Onder Nederlandse antiwitwaswetgeving zijn banken verplicht te bekijken of een klant een witwasrisico vormt. Broekhuijsen: „Als Van Eerd nu een rekening wil openen, gaan meteen alle signalen op rood. En dat zal ook gelden voor de onderneming waarvan hij bestuurder is. Hij zal volledig open moeten zijn over wat er nu aan de hand is.”  Dat Van Eerd nu verdachte is, betekent nog niet dat hij ook echt schuldig is aan witwassen, benadrukken alle experts. „Je hebt ook gradaties in de ernst van de fout”, zegt Lückerath. „Heeft hij  een auto gekocht waarbij geen btw op het bonnetje stond? Dat mag niet, maar dan volstaat een excuus misschien. Of gaat het echt om onacceptabele, structurele misstanden?”  Ze wijst op Scott Thompson, oud-topman van Yahoo. Die bleek te hebben gelogen over zijn eigen cv en moest opstappen. „Dat was misschien niet strafbaar maar commissarissen zeiden daar wel: dit kunnen we niet accepteren. Welk voorbeeld stel je richting  je organisatie als je je topman toestaat te liegen over zulke zaken?”  Ook van belang: het feit dat Van Eerd al heeft vastgezeten. Hoogleraar corporate finance Paape: „In de statuten staan bepalingen over wanneer je als bestuurder niet meer actief kunt zijn. Als je ontoerekeningsvatbaar bent bijvoorbeeld. Maar staat er ook iets in over het scenario waarbij je bestuurder, al is het maar voor even, in de gevangenis eindigt?”  Idealiter liggen voor zulke scenario's draaiboeken klaar, zegt crisismanager Peter Smit. Hij adviseert cliënten altijd meteen te beginnen met een inventarisatie van mogelijke risico’s of crisissituaties waar een bedrijf mee te maken kan krijgen. „Het kan zijn dat er iets is met een bedrijfslocatie, of een product. Bij alles bedenk je dan: wat doe je in zo’n geval, met wie heb je contact?”  Maar het is in zo'n proces ook belangrijk om te kijken naar mogelijke risico's rond het management, zegt hij. „Dat kan een fout maken, seksueel een misstap maken of in een strafzaak belanden. Je hoopt natuurlijk dat je zo’n scenario nooit nodig hebt. Maar áls het zo is, dan heb je er tenminste over nagedacht. Dan ga je toch op een andere manier communiceren.” Het huidige scenario is er niet een dat van tevoren door Jumbo is doorgedacht, vermoedt Smit. „Alles wijst erop dat ze heel verrast zijn. Daar hebben ze denk ik gedacht: Frits rommelt een beetje in de autosport, het zal wel. Terwijl je als bedrijf moet willen weten in welke situaties een bestuurder zich begeeft. Welke activiteiten houd je erop na, ook buiten je werk om? Wat zijn de risico’s? Vaak zie je dat bedrijven daar pas over na gaan denken als het al te laat is.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/en-dan-zit-als-familiebedrijf-je-topman-ineens-vast-wat-doe-je-dan-a4142144
2022-09-17||Kuipers hoopt coronawinter met lichte maatregelen door te komen||Minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) wil dit najaar de samenleving open houden, de zorg niet overbelasten en de economie beschermen in het geval van een nieuwe Covid-19-golf. Dat schrijft hij vrijdag in een brief aan de Tweede Kamer. De maatregelen zijn gebaseerd op verschillende scenario’s voor komende coronawinter.  Volgens Kuipers is het uitgangspunt van de aanpak om de samenleving open te houden, omdat „we meer dan twee jaar ervaring hebben met het coronavirus en de impact van coronamaatregelen”. In het ergste scenario vanuit de overheid wil de minister alleen een mondkapjesplicht of verplicht 1,5 meter afstand opleggen als dwingende maatregelen, geen sluitingen of beperking van openingstijden. Het doel van de lichtere maatregelen is het voorkomen van economische schade en het beter ondersteunen van (mentale) gezondheid en welzijn, zo staat in de brief geschreven.  In de strategie zijn ‘maatregelenladders’ ontwikkeld voor verschillende sectoren, zoals het onderwijs of winkels, die volgens Kuipers „helderheid en houvast” bieden als er moet worden ingegrepen. Hier hebben verschillende sectoren aan meegewerkt. De stappen op deze ladders zijn van licht naar zwaar opgesteld en variëren van maatregelen die sectoren zelf kunnen nemen (zoals looproutes inrichten) tot maatregelen die de overheid kan nemen (zoals 1,5 meter afstand houden op te leggen). Daarnaast zal voortaan het Maatschappelijk Impact Team (MIT) naast het Outbreak Management Team (OMT) adviseren over de impact van voorgestelde maatregelen op de maatschappij of de economie. Hun adviezen worden vervolgens meegenomen in de besluitvorming van het kabinet.  Op het coronadashboard wordt ook een thermometer toegevoegd die vier verschillende standen aangeeft over de ontwikkeling van het virus. Het RIVM zal deze elke twee weken bijwerken, zodat „iedereen kan zien hoe het virus zich ontwikkelt”. Ook rioolwatersurveillance, het aantal positieve testen bij de GGD, de situatie in het buitenland en het aantal ziekenhuis- en IC-opnames worden op het Coronadashboard weergegeven. In de uitwerking van zijn langetermijnstrategie voor corona zegt Kuipers dat „iedereen een verantwoordelijkheid heeft om het virus in toom te houden”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/kuipers-presenteert-langetermijnstrategie-corona-met-maatregelenladders-a4142141
2022-09-17||Advocaat Weski wil vrijspraak voor Ridouan Taghi: onderzoek is onrechtmatig||Het Openbaar Ministerie heeft tijdens het opsporingsonderzoek Marengo naar Ridouan Taghi en zijn zestien medeverdachten de regels van de rechtsstaat doelbewust en systematisch geschonden. Dat stelden advocaat Inez Weski en haar kantoorgenoot Suzanne Boersma vrijdag bij de opening van hun pleidooi namens cliënten Ridouan Taghi en de broers Mao en Mario R.  „Er is sprake van een patroon van misleiding”, aldus Weski. „Dit is een zaak met een onbeschrijfelijke leemte aan feitelijk en wettig verkregen bewijs.”  Dat betekent volgens de Rotterdamse raadsvrouw dat het OM het recht op vervolging heeft verspeeld en niet ontvankelijk moet worden verklaard. Als dat niet gebeurt, moeten belangrijke bewijsmiddelen die zijn gevonden in ontsleutelde telefoonberichten worden uitgesloten van het bewijs. Met als gevolg dat Taghi en zijn medeverdachten wegens gebrek aan bewijs moeten worden vrijgesproken.  De kern van het betoog van Weski en Boersma draait om de verkrijging van ontsleutelde PGP-berichten die waren opgeslagen op servers in Canada en Costa Rica. Die berichten spelen een cruciale rol bij de bewijsconstructie tegen de verdachten in de Marengozaak. De PGP-berichten zijn in 2016 en 2017 gevonden tijdens een strafrechtelijk onderzoek naar witwassen door de bedrijven Ennetcom en PGP Safe, de aanbieders van deze PGP-telefoons die in het criminele milieu zeer populair waren.  Weski en Boersma menen dat bij dit onderzoek sprake is geweest van een „sleepnet” waarbij „bulkdata” zijn verkregen van personen waartegen op dat moment geen concrete verdenking bestond. De wijze waarop die verkrijging juridisch is onderbouwd, klopt volgens de advocaten van Taghi niet. Daarbij zijn volgens hen onderzoeksrechters in Nederland en het buitenland misleid. „Zonder wettelijke grondslag en juridische waarborgen is de privacy van burgers geschonden”, aldus Weski en Boersma.  Bij de verwerking van de miljoenen berichten die zijn verkregen, heeft het OM volgens Weski en Boersma geen oog gehad voor de waarborgen die nodig zijn voor controle van dit bewijsmateriaal en de betwisting daarvan tijdens het strafproces. De inhoud van die berichten wordt één op één gebruikt en geïnterpreteerd zonder context of uitleg. „Het is voor de verdediging een oncontroleerbaar proces.” Weski en Boersma zijn tijdens hun pleidooi ingegaan op vele gerechtelijke uitspraken waarbij rechtbanken en gerechtshoven gebruik hebben gemaakt van dit soort berichten voor het bewijs. Zo is de oprichter en eigenaar van Ennetcom veroordeeld wegens witwassen en valsheid in geschrift. Weski en Boersma stellen onder meer dat Nederlandse rechters in deze procedures Europese jurisprudentie onjuist interpreteren of ten onrechte naast zich neer hebben gelegd. Daarom hebben ze de Amsterdamse rechtbank gevraagd om bij het Europese hof pre-judicieel advies aan te vragen over de verkrijging en het gebruik van bulkdata. Het OM heeft tegen Taghi en de broers Mao en Mario R. in juli van dit jaar levenslange celstraffen geëist in een requisitoir dat negen werkdagen besloeg. Weski en haar collega Boersma zullen volgende week nog vier dagen pleiten en dan in december nogmaals vier dagen.  In de tussentijd zullen ook de advocaten van de andere verdachten reageren op de strafeis van het OM. Volgend jaar komt dan de reactie van het OM en nog een tweede ronde pleidooien van de advocaten plus de gelegenheid voor het laatste woord van hun cliënten. De uitspraak van de rechtbank wordt op zijn vroegst vlak voor de zomer verwacht. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/avocaat-weski-wil-vrijspraak-voor-ridouan-taghi-onderzoek-is-onrechtmatig-a4142143
2022-09-17||FIFA: Ecuador mag toch meedoen aan het WK voetbal||Ecuador mag toch meedoen aan het wereldkampioenschap voetbal in Qatar. Dat heeft de internationale voetbalbond FIFA vrijdag besloten. Het Ecuadoriaanse team zou mogelijk gediskwalificeerd worden omdat verdediger Byron Castillo volgens onder meer Chili niet voor Ecuador uit zou mogen komen, omdat hij in Colombia geboren zou zijn.  De Britse krant Daily Mail schreef eerder deze week dat het bewijs heeft dat Castillo inderdaad in Colombia geboren zou zijn in plaats van in Ecuador. De Chileense voetbalbond had een zaak aangespannen om de plaatsing van Ecuador voor het WK aan te vechten. Byron Castillo moest zich deze donderdag verantwoorden op een hoorzitting in het Zwitserse Zürich.  FIFA heeft het beroep van Chili afgewezen. Volgens de voetbalbond toonden overheidsdocumenten aan dat Castillo permanent de Ecuadoriaanse nationaliteit bezit. Daarmee mag hij volgens het FIFA-reglement deelnemen aan het WK. Castillo heeft in acht van de 18 kwalificatiewedstrijden van Ecuador meegespeeld. Ecuador is een van de drie tegenstanders van het Nederlands elftal in de groepsfase van het WK, dat op 20 november begint.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/fifa-ecuador-mag-toch-meedoen-aan-het-wk-voetbal-a4142139
2022-09-17||De fotograferende zoon die beseft dat zijn ouders er nog zijn||Een man en een vrouw zijn aan het redderen in en om huis, zonder haast, met elkaar of alleen, in een net niet Nederlands decor. De aanwezigheid van de camera lijkt niet uit te maken, of ze nu kleren dragen of niet. Alleen hun kat vertrouwt het af en toe niet helemaal.  De fotograaf is Lukas Göbel (51). In 2012 kreeg hij een hartaanval en kon hij langere tijd niet werken. Hij was niet verzekerd voor arbeidsongeschiktheid. Zijn vader, oud-architect, stelde voor dat hij boven hen zou komen wonen in Amsterdam, in zijn vaders oude kantoor.  Dat deed hij. Hij vergezelde zijn ouders ook naar hun huis in Noord-Frankrijk, waar ze een paar maanden per jaar verblijven. Langzaam werd hij weer de oude. Af en toe pakte hij zijn camera, zonder plan. De foto’s die hij maakte verdwenen in een mapje. Op een dag bekeek hij ze weer en zag het bijzondere ervan. De nabijheid die je voelt. De tevredenheid met een langzaam leven. Aarzelend begon hij na te denken over publicatie. „Ik was onzeker of je zo’n privéproject aan anderen moet laten zien. Ik had het niet met die gedachte geschoten.”  Het enthousiasme van een bevriende fotograaf gaf de doorslag. Zijn ouders (nu 83 en 81) hadden geen bezwaar. Hij noemde de serie ‘A mother, a father, a cat, a chicken and a house.’ De foto’s van zijn moeder zijn misschien wat voyeuristischer dan die van zijn vader, zegt hij. Ze is zich er iets meer van bewust als hij haar fotografeert. Zijn vader is altijd zichzelf. „Ik ‘misbruikte’ hem ook voor ideetjes. Zoals in de winter in de tuin met een paardenmasker dat ik nog had. Of met een sjaal om zijn hoofd. Ik was aan het testen voor een serie over sjaals. Hij vindt dat leuk.” De naaktheid op de foto’s is zo natuurlijk als zijn ouders die beleven. „Uit die tijd komen ze. Mijn vader is een oude provo. Niet dat ze nudist zijn. Maar naakt door het huis lopen: geen probleem.” Roux, de kat, reisde mee naar Frankrijk. „Mijn moeder had altijd haar ochtendmoment met hem. Ze liet hem binnen. Maakte koffie. Zette klassieke muziek op. Was met hem aan het kletsen. Mijn vader en ik bleven dan nog even liggen.” Roux was al oud, hij is er nu niet meer. „Er is een foto van hem op een muur waarop hij al meer dood dan levend is. Op het kattentrapje liggen stukjes ham en spek. Mijn moeder deed alles om hem tot eten te verleiden.”  De kip was komen aanvliegen over de muur, vanaf de boerderij achter het huis. „Ze heette ook Kip. Van de boer mochten we haar houden. Ze was eerst een kuiken maar werd heel groot, te groot om in huis te houden. We hebben haar weer teruggegeven aan de boer. Hij beloofde dat ze niet zou worden geslacht.” Toen hij zijn ouders de foto’s liet zien hadden ze allebei tranen in hun ogen. „Het is een soort dagboek voor ons. Normaal groei je als kind en ouders uit elkaar naarmate je ouder wordt. Bij mij ging het andersom. Ik leerde mijn ouders weer kennen, op een andere manier dan vroeger.”  Hij ziet de serie ook als liefdesverhaal van zijn ouders. Op zaterdag 17 september zijn ze precies zestig jaar getrouwd. Maar het is net zozeer een liefdesverhaal van hen drieën. De ouders die hun bijna verloren zoon weer bij zich hebben. De zoon die beseft dat zijn ouders er nog zijn. Dat er nog tijd is. Om bij elkaar te zijn. Dat is eigenlijk wat je ziet: gekoesterde tijd. Hij fotografeert hen nog steeds. Want er zijn nog steeds mooie momenten. Ook met hun nieuwe kat, Bink. „Mijn moeder was zo verdrietig om Roux dat ik bij een boer een kitten voor haar heb gekocht. Ook rood.” 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/normaal-groei-je-als-kind-en-ouders-uit-elkaar-naarmate-je-ouder-wordt-bij-mij-ging-het-andersom-a4141802
2022-09-17||‘Een paar dagen geleden voelde ik me goed, maar nu heb ik meteen alweer stress’||Op de vierde schooldag na de zomervakantie slaat de stress al ongenadig toe. Aimy (15, havo 4), Joanne (15, havo 4), Hadassa (16, havo 5) en Roos (13, vmbo-t 3) zitten donderdagochtend naast elkaar in de kamer van directeur Janine van Drieënhuizen van scholengemeenschap Guido in Arnhem. Aimy: „We moeten drie paragrafen voor wiskunde B afhebben, maar ik snap er niks van. Vanochtend werd ik wakker en ik was zó moe. Hoe ga ik dit het hele jaar volhouden?”  Hadassa: „Een paar dagen geleden voelde ik me goed, maar nu heb ik meteen alweer stress.”  „Je moet misschien een beetje wennen, zo net na de vakantie”, zegt Simone de Jong. Zij werkt sinds februari als schoolmaatschappelijk werker in deze school met ongeveer tweehonderd leerlingen verdeeld over havo en vmbo. Met zo’n twintig leerlingen voert De Jong geregeld gesprekken, en verreweg de meesten van hen zijn meisjes die gebukt gaan onder stress en depressieve gevoelens. Die soms zo zijn vastgelopen dat ze dagenlang niet naar school gaan.  Het handjevol jongens dat bij haar aanklopt, heeft last van andere dingen: agressieproblemen, gedoe thuis, autisme.  De Jong vroeg Aimy, Joanne, Hadassa en Roos of ze met NRC willen praten. We noemen alleen hun voornamen, omdat ze minderjarig zijn. De vraag is hoe zij hun leven ervaren. En of ze zich herkennen in de uitkomsten van het onderzoek naar het welzijn en de gezondheid van Nederlandse jongeren dat deze week naar buiten kwam. Dat laat zien dat het vooral met meisjes veel minder goed gaat dan vier jaar geleden, bij de laatste meting.   ‘Ik merk aan vriendinnen dat ze heel onzeker zijn’  Joanne (15, havo 4) Foto Dieuwertje Bravenboer
 En óf ze zich herkennen in het onderzoek, zeggen de meiden. Hadassa draagt een zwart bomberjack en een knopje in haar neus. Ze is „best wel perfectionistisch” en vorig schooljaar ging het mis. Ze voelde zich zo lusteloos en lamgeslagen dat ze twee weken thuis bleef. „Alles was te veel. Alle prikkels kwamen keihard binnen.” Tijdens het eten zat ze soms met oortjes in aan tafel, om zich af te sluiten van de geluiden van haar etende ouders.    De diagnose, na gesprekken met de praktijkondersteuner van de huisarts en met Simone de Jong: stress. „Het was heel kut. Simone en mijn vader hielpen met tips en door lijstjes te maken van welke cijfers ik moest halen om over te gaan. Dat gaf lucht.”  Aimy heeft adhd. Ze gebruikt sinds groep drie van de basisschool medicatie, maar soms periodes niet, omdat ze er minder vrolijk van wordt. Aimy draagt een grijze capuchontrui en heeft zwartomlijnde ogen. Ook zij bleef vorig jaar even thuis omdat het te zwaar was om naar school te gaan en  „alles te veel” was. Ze voelde zich „een beetje depressief.  Roos was vooral vorig schooljaar heel erg onzeker, zegt ze. Iemand in haar klas zei dat ze er lelijk uitzag. Dat kwam hard aan. „Maar nu besef ik dat ik me daar niks van aan moet trekken.”  Joanne, golvend bruin haar, is soms wel gespannen door  school, maar het gaat best goed met haar. Dat ze stress heeft, komt vooral door haar dyslexie. Ze heeft als enige van de vier niet de hulp ingeroepen van Simone. De school herkent het beeld van gespannen en mentaal wankele jongeren, zegt Janine van Drieënhuizen, die ter voorbereiding van het gesprek met NRC informeerde bij haar team. Veel leerlingen hebben last van stress of mentale problemen, hoorde zij terug.  En het zijn ook hier de meisjes die eruit springen. Simone de Jong vermoedt dat de coronatijd, toen leerlingen vanuit huis werkten en relatief weinig aan school hoefden te doen, eraan bijdraagt dat „huiswerk en de gang naar school” nu veel van ze vergt. „Maar eerlijk gezegd zijn er weinig leerlingen die dat zelf als reden aandragen. Die hebben het súperdruk en willen alles heel goed doen. Ze willen perfect  zijn.”  Waarom gaat het met jongens beter – of ten minste minder slecht?  „Het is onder jongens juist cool om níét uit te blinken”, merkt De Jong. „Easy going; niet te veel je best doen.” Meisjes, zegt ze, vinden het over het algemeen heel belangrijk om goed te presteren. Hardop denkend:  „Hun moeders zijn van de eerste generatie vrouwen voor wie het heel normaal is om  veel  te werken.” Tegelijkertijd werd van die generatie moeders ook nog verwacht dat ze het gezin draaiende houden. Misschien, denkt De Jong, is dat wat hun dochters ook voelen: dat ze alles moeten kunnen. Maar, nuanceren de leerlingen, het kan ook gewoon dat jongens minder over hun problemen praten.  Roos (13, vmbo-t 3) Foto Dieuwertje Bravenboer ‘Op sociale media zijn alle meisjes heel mooi. En dan ga je vergelijken’ Het perfecte meisje, zegt directeur Van Drieënhuizen, ziet er goed uit, haalt hoge cijfers en blinkt bij voorkeur ook nog eens uit in iets anders, in zingen bijvoorbeeld. Roos zit op kunstschaatsen waarvoor ze een paar keer per week van Arnhem naar Nijmegen reist én wast af in een restaurant. Aimy gaat vier keer per week naar synchroonzwemmen, dat ze op hoog niveau doet. Dat is leuk, maar het is ook „heel moeilijk en de andere meiden zijn allemaal heel erg goed.” „Alléén maar school geeft me geen levenslust”, zegt Joanne, die doordeweeks tennist, en zeilt in het weekend.  Wat doet Hadassa in haar vrije tijd? „Ik heb alleen een bijbaantje in de supermarkt”, zegt ze bijna verontschuldigend. Ze staat twee dagen na school nog vijf uur op de broodafdeling van de Albert Heijn. Andere avonden werkt ze aan haar portfolio voor de kunstopleiding waar ze na de havo naartoe wil, of spreekt ze af met vrienden. „Jij hebt ontzettend veel vrienden”, zegt  Simone de Jong. Hadassa werkte eerder een poosje op de markt, maar toen hoorde ze ’s avonds in bed nog steeds alle geluiden. „Alsof ik er nog stond.” In die tijd had ze een pasje voor een kamer in het souterrain van de school, waar leerlingen tot rust kunnen komen. In de gesprekken die Simone de Jong met leerlingen voert, gaat het aanvankelijk vooral over de druk die leerlingen door school ervaren, maar daarna blijkt vaak dat de rest van hun leven ook overvol is. De Jong probeert de leerlingen in te laten zien dat ze op die gebieden ook gas terug kunnen nemen. „Maar het is voor leerlingen makkelijker om te vragen of de toetsen even niet hoeven.” ‘Vanochtend werd ik wakker en ik was zó moe. Hoe ga ik dit het hele jaar volhouden?’ Aimy (15, havo 4) Foto Dieuwertje Bravenboer Sociale media doen het mentale welzijn geen goed, zien De Jong en Van Drieënhuizen, en dat blijkt ook uit wat deze meisjes zeggen. Vooral Roos voelt, aangewakkerd door TikTok en Instagram, de druk om er goed uit te zien. „Alle meisjes daar zijn heel mooi: gladde huid, perfecte neus, volle lippen. En dan ga je vergelijken.”    Joanne knikt invoelend. „Ik merk aan vriendinnen dat ze heel onzeker zijn. Aimy eet soms niks. Dan denk ik: wát, hoezo? Je bent zo mooi!” Hadassa is minder onzeker. „Ik luister hier echt met verbazing naar.” Op sociale media  volgt ze vooral „selfcare-dingen en feministische accounts” die een diverser beeld van vrouwen laten zien. „Misschien heb ik daarom zelf niet echt het gevoel dat ik ergens aan moet voldoen.” Sociale media vreten aan de eigenwaarde, maar ook aan het concentratievermogen, waardoor huiswerk maken lastiger is geworden, zien de directeur en haar collega’s. Schoolwerk moet vaak op de computer maar daar zijn ook al die andere verleidingen   in een muisklik te vinden.  Aimy werd een dag geleden  tot negen uur ’s avonds door sociale media opgeslokt, waardoor ze niet aan huiswerk toekwam. Ouders zitten er bovenop, merken de docenten van het Guido. Van Drieënhuizen: „Ze zijn ‘pusheriger’ dan vroeger. Ze zien via Magister alle prestaties van hun kind.” Hun bemoeienis heeft weerslag op de leerlingen, denkt van Drieënhuizen, die ook ziet dat ouders het vaak  moeilijk accepteren als  hun kind geen hoge cijfers haalt, of  beter naar het mbo kan gaan. „Dat is te laag in hun ogen.”  In het deze week verschenen onderzoek geven meisjes hun leven gemiddeld een 6,7. In 2017 was dat nog een 7,3. Welk cijfer geven de leerlingen van het Guido zichzelf? Joanne geeft haar leven „wel een voldoende”, Hadassa het hare een 5. „School is begonnen en de stress is gelijk terug. Ik ben bang dat het weer misgaat.”  „Voor de zomer had ik m’n leven een drie of een vier gegeven”, zegt Aimy. „Nu kruipt het richting een zes.” Haar leven voelt  „sad”, zegt ze. „Elke dag kom ik thuis en moet ik meteen weer verder met school.” „Weet je”, zegt Hadassa, „ik vind school best wel leuk. Toen ik de nieuwe boeken kreeg, dacht ik: dit mag ik allemaal gaan leren dit jaar.” Joanne: „Het concept school is leuk, maar de werkelijkheid geeft zoveel stress.” Hadassa (16, havo 5) Foto Dieuwertje Bravenboer ‘Alles was te veel. Alle prikkels kwamen keihard binnen’  Het percentage meisjes in het voortgezet onderwijs dat met forse emotionele problemen kampt, zoals angsten, piekeren en depressieve gevoelens, steeg sinds 2017 van 28 naar 43 procent. Dat is een van de belangrijkste conclusies uit het rapport Health Behaviour in School-aged Children dat deze week uitkwam.  De onderzoekers, een samenwerkingsverband van de Universiteit Utrecht, het Trimbos-instituut en het Sociaal en Cultureel Planbureau, spreken van „een ongekende daling” in de mentale gezondheid van meisjes. Ook onder jongens in het voortgezet onderwijs is de mentale gezondheid achteruitgegaan, „maar de omvang hiervan staat niet in verhouding tot de daling onder meisjes”, schrijven de onderzoekers. Het cijfer dat meisjes in het voortgezet onderwijs aan hun leven geven is gedaald: van een 7,3 in 2017 naar een 6,7 in 2021.  
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/een-paar-dagen-geleden-voelde-ik-me-goed-maar-nu-heb-ik-meteen-alweer-stress-a4142140
2022-09-17||Opinie | ‘Laat mij in de Troonrede maar uitleggen hoe de regering voor z’n eigen mensen moet gaan zorgen’||Robert Donkers (41), dakloos, is verkoper van de krant Haags Straatnieuws, nabij het Binnenhof in Den Haag: „De koning schijnt longontsteking te hebben. Is hij nog steeds ziek? Laat mij dan de Troonrede maar voorlezen, komende dinsdag. Dan kan ik ’s uitleggen hoe de regering voor z’n eigen mensen moet gaan zorgen. Daar heb ik wel ideeën over, ja. „Ik weet dondersgoed hoe de wetten in dit land in elkaar zitten. Daar ben ik wel blij mee. I fight for my rights.  Maar het is ook frustrerend. Ik loop voortdurend met m’n kop tegen de muur. De overheid eist van mij dat ik me aan allerlei regels houd. Maar omgekeerd lappen ambtenaren zelf de regels aan hun laars. „In mijn Troonrede zal ik zeggen dat het Rijk de sociale taken weer moet terugpakken van de gemeenten. De gemeente Den Haag maakt een bende van de opvang van daklozen. Van doorstroming naar sociale huurwoningen is geen sprake. Die woningen zijn er namelijk niet. Gemeenten hebben amper nog wat te zeggen over nieuwbouw voor mensen onderaan de ladder van de samenleving. Die vastgoedlui bouwen het liefst duurdere huurhuizen; daaraan valt meer te verdienen. „In de Nederlandse Grondwet staat zwart op wit dat de overheid een zorgplicht heeft en moet zorgen voor voldoende huizen. Nou, vergeet het maar. Is niet zo. Gebeurt niet. „Ik kan erover meepraten. Ik ben jarenlang geestelijk en lichamelijk mishandeld door mijn vader. Ik was vijftien toen ik een keer keihard terugsloeg. Toen ben ik de straat op geschopt. Sinds die tijd, nu al ruim 25 jaar, woon ik dan weer een paar weken hier, dan weer een paar maanden daar. Met daklozen hoef je al helemaal geen rekening te houden. ‘Het is hun eigen schuld’ „Ik ben afgekeurd voor werk. Post-traumatisch stresssyndroom. Ik ben overwaakzaam: ik kan niet met iemand op één kamer slapen. En al helemaal niet op een slaapzaal. Ik schrik wakker bij elke beweging die een kamergenoot maakt: dan denk ik dat ik een dreun ga krijgen, of dat er iets van mij gejat wordt. „Overal waar ik opvang kan krijgen, word ik toch weer bij andere daklozen gepropt. Als ik daar dan bezwaar tegen maak, zetten ze mij op straat. Dan ben ik de lastpost, de ruziezoeker, de rotzak.  „Als ik in de regering zat, zou ik volgende week míjn oplossing voor het probleem van daklozen presenteren. Om te beginnen moet je die niet als één groep behandelen. Je hebt drugsverslaafden, mensen met psychische stoornis, mensen die financieel aan de grond zitten en zwerfjongeren.  Verschillende problemen hebben verschillende begeleiding nodig. Die is er niet. „En dan, dat zogenaamde tekort aan opvangplekken voor daklozen, dat er zou zijn in Nederland? Dat is geen tekort, dat is onwil. ‘Ach ja, het zijn maar daklozen ...’ Voor Oekraïners zijn binnen de kortste keren allerlei panden verbouwd. Vluchtelingen uit andere landen worden kennelijk minder zielig gevonden. En met daklozen hoef je al helemaal geen rekening te houden. ‘Het is hun eigen schuld...’ „Hier in Den Haag struikel je over de lege kantoorpanden. Mijn regering zou er hier in Den Haag een stuk of drie, vier huren om te verbouwen voor daklozen. Zo kun je die verschillende groepen uit elkaar houden.  En je kunt letterlijk levels voor opvang bieden: nachtopvang op de begane grond, twee-persoons kamers op de eerste etage, een-persoons op de tweede, appartementjes op de derde. Hou je je niet aan de regels? – hup, etage naar beneden. Gaat het goed? – dan mag je omhoog. Duidelijk systeem, toch?  „Zoiets zou toch allang door iemand bedacht moeten zijn? Maar ja, bij de overheid werken nu eenmaal geen creatieve mensen. Jammer.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/laat-mij-in-de-troonrede-maar-uitleggen-hoe-de-regering-voor-zn-eigen-mensen-moet-gaan-zorgen-a4142138
2022-09-17||Procureur-generaal zelfverklaarde volksrepubliek Loehansk omgekomen bij aanslag||De procureur-generaal van de zelfverklaarde volksrepubliek Loehansk, Sergei Gorenko, is vrijdag omgekomen bij een aanslag op zijn kantoor. Dat melden Russische staatspersbureaus. Bij de aanslag is ook zijn plaatsvervanger Ekaterina Steglenko overleden.  Russische media melden dat er rond het middaguur een bom afging in het pand van de procureur-generaal, dat in het centrum van de stad Loehansk staat. Wie achter de aanslag zit, is niet duidelijk. De leider van de zelfverklaarde republiek, Leonid Pasetsjnik, wees naar Kiev en noemde Oekraïne een „terroristenstaat”. De Oekraïense autoriteiten hebben nog niet gereageerd.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/procureur-generaal-zelfverklaarde-volksrepubliek-loehansk-omgekomen-bij-aanslag-a4142137
2022-09-17||Opinie | Een tweet is gewoon NRC-kopij: ook in 280 tekens moet je op je woorden letten||‘Kan niet zeggen dat ik gelukkig ben met dit artikel als geheel,” twitterde activiste Caroline Franssen maandagmorgen, „maar het is vooruitgang dat NRC aandacht besteedt aan de zelfidentificatiewet. En @voorzij als tegenstander aan het woord laat. Uiteraard word ik meteen beticht van transhaat in de reacties.” Van die reacties postte Franssen  een aantal ongezellige onder de noemer ‘Het is weer gezellig op Twitter’. De twitteraars namen niet alleen haar de maat, ze gaven in een moeite door NRC de wind van voren: „En het NRC die dit dan ook publiceert? Een platform geeft aan zulke transfobische bullshit. Geen enkele ruggengraat om op te staan.” NRC had het artikel losgelaten  op de ijzige toendra die Twitter heet met een tekst die inderdaad de indruk kon wekken dat de krant vooral ruim baan gaf aan de opvattingen van Franssen en haar medestanders: „‘De allergrootste bedreiging voor vrouwen’. De feministische Stichting Voorzij maakt zich zorgen over de zogenoemde Transgenderwet, omdat het makkelijker wordt om officieel van geslacht te veranderen. Zal deze wet misbruikt worden?” Vreesde NRC dat soms zelf? En als dat niet zo was, is dit dan het doorgeven van „transfobische bullshit”? Er valt inderdaad wel wat op het tekstje aan te merken. Spreken over de  „allergrootste bedreiging voor vrouwen” kun je lezen als een  groteske uitroep die vooral de vooringenomenheid van de spreker illustreert – vrouwen zijn over de hele wereld slachtoffer van  bedreigingen en mensenrechtenschendingen, zonder dat transgender personen daar iets mee van doen hebben. Maar dat „allergrootste”  is ook te lezen als een aanval op trans personen  als groep. De afsluitende vraag „Zal de wet worden misbruikt?” wekt de indruk  dat in het stuk hoofdzakelijk het perspectief van Voorzij aan de orde zal komen. Een tweet is gewoon NRC-kopij en de redactie had zich meer rekenschap kunnen geven van hoe dit tekstje gelezen zou worden. De auteur van het artikel waar het allemaal om ging, Menno Sedee, vond de aankondiging  kort door de bocht. „Ik heb opzettelijk  niet  voor een interviewvorm gekozen, omdat ik ruimte wilde om te duiden.”  Sedee had vooraf  getwijfeld over  het stuk: „Je dreigt een discussie te voeren over de rug van een kwetsbare groep.” Uiteindelijk schreef hij een reportage van ruim 2.000 woorden, twee volle pagina’s in de maandagkrant. Caroline Franssen kwam erin aan het woord als voorzitter van de Stichting Voorzij, die zich verzet tegen de nieuwe Transgenderwet. De wet moet  het mogelijk  maken om louter op basis van ‘zelf-identificatie’ formeel van geslacht te veranderen. Franssen vreest dat mensen die zij als mannen beschouwt, zo toegang kunnen krijgen tot voorzieningen als vrouwentoiletten en -gevangenissen. Overigens worden er ook nu  geen lichamelijke eisen aan een formele geslachtsverandering gesteld. De beweringen van Franssen werden in het stuk uitgebreid van context voorzien. De voorzitter van het Transgendernetwerk Nederland en twee wetenschappers kwamen  aan het woord,   onderzoeken werden aangehaald en de conservatieve publicist Bart-Jan Spruijt vertelde over de  door „bevriende ondernemers” betaalde postercampagne ‘Gendertwijfel’. Ook werd vermeld dat Voorzij tot verrassing van Franssen een relatief kleine groep is gebleven. Wat er niet in stond,  was dat Franssen online  spreekt van de „transmaffia”; Sedee wilde zich beperken tot haar aanmerkingen op de wetswijziging.  Die wat mij betreft  consciëntieuze werkwijze overtuigde niet iedereen. De publiciteit zou „een minuscuul groepje” in de kaart spelen en zo de discriminatie van transgender personen  aanjagen. Op de reportage zelf werd door de ontstemde twitteraars weinig ingegaan. Niet wat er in het stuk stond was de steen des aanstoots, maar dat het bestond. Caroline Franssen was op haar beurt niet erg tevreden met de inhoud: „Ik vind het een vooringenomen stuk waarin ik word weggezet als een lompe vrouw”, zegt ze. Verder vindt ze dat de verslaggever selectief te werk is gegaan in de keuze van zijn bronnen. „Waarom is het nodig om te vermelden dat we een kleine groep zijn?” Ondanks dat ongenoegen is Franssen blij dat het stuk is verschenen. „We krijgen eindelijk aandacht.” Het stuk was niet de eerste keer dat NRC schrijft over de Transgenderwet: op 14 juli publiceerde de krant al een groot stuk over het wetsvoorstel waarin transgender personen vertelden hoe belangrijk de aanpassing voor hen was; de postercampagne ‘Gendertwijfel’ kwam  kort voorbij in een column van Christiaan Weijts. Sedees artikel,  waarin duidelijk wordt wie (een deel van de) tegenstanders zijn en waarin hun argumenten naast de beschikbare informatie wordt gelegd, lijkt mij bij dat alles een welkome aanvulling. De reportage  was een van de meest gelezen NRC-stukken van de afgelopen dagen. Opmerkelijk is dat de kritiek  vooral  op sociale media verscheen – waar Sedee trouwens ook complimenten kreeg voor zijn genuanceerde aanpak. In de reguliere post bleef het relatief kalm: de redactie Opinie kreeg drie brieven binnen. Een die de opvattingen van Voorzij bekritiseerde (die werd geplaatst) en twee die zich  aan de zijde van Franssen c.s. schaarden. Die haalden de krant niet.  Wat de precieze rol van de multi-interpretabele tweet is geweest in het ontstaan  van de harde kritiek, is niet goed te achterhalen – wellicht waren de reacties hoe dan ook fel geweest. Wel is duidelijk dat een krant ook op zijn kleine woorden moet letten, zonder daarbij de illusie te hebben dat 280 tekens de nuances van 2.000 woorden kunnen weergeven. Ook is gebleken dat zelfs als een verslaggever op eieren loopt, hij online onder de struif kan komen te zitten. Zelfs bij een stuk dat vrij precies beantwoordt aan een van doelstellingen uit de beginselen van NRC Handelsblad (1970): „Het is ons doel hun [de lezers] in de eerste plaats de ruimst mogelijke informatie te geven, op grond waarvan zij dan zelf hun eigen mening kunnen vormen.” Reacties:  ombudsman@nrc.nl  Spreekuur vanaf maandag 26 september Ik krijg steeds meer het gevoel dat NRC van haar oudere lezers van de papieren krant af wil. Recente gebeurtenissen stapelen zich op al langer lopende ergernissen zoals vele pagina’s lange artikelen die in een opinieweekblad horen, de maandelijkse glossy bijlage (gaat ongelezen bij oud papier), de paginagrote foto’s enz. Waarom moesten de tv-programma’s wijken (na een eerder halvering van de ruimte)? Ik wil graag zelf kiezen en heb geen advies nodig zonder het totale overzicht. R.R. van Herwijnen Tot nu toe protesteerden 47 lezers tegen het schrappen van de televisiegegevens uit de zaterdagkrant. De productie van de ‘tv-ladders’ is relatief arbeidsintensief, ontoegankelijk voor online lezers en voor veel abonnees is lineaire televisie niet langer leidend, aldus chef Media Karel Smouter. „We signaleren een trend in de richting van platforms als Netflix. Ook willen we recht doen aan de heropleving van audio, als gevolg van de opkomst van de podcast. Tenslotte zochten we ook naar een manier om de lezer in het weekend te wijzen op voorstellingen en exposities.” Voorlopig gaat het om een experiment, dat voor 1 oktober wordt geëvalueerd. Dan wordt besloten of de tv-gegevens terugkeren, of ze ook door de week verdwijnen of dat er een kleinere selectie zenders in de krant komt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/een-tweet-is-gewoon-nrc-kopij-ook-in-280-tekens-moet-je-op-je-woorden-letten-a4142136
2022-09-17||Opinie | Doorbreek de vicieuze cirkel  van het institutioneel wantrouwen|| Geboren tijdens de Tweede Wereldoorlog ben ik opgegroeid  in het besef dat de democratische rechtsorde niet vanzelfsprekend is. Zij  is kwetsbaar en behoeft onderhoud. En de laatste veertig jaar is dat onderhoud verwaarloosd. Mijn boodschap  is steeds: ‘Pas nu op. Het functioneren van de overheid zelf holt,  sluipenderwijze,  de democratische rechtsorde uit.’ Herman Tjeenk Willink is voormalig vicepresident van de Raad van State.  Dat is geen organisatorisch probleem, voer voor consultants, maar een politiek probleem. Het gaat om waarden. Ministers zijn verantwoordelijk voor het functioneren van hun departement. De Kamer beïnvloedt door haar beslissingen en interventies dat functioneren direct en permanent. ‘Wat niet goed gaat in de ambtelijke dienst begint (meestal) in de politiek.’ De kindertoeslagenaffaire is maar een voorbeeld.   Mijn analyses en aanbevelingen in de afgelopen veertig jaar waren politiek, maar zij waren niet partijpolitiek. Althans dat heb ik geprobeerd.   Toch heeft over geen van die analyses en aanbevelingen ooit een politiek inhoudelijk debat plaatsgevonden. Zij pasten niet in het overheersende economisch denken over de overheid en de bewuste depolitisering die daarmee gepaard ging.   Ik heb Kamerleden en ministers niet (tijdig) van mijn boodschap kunnen overtuigen. Een open politiek inhoudelijk debat met argumenten en tegenargumenten, uitgaande van feiten, ook als deze ongemakkelijk zijn, en met in acht nemen van  waarden, ook als deze bestaande posities en belangen aantasten, is essentieel in een vertegenwoordigende democratie. Het legitimeert de uiteindelijk gemeenschappelijke conclusie, altijd een compromis.  Het lijkt erop dat de Kamer zelf niet meer in dat debat gelooft. De suggestie om een bemiddelaar aan te wijzen in het stikstofdossier betekent de depolitisering van een politiek probleem dat is ontstaan door dertig jaar lang het politieke debat over dat probleem te mijden. Op dit  moment worden  de door mij gevreesde gevolgen van de uitholling van de democratische rechtsorde op alle terreinen zichtbaar, de betrouwbaarheid van de overheid is ondergraven maar de noodzaak van een beschermende overheid wordt sterker gevoeld. De meeste zorgen maak ik mij daarom de laatste maanden over het feit dat het kabinet, leidende politici, tot nu toe weinig doen om burgers te doordringen van de ernst van de situatie en hen onvoldoende voorbereidt op fundamentele veranderingen. Er is geen weg terug.  Die zorg leeft breder; ook bij de WRR en de Europese Commissie. Wat is het perspectief? Wat mag de burger van de overheid verwachten? Kan de overheid crises aan? ‘Waar blijft het „Wir schaffen das”?, zeg ik commissaris van de Koning René Paas na. Ook een morele oproep. Na veertig jaar economisch denken over de overheid en veertig jaar sluipende uitholling van de democratische rechtsorde, zijn binnen de overheid de inhoudelijke deskundigheid en de capaciteit voor het uitdenken, uitwerken en uitvoeren van de fundamentele veranderingen drastisch afgenomen. De uitvoering is dolgedraaid. De lopende zaken, de ‘crises van de dag’, slurpen alle capaciteit op. Van een doelgericht (ministerieel) beleid gericht op versterking van de inhoudelijke deskundigheid op de departementen is nog geen sprake.  Bij de volksvertegenwoordigers blijft het gewicht van uitvoerbaarheid en uitvoering, het besef dat op de ministeries en in de uitvoerende diensten niet alles tegelijk kan, uiterst gering. Dat moet ook de Eerste Kamer zich aanrekenen. Het maakt de overheid juist nu extra kwetsbaar.  De druk loopt op. De kansen op fouten wordt groter. Voor ‘schuldigen’ wordt, vanuit de Kamer en sterker nog in de ‘social media’,  meestal in ambtelijke richting gewezen. De eigen (mede-)verantwoordelijkheid wordt door de Tweede Kamer gebagatelliseerd. Het wantrouwen regeert.  Dat demotiveert veel hardwerkende ambtenaren. Zij voelen zich vaak niet meer veilig. Het creatieve denken, dat nu zo nodig is, komt tot stilstand. Het  is te riskant. Topambtenaren haken af, teleurgesteld. Het wordt moeilijker binnen de rijksdienst nieuwe DG’s te vinden. Maar buiten de rijksdienst, op de krappe arbeidsmarkt, zijn goede mensen schaars. En dan nog. Zij missen meestal de kennis van de eisen die de democratische rechtsorde stelt. Juist de makke waardoor de afgelopen jaren veel misging. Een vicieuze cirkel die een doelgericht beleid op de langere termijn – een beleid waaraan burgers houvast hebben –  belemmert. Die vicieuze cirkel moet doorbroken worden. Dat kan ook, als het besef weer levend wordt dat politici (ook Kamerleden) en ambtenaren wederzijds van elkaar afhankelijk zijn. Wederzijdse afhankelijkheid kan niet zonder vertrouwen over en weer. Vertrouwen dat de ander zijn eigen functie kent en competent is om die functie naar behoren uit te oefenen. Anders raakt de overheid geblokkeerd. Wederzijdse afhankelijkheid betekent niet alleen dat als de ene staatsmacht niet goed functioneert de andere in de problemen komt, maar geldt ook omgekeerd. Als de ene goed functioneert en de ander in zijn waarde laat komt dat beide ten goede. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/doorbreek-de-vicieuze-cirkel-van-het-institutioneel-wantrouwen-a4142135
2022-09-17||Lichamen met touw om hun nek en vastgebonden handen gevonden in massagraf Izjoem||In het massagraf in de recent bevrijde Oost-Oekraïense stad Izjoem zijn meerdere lichamen gevonden met vastgebonden handen en touw om hun nek. Dat melden verslaggevers van persbureau Reuters vrijdag. Een politiechef van Izjoem zei vrijdag tijdens een persconferentie dat alle lichamen die tot nu toe zijn geborgen van burgers leken te zijn, hoewel er mogelijk ook soldaten begraven waren.  Oekraïense politie en forensische experts hielpen vrijdag bij het opgraven van alle lichamen in het bos, waar ongeveer tweehonderd houten kruisen verspreid stonden opgesteld. De meeste slachtoffers zouden zijn omgekomen door geweerschoten, artillerievuur, mijnen en luchtaanvallen, maar er werden ook zes lichamen met touw om hun nek en vastgebonden handen opgegraven. Rusland ontkent verantwoordelijk te zijn voor de honderden doden.  Izjoem ligt in de regio Charkov en was sinds april in Russische handen. Oekraïense strijdkrachten hebben de stad afgelopen zaterdag bevrijd. De Oekraïense president Volodymyr Zelensky meldde donderdagavond de vondst van het massagraf, waar 440 mensen zouden zijn begraven.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/lichamen-met-touw-om-hun-nek-en-vastgebonden-handen-gevonden-in-massagraf-izjoem-a4142131
2022-09-17||Veertien uur in de rij voor de Queen||Op hun paarse polsbandjes staan de nummers 84.858 en 84.868.  De zussen Sue Palmer en Tracie Davey  zijn uit Bristol gekomen om afscheid van koningin Elizabeth te nemen. Ze hebben er nu vierenhalf uur op zitten en het is nog zeker een uur te gaan vanaf dit plekje aan de zuidoever  van de Theems. Boven hun sportleggings dragen ze T-shirts met foto’s van Elizabeth in haar jonge jaren. „Die van de postzegels”, zegt Sue Palmer.  Haar zus is een beetje zenuwachtig voor straks. Want wat doe je, als je na al die uren eenmaal voor haar kist staat? „Zal ik buigen of een curtsy maken”, vraagt Davey zich hardop af, een curtsy is een soort kniebuiging. „Ach, ik doe gewoon wat jij doet”, zegt ze tegen haar zus. Eenmaal binnen in Westminster Hall lijkt iedereen spontaan te weten wat gepast is, zodra ze de hoge trappen zijn afgedaald en langs de kist van Elizabeth lopen. Haar kist staat op een verhoging, dus vanzelf leggen bezoekers eerst hun hoofd een beetje in hun nek. De een maakt daarna een buiging, de ander slaat een kruis, weer een ander houdt alleen even stil of slaat juist drie kruizen achter elkaar. Een oudere dame wappert een zakdoekje voor de neus van een jongen in zwart pak die het niet droog houdt. Ze horen niet bij elkaar, maar hij neemt het  dankbaar aan. Al dagen staan tienduizenden Britten in de rij om afscheid van wijlen koningin Elizabeth te nemen in West-minster Hall, het oudste deel van het Britse parlement met middeleeuwse houten gewelven als dak. Die rij is een happening op zich en voert over de Theems, langs reuzenrad London Eye, museum Tate Modern, de Tower Bridge en zo kilometers verder naar het oosten. Vrijdag was de rij zelfs zo lang – bijna 8 kilometer, zo’n veertien uur wachten – dat de overheid aankondigde dat aansluiten tijdelijk niet meer mogelijk was. Al snel, veel Britser kon het niet, ontstond er een rij om in de rij te mogen aansluiten. Later zou de ‘echte’ rij weer openen, tot maandagmorgen half zeven de deuren van Westminster Hall sluiten omdat de uitvaart die ochtend begint. En wat voor uitvaart. Het afscheid van Elizabeth wordt de grootste internationale bijeenkomst sinds decennia, met honderden staatshoofden, regeringsleiders en ministers. Uit bijna alle landen waarmee het Verenigd Koninkrijk diplomatieke banden onderhoudt, zijn afgevaardigden uitgenodigd. Naast de Russische president Poetin, vanwege de oorlog in Oekraïne, zijn onder meer regeringsleiders uit Myanmar, Wit-Rusland, Afghanistan en Syrië maandag niet welkom.  Al snel, veel Britser kon het niet, ontstond er deze week een rij om in de rij te mogen aansluiten Ambtenaren van het ministerie van Buitenlandse Zaken zouden de afgelopen week zo’n duizend handgeschreven uitnodigingen hebben verstuurd. Regeringsleiders kunnen dit weekend ook afscheid nemen van de koningin, zij hoeven niet in de rij te staan en krijgen een tijdslot toegewezen. Op zondagavond zijn ze uitgenodigd voor een receptie op Buckingham Palace, volgens Britse media nu al de diplomatieke borrel „van de eeuw”, al zijn uitbundige outfits of hoeden niet toegestaan. Opwinding ontstond over het plan om de premiers, presidenten, koninginnen en koningen maandag per toerbus naar het centrum van Londen te vervoeren in plaats van in eigen auto’s, om zo opstoppingen in de binnenstad te voorkomen. Hun is ook gevraagd om zoveel mogelijk met ‘gewone’ commerciële vluchten te komen, in plaats van met privévliegtuigen en helikopters. De Britse overheid maakt maar voor een paar leiders een uitzondering. Zo zouden de Amerikaanse president Joe Biden, de Franse president Emmanuel Macron en de Japanse keizer Naruhito met eigen vervoer mogen komen. Tracie Davey ziet zichzelf niet als verstokt fan van het koningshuis, haar zus Sue is dat meer. Ze horen allerlei persoonlijke overwegingen waarvoor mensen aansluiten in de rij, vertellen ze. „Wij doen het ook voor onze overleden moeder, die had dit heel bijzonder gevonden.” In 2002 zijn ze, toen nog met hun moeder erbij, ook bij de kist van de Queen Mum langs gegaan, Elizabeths moeder. Het mooie vinden ze dat in de rij  niemand klaagt. „Alles is zo gemoedelijk.” Behalve dan dat ze hoorden dat beveiligers óók gewoon achteraan moeten aansluiten, dat vinden ze niet eerlijk. „Zij steken hier zoveel tijd in.” In Westminster Hall kijkt bijna iedereen nog een laatste keer om naar de kist, voordat ze verder naar buiten lopen. Dat deed ook Margaret Ayo, ze is geestelijke en staat in haar zwarte priesterkleed en op sportschoenen in neonkleuren buiten op het plein voor het parlement. „Ik heb mijn eed aan Elizabeth afgelegd, dus ik voel me met haar verbonden.” Ze is ook naar Elizabeths jongere zus vernoemd. „Vooraf voelde ik veel verdriet. Eenmaal bij de kist viel dat van me af en voelde ik alleen nog kalmte, vrede. Het was de rij meer dan waard.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/veertien-uur-in-de-rij-voor-de-queen-a4142133
2022-09-17||Minister: Van Lienden misleidde ministerie VWS bij mondkapjesdeal||Sywert van Lienden en zijn zakenpartners hebben het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport misleid in aanloop naar de mondkapjesdeal ter waarde van 100 miljoen euro. Dat stelt minister Conny Helder (Langdurige Zorg, VVD) naar aanleiding van het langverwachte Deloitte-rapport dat vrijdag verscheen.  Voor het ministerie van Volksgezondheid (VWS) was tijdens de onderhandelingen met Sywert van Lienden over een mondkapjesdeal „onduidelijk” hoe zijn commerciële bv en nonprofitstichting zich tot elkaar verhielden. Van Lienden presenteerde zich op het ministerie als voorman van de stichting Hulptroepen Alliantie. Uiteindelijk werd de deal gesloten met de commerciële entiteit Relief Goods Alliance (RGA), die volledig losstond van de stichting. Dankzij deze constructie hielden Van Lienden en zijn twee zakenpartners samen 27,3 miljoen euro winst over.  Sprak Van Lienden namens de stichting zonder winstoogmerk, of namens de commerciële entiteit? Deze onduidelijkheid werd door Van Lienden en zijn partners tijdens gesprekken met het ministerie „bewust in stand gehouden”, zo stelt Helder vrijdag. Zo werd communicatie vanuit de commerciële bv in dezelfde huisstijl verstuurd als die van de Stichting Hulptroepen Alliantie. Dat de twee entiteiten losstonden van elkaar was daarom lange tijd niet duidelijk bij VWS, schrijft de minister. „Er was duidelijk sprake van vermenging.” Van Lienden en zijn partners maakten zich tijdens de besprekingen schuldig aan een „onjuiste voorstelling van zaken” en „speelden partijen zelfs bewust tegen elkaar uit”.  Of de top van VWS wist dat Van Lienden en zijn partners miljoenen aan de transactie zouden overhouden, maakt het rapport van Deloitte niet duidelijk. De onderzoekers schrijven dat zowel de landelijke inkooporganisatie LCH als VWS wisten dat de deal werd gesloten met het commerciële RGA, en dat de betrokkenen ook wisten dat „de overeenkomsten zouden kunnen leiden tot winst aan de kant van leveranciers”. Maar het rapport vermeldt ook dat bij „een aantal betrokkenen” onduidelijkheid bleef bestaan over de verhouding tussen stichting en bv, zonder daarbij namen te noemen. Onder anderen de destijds verantwoordelijke minister Martin van Rijn heeft altijd verklaard niets te hebben geweten van de commerciële motieven van Van Lienden. Het onderzoek van Deloitte draait om de inkooporder van veertig miljoen mondkapjes die Sywert van Lienden en zijn zakenpartners Camille van Gestel en Bernd Damme in 2020 kregen van het ministerie van VWS. De ingekochte mondkapjes zouden naar de zorg gaan met hulp van een aantal grote bedrijven. Naar buiten toe verkondigde het drietal dit „om niet” te doen. De miljoenenwinst van Van Lienden en zijn partners kwam in 2021 naar buiten door berichtgeving van de Volkskrant en Follow the Money . Na de onthullingen opende het Openbaar Ministerie een onderzoek en deden onder meer Randstad en Coolblue, waarmee het drietal op nonprofitbasis samenwerkte, aangifte van oplichting. Naar het Deloitte-rapport is lang uitgekeken. Oorspronkelijk zou het nog voor het zomerreces verschijnen, maar in juli moest minister Helder aan de Tweede Kamer melden dat de presentatie werd uitgesteld omdat er meer tijd nodig was voor wederhoor. In het rapport dat vrijdag verscheen, schrijft Deloitte dat Van Lienden, Van Gestel en Damme slechts beperkt meewerkten, en alleen stukken ter inzage gaven die zij zelf goedkeurden.  Woensdag kwam via de Volkskrant naar buiten dat Van Lienden, Damme en Van Gestel in opgenomen Zoom-gesprekken hun intenties om rijk te worden niet onder stoelen of banken staken. „We gaan gewoon die shit naar Nederland halen en worden alle vier miljonair. […] In ieder geval is één eis dat we alle vier gillend rijk worden. […] Ik ga dit echt serieus voor geen goud vrijwillig doen”, zou Van Lienden gezegd hebben. De vierde persoon, Saskia van Huijgevoort, stapte naar aanleiding van deze gesprekken uiteindelijk uit de Stichting Hulptroepen Alliantie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/vws-van-lienden-misleidde-ministerie-bij-mondkapjesdeal-a4142106
2022-09-17||Opinie | Sluipschuttertoeristen in Sarajevo: gruwelijke leugen of verre voetnoot?||Er is maar een klein vonkje nodig om het debat in etnisch verkokerd Bosnië in vuur en vlam te zetten. Zeker als het over de oorlog  gaat. En al helemaal in verkiezingstijd. De controversiële documentaire Sarajevo Safari van de Sloveense filmmaker Miran Zupanic heeft er geen lucifer bijgehouden, maar een brandbom in gegooid.  In deze rubriek belichten correspondenten op onregelmatige basis het publieke debat op hun standplaats. Zijn film beschrijft hoe buitenlandse moordtoeristen tijdens het beleg van Sarajevo (1992-1995) Serviërs betaalden om op inwoners van Sarajevo te jagen. Samen met  militaire scherpschutters die de bevolking van de hoofdstad terroriseerden, zouden zij op willekeurige volwassenen en kinderen hebben geschoten. Sinds de   première op 10 september leverde de documentaire al twee oproepen tot strafrechtelijk onderzoek op. Veel meningen erover waren  al klaar vóór de vertoning op het Al Jazeera-filmfestival.  „Heel weinig shockeert me over de ongelooflijke schaal van ontmenselijking van de Bosnische bevolking”, twitterde politicoloog Jasmin Mujanovic vooraf. „Maar het is toch misselijkmakend om het zo duidelijk te zien.” Schrijver Faruk Sehic was minder onder de indruk. „Ik geloof er absoluut in”, schreef hij in een column voor Radio Sarajevo. Maar „het is slechts een verre voetnoot in het verhaal van het menselijk kwaad”. In Republika Srpska, het deel van het land waar etnische Serviërs de dienst uitmaken, werd de aankondiging van de documentaire onmiddellijk gezien als een  ander bekend kwaad: het onterecht beschuldigen van Serviërs van alle  oorlogsmisdaden tijdens de Bosnische oorlog. „Mensenjacht is een gruwelijke leugen”, kopte de krant Glas Srpske. Bosnisch-Servische oorlogsveteranen noemde het „fictie” van „een zieke of extreem corrupte geest” en „westerse propaganda”. Historische beelden in de documentaire tonen hoe de inwoners van Sarajevo vanuit flats werden belaagd door scherpschutters terwijl zij probeerden te overleven in een stad zonder stromend water, verwarming of elektriciteit.  Duizenden burgers kwamen om bij het beleg van Sarajevo. Nieuw en schokkend aan de film is het relaas van een geanonimiseerde Sloveen die vertelt dat hij getuige was van hoe rijke „Amerikanen, Canadezen en Russen” Servische militairen betaalden om mee op ‘mensensafari’ te gaan. „Ik zag hoe voor zekere geldbedragen vreemdelingen invlogen om op de omsingelde inwoners van Sarajevo te schieten”, zegt de man, die beweert in voormalig Joegoslavië voor de geheime dienst te hebben gewerkt. „Het waren duidelijk geen gewone mensen maar mensen in hoge posities […] zo verveeld dat ze denken: ik ga naar Sarajevo om een kind of een volwassene dood te schieten. Ik laat het niet bij het doden van dieren.”  Zijn relaas bevestigt een gerucht dat al tijdens de oorlog ging  en wordt gestut door één andere bron. Een Bosnische oud-militair die ooit van een Servische krijgsgevangene hoorde dat ook Italianen op mensen jaagden. Filmmaker Zupanic zegt in interviews dat hij verschillende andere bronnen sprak, maar er geen voor de camera kreeg. Dat maakt het verhaal schokkend, maar het bewijs nogal dun.  De cinematografisch matige documentaire is opgevuld met verhalen van slachtoffers die invoelbaar zijn, maar wier leed niet tot de sluipschuttertoeristen te herleiden is. Dat heeft de ophef niet getemperd, maar in het juridische getrokken. De burgemeester van Sarajevo, Benjamina Karic, kondigde op Facebook aan dat zij wil dat de politie, Interpol en Europol de zaak onderzoeken. Haar collega in het Servisch georiënteerde Oost-Sarajevo, Ljubisa Cosic, wil juist dat het OM regisseur Zupanic vervolgt.   Geen mogelijke buitenlandse dader, noch de organisatoren van de vermeende moordreizen komt in het debat aan bod. Maar de opiniemakers van Bosnië hebben 27 jaar na het einde van de oorlog weer een nieuwe stok om elkaar te slaan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/sluipschuttertoeristen-in-sarajevo-gruwelijke-leugen-of-verre-voetnoot-a4142130
2022-09-17||Corona loopt in Tibet behoorlijk uit de hand|| Officieel zijn er sinds 8 augustus, toen de eerste besmettingen aan het licht kwamen, in de Tibetaanse hoofdstad Lhasa nog geen zeshonderd symptomatische coronagevallen gemeld. Maar berichten op sociale media wijzen erop dat de lokale overheid de uitbraak niet langer in de hand heeft. Zo zouden mensen er in lange rijen bussen worden overgebracht naar inderhaast gebouwde quarantainecentra. Daar zouden personen die negatief zijn getest de quarantaine doorbrengen met besmette patiënten. Het zou de overheid niet meer lukken om overal waar mensen in quarantaine zitten voedsel te bezorgen, doordat er te veel vrijwilligers uitvallen  die zelf ook ziek zijn geworden. De berichten zijn moeilijk te verifiëren, maar komen niet overeen met wat  op basis van de officiële besmettingscijfers in de Tibetaanse hoofdstad is te verwachten.  Omdat China een zogeheten zerocovidbeleid heeft, worden ook nauwe contacten van positieve gevallen opgespeurd en vastgehouden, en vaak ook weer de contacten van die contacten. Daardoor zitten er nu volgens officiële cijfers ruim 50.000 mensen in centrale quarantaine. Daarvan verschijnen beelden op internet: het gaat om enorme zalen waar mensen rij aan rij dicht bij elkaar op bedden liggen. Dergelijke beelden kwamen ook uit Shanghai en andere steden in lockdown. Een grotere groep zit in zijn eigen huis in lockdown, vaak al meer dan een maand. Het is voor Tibetanen heel uitzonderlijk om op internet te klagen over hun situatie: de onderdrukking in Tibet is al decennia zo zwaar dat niemand het onder normale omstandigheden aandurft om kritiek op de regering te uiten. Sinds ongeveer een week lijkt de situatie zo penibel dat mensen toch massaal de openbaarheid opzoeken. De Hongkongse krant South China Morning Post tekende het verhaal op van een baby van een maand oud die besmet was en koorts had. Maar er was geen ambulance beschikbaar. Naar het ziekenhuis gaan was niet mogelijk doordat de wijk in lockdown was. De ouders waren radeloos, maar uiteindelijk wist een vrijwilliger de baby toch in het ziekenhuis te krijgen. Dergelijke verhalen kwamen eerder ook naar buiten uit andere Chinese steden, maar een arme, onderontwikkelde stad als Lhasa, staat voor een nog grotere opgave. Het is er nog veel moeilijker dan voor grote steden als Shanghai om mensen in lockdown en in centrale quarantaine van voldoende voedsel en medische zorg te voorzien. En zelfs in het rijke Shanghai mislukte dat hopeloos. Ook weten lokale bestuurders dat ze ontslagen worden als ze de corona-uitbraak niet snel en goed onder controle brengen. Daarmee is de kans groter dat de officiële coronacijfers er niet kloppen. Zo waren er vrijdag maar negen nieuwe symptomatische gevallen, terwijl mensen op internet melden dat de ene na de andere groep hulpverleners door corona uitvalt. China heeft ook te maken met een uitbraak in het afgelegen Ili in Xinjiang, waar zo’n 4,5 miljoen mensen wonen. Toen mensen daar op internet klaagden dat ze honger leden, begon de lokale overheid met een campagne om zo veel positieve berichten op internet te verspreiden dat die de negatieve geluiden zouden overstemmen.  ,,Er zijn geen restricties op de onderwerpen”, staat in een bericht dat is uitgelekt via de China Digital Times. ,,Het mag gaan over huiselijk leven, ouderschap, koken of over persoonlijke stemmingen. Al het internetpersoneel moet een keer per uur een bericht versturen (twee keer in totaal), maar niet snel achter elkaar! We herhalen: niet snel achter elkaar!” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/corona-loopt-in-tibet-behoorlijk-uit-de-hand-a4142129
2022-09-17||Opinie | Onderzoek nu toch wat Lucebert dreef||Was dit soms weer een laffe poging van ‘woke’ om een kunstenaar te cancelen, vroegen sommigen zich af, toen NRC vorige week nazistische tekeningen en brieven van Lucebert publiceerde. „Heel naar”, noemde uitgever in ruste, Joost Nijsen, het op zijn Facebookpagina, dat „een onverkwikkelijk jongemannen-hoofdstuk” uit diens „lange, geweldige kunstenaarsleven” werd „opgerakeld”. In de brievenrubriek van de krant was de eerste oproep om de naam van de Lucebertschool te wijzigen, toen al geplaatst. Daniela Hooghiemstra is historica en doet onderzoek naar de broers Marinus (socialist) en Willem (fascist) van der Goes van Naters. Poëzie valt met de uitspraak dat ‘alle Wit-Joden en Negers’ aan de ‘Pax Germana’ moeten geloven, niet te rijmen. Maar intussen bieden de brieven wel zicht op een wereld die in Nederland nu eenmaal bestaan heeft.  Aan ‘fascisten’ wordt regelmatig gerefereerd, maar verder dan hun geur (‘onfris’) of hun kleur (‘bruin’) gaat het zelden. Dat is begrijpelijk, aangezien onderzoek naar fascistische cultuur in Nederland nauwelijks verricht is. Onwil en onvermogen om het verleden op zichzelf te beschouwen, een massamoord en een nogal overspannen zelfbeeld dat wortelt in een haarscherpe grens tussen goed en kwaad, hebben studie en begrip van wie, waar en waarom in Nederland fascist werd, in de weg gestaan.  Terwijl Duitsland de hele twintigste eeuw lang diep door de knieën ging, werden bij het Nederlands Instituut voor Oorlogsdocumentatie (NIOD) in de jaren negentig hemel en aarde bewogen om te voorkomen dat onthuld zou worden wie zich in 1933 óók als lid van de NSDAP meldde: prins Bernhard. Met een scherp oordeel over anderen hebben Nederlanders in de eigen oorlogsgeschiedenis vooral moreel comfort gezocht. Dominantie van een collectieve, van zondebesef doordrenkte goed-fout moraal joeg de neiging tot verhullen en verdoezelen aan. Dankzij de drie-eenheid van oordelen, schamen en toedekken is tot op heden ook nog altijd weinig bekend over de rol die Nederland speelde in kolonialisme en slavernij, en duurde het meer dan een eeuw voordat iemand de levens van de koningen Willem I, II en III integraal durfde te beschrijven.  De nationale neiging om hoog moreel zelfbewustzijn voorrang te geven boven historie, uit zich de laatste tijd weer in de trend om voor geschiedenis excuses aan te bieden, dé manier om je boven de morele diversiteit en complexiteit van het verleden te verheffen en zo zelf ver van het hellevuur te blijven. Gezien de diepe wond die bezetting en Holocaust geslagen hebben, is het begrijpelijk dat het onderzoek naar motieven van aanhangers van fascisme in Nederland de eerste decennia na de oorlog geen prioriteit had. Maar zou het bijna een eeuw na dato niet tijd worden de heilige consensus over wie wij zelf graag zijn opzij te zetten en proberen te begrijpen wat achteraf misschien onvoorstelbaar lijkt. Het beest in de bek te kijken, in plaats van het zogenaamd fier maar in wezen angstig de rug toe te keren, te graven in plaats van te prediken. Historicus Robin Te Slaa betoogde eerder in de Volkskrant  dat het door Bas Heijne ingeleide pamflet van Menno Ter Braak, waarin het fascisme gereduceerd wordt tot ‘rancuneleer’, geen recht doet aan de diepreligieuze betovering die er vanaf de jaren dertig voor sommigen van uitging. Gelukkig proberen steeds meer schrijvers en historici het fenomeen in Nederland te doorgronden; een aantal biografieën over Nederlandse fascistische leiders verscheen, de rol van vrouwen in het Nederlandse fascisme werd onderzocht en Te Slaa publiceerde met zijn collega Edwin Klijn de eerste twee delen van een verbluffend gedetailleerd, driedelig onderzoek naar de geschiedenis van de NSB.  Vorige week promoveerde Paul Van de Water op een onderzoek naar gewelddadige collaborateurs in Nederland. Daarin trekt hij de opmerkelijke conclusie dat wat hun  dreef niet ideologie, maar opportunisme en geestelijke onverschilligheid was.  Als het geweld dat in Nederland in naam van het fascisme gepleegd werd, niet door fascistisch gedachtengoed geïnspireerd werd, zou het gedachtengoed dan niet ook los van het geweld bestudeerd moeten kunnen worden? Onder de vlag van marxisme en communisme zijn wereldwijd vele miljoenen mensen vermoord, maar de nationale varianten daarvan werden zonder taboe onderzocht en beschreven.  Willen begrijpen en pardonneren liggen dicht bij elkaar, en het gevaar van vergoelijking van wandaden ligt door historisering op de loer. Maar een teleologische benadering waarbij bekende afloop en eigentijdse moraal het enige perspectief zijn, staat goed begrip van historische gebeurtenissen in de weg en heeft slechts tot gevolg dat feiten onder de grond verdwijnen.  Ieder jaar worden rond Dodenherdenking vrome woorden gesproken over wat nooit meer mag gebeuren, maar misschien is het tijd aan die bezweringsformule eens inhoud te geven, door het Pompeï van het Nederlandse fascisme op te delven en met open vizier te onderzoeken waarin het wortelde, wat het behelsde en waarom het voor wie aantrekkelijk was. Pas als dat terrein ontgonnen is, kun je je ertoe verhouden en het scheldwoord fascist betekenis geven. Laat het feit dat de gelauwerde Lucebert zich door het fascisme liet meeslepen, een nieuwe aanmoediging zijn. Onderzoek wat hem dreef, in plaats van hem streng en hooghartig de coulissen van de geschiedenis in te sturen, laat staan de boodschapper de schuld te geven van het feit dat de historische werkelijkheid vaak ‘onverkwikkelijk’ en nooit eenvoudig is. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/onderzoek-nu-toch-wat-lucebert-dreef-a4142128
2022-09-17||Opinie | Oekraïens tegenoffensief werpt vruchten af||„I need ammunition, not a ride”, zou de Oekraïense president Zelensky gezegd hebben toen hem aan het begin van de oorlog door de Amerikanen een evacuatievlucht werd aangeboden. Een opstelling die zich op het slagveld laat uitbetalen. De Russische beer bijt zijn tanden stuk op het felle Oekraïense verzet. De krijgsmacht van Oekraïne wist de afgelopen weken niet alleen in het zuiden van het land gebied terug te winnen, maar slaagde er tegelijkertijd in om in het oosten een grootschalig tegenoffensief te beginnen. De Russen spreken van tactische terugtrekking, herpositionering en hergroepering. Maar de talloze achtergelaten tanks, houwitsers en pantservoertuigen laten zien dat Russische soldaten met de staart tussen de benen zijn gevlucht. Dat betekende ook prijsschieten voor cartoonisten, zoals Dave Grunland hier laat zien. Collega-illustrator R.J. Matson maakte een vergelijkbare tekening, met een gehavende Poetin in een tank die bij een terugtocht zegt: „I need a ride, not ammunition.”   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/oekraiens-tegenoffensief-werpt-vruchten-af-a4142127
2022-09-17||&#8216;Ook speelsters Ajax Vrouwen hadden last van grensoverschrijdend gedrag Overmars&#8217;||Ook speelsters van Ajax Vrouwen hebben te maken gehad met grensoverschrijdend gedrag van oud-directeur Marc Overmars. Dat zeggen drie oud-voetbalsters tegen Het Parool. Overmars zou een speelster op de massagetafel in de fysioruimte hebben betast in het bijzijn van een andere voetbalster. De fysioruimte geldt volgens de voetbalsters als een safe space waar ook de trainer niet ongevraagd binnen mag komen, omdat vrouwen daar soms zonder kleren op de massagetafel liggen. Overmars zou deze ruimte niettemin vaker hebben betreden.  Overmars liet Het Parool via een woordvoerder van zijn nieuwe club Royal Antwerp FC weten niet te willen reageren op het vermeende incident in de fysioruimte. De drie speelsters willen anoniem blijven. Andere oud-voetbalsters zeggen tegen Het Parool het voorval „niet of hooguit bij gerucht te kennen”. Hoogleraar sport en recht Marjan Olfers, die veelvuldig betrokken is bij onderzoek naar grensoverschrijdend gedrag in de sport, zegt tegen de krant dat haar „is aangegeven dat ook speelsters bij Ajax” last hebben gehad van Overmars. In februari trad Overmars terug als technisch directeur van Ajax wegens grensoverschrijdende berichten, waaronder dickpicks, die hij verstuurde aan vrouwelijke medewerkers. Een maand later werd hij directeur bij Royal Antwerp FC. Het vermeende incident bij Ajax Vrouwen zou plaats hebben gevonden in de eerste jaren van Overmars’ directeurschap bij Ajax, waar hij in 2012 aantrad. Volgens oud-Ajacied Merel van Dongen zag hij hen niet alleen als werknemer, maar ook als „flirtmateriaal”. Zelf zegt ze tegen Het Parool geen negatieve ervaringen te hebben met de oud-directeur.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/ook-speelsters-ajax-vrouwen-hadden-last-van-grensoverschrijdend-gedrag-overmars-a4142121
2022-09-17||Column | Oekraïne zou  de corruptie  nu moeten aanpakken||Vorige week, op 5 september om precies te zijn, sloegen ambassadeurs van de G7-landen in Kiev alarm over een ontwerpwet voor corruptiebestrijding die in hun ogen tijdens parlementaire debatten te veel werd uitgehold. In een tweet in het Engels en Oekraïens, geschreven door de Duitse ambassadeur (Duitsland is dit jaar G7-voorzitter), toonden Oekraïnes grootste geldschieters zich „bezorgd” over de selectieprocedures voor ’s lands machtigste corruptiebestrijders. Ze vreesden dat  goede kandidaten werden gepasseerd en slechte werden aangenomen. Like in the good old days. Maar die tijden zijn voorbij. Althans, zo lijkt het. Want na die tweet gingen de amendementen die Oekraïnes westerse financiers niet zinden, subiet van tafel. Dit is hoe graag Oekraïne bij het Westen wil horen. Zeker, één zwaluw maakt geen zomer. Maar deze zomer gebeurde er iets dergelijks: om kandidaat-lid van de EU te worden benoemde president Zelensky, gepusht door Europese leiders, na twee jaar talmen eindelijk een openbaar aanklager tegen corruptie. Nu politici in Europa waarschuwen dat we een zware winter tegemoetgaan vanwege onze steun aan Oekraïne – met exploderende energiekosten, inflatie die onze koopkracht wegvreet, schuldproblemen, sociale onrust en politieke instabiliteit – zijn dit soort stappen enorm welkom. Europa steunt democraten en corruptiebestrijders in Oekraïne al jaren. Maar het resultaat was tot nog toe niet erg bevredigend.  Op de fameuze corruptie-index van Transparency International ging Oekraïne afgelopen jaren wel iets vooruit. Maar het scoort nog altijd maar 32 van de 100 punten. Als Oekraïne wil voorkomen dat Europese burgers last krijgen van ‘Oekraïne-moeheid’, als het wil dat zij ondanks hoge energierekeningen en stijgende werkloosheid het land blijven steunen in de oorlog tegen Rusland, dan zou het er goed aan doen om eens flink omhoog te komen in die index. Voor een land in oorlog is dat lastig. De Russische bezetter het land uitgooien heeft prioriteit. Maar politiek kan Europa geen beter signaal krijgen dan dat. Oekraïne wil liever bij Europa horen dan bij Rusland. Daarom is Rusland het land binnengevallen en maakt het alles kapot wat het tegenkomt. Oekraïne vecht in zekere zin ‘ons’ gevecht. Daarom helpen wij het politiek, militair en financieel, en beloven we het zelfs een EU-lidmaatschap – politiek een riskant gebaar. Europese burgers betalen hier een hoge prijs voor. Volgens president Macron is onze „tijd van overvloed en zorgeloosheid voorbij”. Commissievoorzitter Ursula Von der Leyen kondigde woensdag in de Staat van de Unie aan dat de hele Europese energiesector omgeploegd wordt om de fall-out van deze oorlog te bestrijden. Staatssteunregels worden versoepeld om energiebedrijven overeind te houden. Staatsschulden stijgen weer, waardoor ook de Europese begrotingsregels soepel moeten worden gehanteerd. „Dit is een oorlog tegen onze energie, een oorlog tegen onze economie, tegen onze waarden en onze toekomst”, zei ze. Europese burgers moeten, kortom, offers brengen. Nu al vraagt radicaal-rechts waarom we de Ruslandsancties niet afschaffen en waarom we ons geld in een bodemloze put als Oekraïne gooien. Als nu blijkt dat Oekraïne corruptiebestrijding eindelijk serieus neemt, zullen veel Europeanen verrast opkijken. Ten eerste ontkracht dit de veelgehoorde riedel dat Europese subsidies een politieke verkwisting zijn. Ten tweede zal het diegenen die koud douchen en de thermostaat lager hebben gezet, extra motiveren. Dan weten ze waar ze het voor doen – niet alleen voor hun energierekening maar, beter nog, voor een hoger doel. Lees Reinhold Niebuhr, de Amerikaanse theoloog en filosoof: mensen zetten zich graag in voor iets dat groter is dan zijzelf, omdat ze zich dan moreel ‘betere mensen’ voelen. Het maakt ze onzelfzuchtig.  Oekraïners weten als geen ander: afzien, offers brengen, is makkelijker als je weet waar je het voor doet. Daarom vechten ze als leeuwen tegen Rusland. En daarom, hopelijk, kwamen er op de G7-tweet reacties als: „Alstublieft, zorg dat corrupte parlementariërs ons niet terugduwen naar de bandietenjaren negentig.” 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/oekraine-zou-de-corruptie-nu-moeten-aanpakken-a4142124
2022-09-17||‘The Rings of Power’ zal nóg meer moeten doen om zichzelf te rechtvaardigen||The Lord of the Rings: The Rings of Power  Van: Patrick McKay, J. D. Payne. Met o.a.: Morfydd Clark, Robert Aramayo, Nazanin Boniadi, Markella Kavenagh, Ismael Cruz Cordova.  Prime Video (wekelijks). Gezien: afl. 3 en 4 (van 8).  

●●●●●
 Het voordeel van een serie aflevering voor aflevering uitbrengen is de langgerekte buzz, de aandacht. Het nadeel is de negatieve kant daarvan. Een deel van de doelgroep, deze krant schreef er eerder al over, is nog niet moe van hun online oorlog tegen The Rings of Power van Amazon Prime Video. Zo duwden ze de score van de serie op recensiesite Rotten Tomatoes gecoördineerd omlaag. Een van hun belangrijkste grieven blijven de niet-witte acteurs in de rollen van personages die in de boeken een lichte huid hebben. Opgedrongen ‘wokeness’, vinden de tegenstanders. Deze populaire kritiek op moderne (pop)cultuur blijft wat tegenstrijdig. Waar vaak wordt gezegd – zoals deze week door minister Yesilgöz – dat ‘woke’ de sociale betekenis van huidskleur te véél zou benadrukken, lopen The Rings of Power-critici juist te hoop tegen het idee dat huidskleur relatief is. Dat de kleur van een elf niks afdoet aan zijn elfen-essentie. De rijkste man ter wereld Elon Musk (twee plekjes boven Amazon-oprichter Jeff Bezos) richtte zijn pijlen ondertussen op het gender-aspect toen hij op Twitter klaagde over de mannelijke personages, die bijna allemaal zouden worden neergezet als laf en/of bot. In werkelijkheid zit de serie vol stoere, sympathieke mannen als dwerg Durin IV en elf Arondir. Zo is de buzz rond The Rings of Power inmiddels eerder een irritante pieptoon. En wordt het moeilijk om de serie te kijken (of te recenseren) zonder continu te denken ‘oei, hoe zou dit vallen?’. Jammer, want de inhoud is best interessant. Zo zien we in aflevering drie en vier voor het eerst het prachtige eilandrijk Númenor, geleid door koningin Míriel (krachtig en kwetsbaar gespeeld door Cynthia Addai-Robinson). De elf Galadriel belandt er na haar schipbreuk in de vorige aflevering maar blijkt niet welkom in het mensenrijk. Hetzelfde geldt voor haar (v)lotgenoot Halbrand, die in een vechtpartij verzeild raakt die voor Lord of the Rings-begrippen (13+) behoorlijk expliciet is. Halbrand is een mens uit de verre Southlands (het latere Mordor), waar orks zijn volk doen vluchten en elfen tot slaaf maken. Onder hen Arondir, die het feit dat orks niet tegen zonlicht kunnen uitbuit tijdens een vermakelijk staaltje muiterij. Weer duizenden kilometers verderop worstelen Harfoots – zachtaardige nomaden met herfststukjes in hun haren – met een uit een meteoriet gekropen vreemdeling. En dan is er nog het fragiele verbond tussen dwergen en elfen die een smidse bouwen waar ooit de rings of power gesmeed zullen worden. Het volgen van al deze geïsoleerde verhaallijnen vergt veel oplettendheid van de kijker. Door alle visuele pracht en het prima acteerwerk is dat goed vol te houden. Maar het zal niet genoeg zijn om de ophef te doen verbleken als orks in volle zon. Bovendien is de vraag waarom deze serie er letterlijk koste wat het kost moest komen nog niet bevredigend beantwoord. Daarvoor mist nog een stuk bezieling. Wel zijn er al glimpen van typische Tolkien-waarden te bespeuren, zoals het overwinnen van verschillen en het aanboren van verborgen moed. De makers hebben nog vier afleveringen om die waarden verder uit te werken en tot een serie te komen die niet alleen indruk maakt, maar ook raakt. Dit is een recensie van afleveringen drie en vier van The Rings of Power. NRC laat de komende weken vier recensenten bij toerbeurt twee afleveringen recenseren. Lees hier de eerste recensie.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/the-rings-of-power-zal-nog-meer-moeten-doen-om-zichzelf-te-rechtvaardigen-a4142123
2022-09-17||Column | In de sport discrimineren we. Ook op sekse||In het laatste jaar dat ik wielrenner was, had ik een ploeggenoot die als man is opgegroeid. Ze reed al jaren mee in het vrouwenpeloton, en had haar plek met hart en ziel veroverd. Alle kritiek, alle scepticisme; ze had het met verve doorstaan. Voor ons was het geen kwestie meer. Ze hoorde bij ons. Af en toe reed ze een goede uitslag, en dan sprong de buitenwereld er ineens weer op. Vanuit het peloton werd ze steeds feller verdedigd. Zeker toen ze haar levensverhaal liet optekenen, door mij. Lang heb ik me afgevraagd waarom je na zo’n transitie nog meer gedoe opzoekt door op het hoogste niveau aan sport te willen doen. Zelden voerde ik zo’n indrukwekkend gesprek, en ik begreep haar daarna volledig. Het gedoe om als transvrouw mee te doen in een vrouwencompetitie viel volkomen in het niet bij alle ellende die ze had doorstaan in haar leven daarvoor. Wedstrijdwielrennen was een cadeau dat zij zichzelf gaf. Ze voldeed aan alle regels van de (inter)nationale sportbonden, en verder had niemand er iets mee te maken. Die regels gingen over maximale testosteronlevels en hoe lang haar transitie al geleden was.  Binnenkort behandelt de Tweede Kamer een wetsvoorstel waarmee het makkelijker moet worden om je geslacht te wijzigen. Er is geen oordeel van een deskundige meer nodig. Ook mensen die geen transitie hebben doorgemaakt, kunnen hun geslacht eenvoudig veranderen in ‘vrouw’. Voor de sport betekent deze wetswijziging in extremis dat mensen die lichamelijk volledig man zijn, mogen meedoen bij de vrouwen – de wet gaat boven regels van sportbonden. Ik heb maanden geaarzeld om hierover te schrijven. En ik weet dat deze column me een flinke shitstorm gaat opleveren. Maar ik vind dat we hierover moeten kunnen praten met elkaar. En dat kan nu niet. Veel vrouwen in de (top)sport hebben bedenkingen bij deze wetswijziging, maar probeer je dat voorzichtig ter sprake te brengen, dan word je in de pan gehakt. Meestal door mensen die zich nooit met sport bezighouden. Je wordt woedend uitgemaakt voor transhater.  Dat ben ik niet. Sportvrouwen zijn dat niet. Ik gun het iedereen zichzelf te kunnen zijn. Tegelijkertijd hebben we ooit afgesproken dat we in de sport discrimineren. Op gewicht – zie judo of boksen. Op leeftijd. Op sekse. Zelfs de Algemene Wet Gelijke Behandeling is hierop aangepast: de sport bedenkt zijn eigen regels, staat daarin. Omdat de helft van de wereldbevolking anders nooit kans maakt om te winnen, want mannen zijn fysiek nu eenmaal sterker. Natuurlijk kunnen we die afspraak veranderen en de categorieën opheffen, maar dan winnen vrouwen nooit meer. Terwijl zo lang bevochten is om als vrouw überhaupt een plaats te mogen hebben in de sport . In sommige sporten is het nog steeds niet vanzelfsprekend dat de vrouwentak gelijkwaardig is aan die van de mannen.  Mijn oud-ploeggenote gaf onlangs een heel wijs interview. Laat het er maar op aankomen, zei ze. Dan zien we vanzelf of mensen met een mannenlichaam overal gaan winnen in vrouwencompetities. Zij verwacht van niet. Ik verwacht met haar mee – zo’n vaart zal het niet lopen.  Maar tegelijkertijd voelt het verkeerd dat we hier zelfs als sportvrouwen niet een open gesprek over kunnen voeren, om te kijken of we op wetenschappelijke gronden niet ergens de grens zouden moeten trekken tussen man en vrouw. We hebben niet voor niets  gestreden om als volwaardige categorie te worden gezien.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/in-de-sport-discrimineren-we-ook-op-sekse-a4142122
2022-09-17||Dwaalgasten op Texel||Uitkijkend over de zee bij Paal 28 op Texel  zie ik vanuit het zuiden twee kleine valken, jagend boven de zeereep, mijn richting op vliegen. Rustig zeilend, soms kort biddend en af en toe een snoekduik makend achter een libel of sprinkhaan aan, komen ze steeds dichterbij. Jonge roodpootvalken (Falco vespertinus). De valkjes doorzoeken het Texelse luchtruim op insecten en maken twee keer een flyby.  Met ogenschijnlijk speels gemak klemmen de roodpootvalken de buitgemaakte libellen tussen de poten, ontdoen ze van hun vleugels en verorberen de lijfjes in de vlucht. Zo vangen ze zo’n tweehonderd insecten per dag. De wereldwijd bedreigde roodpootvalken (IUCN rode lijst: kwetsbaar) zijn zeldzame gasten in ons land. Ze broeden op Europese steppes van Hongarije tot Kazachstan en overwinteren aan de andere zijde van de evenaar in zuidelijk Afrika.  Ieder jaar worden er in Nederland wel enkele roodpootvalken waargenomen, maar dit najaar stromen de waarnemingen binnen. Een ware invasie zoals die in de voorbije decennia maar enkele keren voorkwam. Het blijken vooral onvolwassen vogels, die vier maanden geleden pas uit het ei kropen. Mogelijk zijn ze, de insectenrijkdom van deze warme zomer volgend, met de oostenwind van de voorbije weken vanuit Hongarije hierheen gekomen.   Mogelijk zijn ze, de insectenrijkdom van deze warme zomer volgend, met de oostenwind  vanuit Hongarije hierheen gekomen De roodpootvalken zijn behoorlijk uit koers. De gebruikelijke herfsttrekroute loopt vanuit Oost-Europa zuidoostwaarts naar hun overwinteringsgebieden in Zimbabwe, Namibië, Botswana en Zuid-Afrika. Een gevaarlijke reis van negenduizend kilometer in acht weken.  Na de Middellandse Zee vormt de Sahara de belangrijkste horde die de valken op hun reis ontmoeten. De kortste noord-zuid passage over de Sahara is nog altijd vijftienhonderd kilometer lang; vijf dagen vliegen. In tegenstelling tot zangvogels die ’s nachts de Sahara overtrekken en overdag rusten, trekken roofvogels overdag.  Ze staan hierdoor extra bloot aan het extreme klimaat in de woestijn met weinig kans op het vinden van prooien en een hoog risico op dehydratie. Vooral voor de jonge vogels, zoals die we nu in Nederland zien, blijkt de eerste tocht over de Sahara gevaarlijk. Tot wel dertig procent van de juveniele roofvogels overleeft de eerste overtocht naar het zuiden niet. Voor nu bouwen de roodpootvalken daarom aan hun reserves. Aanstonds zal iets in hen ze vertellen dat het tijd wordt voor hun eerste reis naar nog onbekende jachtgebieden aan de andere kant van de evenaar.  
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/dwaalgasten-op-texel-a4142120
2022-09-17||Opinie | De prijzen bij grote bedrijven omlaag, het kan||Honderdduizenden huishoudens dreigen door het ijs te zakken. Veel schoonmakers, verpleegkundigen, leerkrachten en postbezorgers,  voor wie twee jaar geleden nog luid werd geklapt, kunnen de eindjes niet meer aan elkaar knopen. Voor veel mkb’ers is de situatie al even nijpend: gebeurt er niets, dan telt Nederland straks 1.500 bakkers minder. Dat geldt ook voor tuinders. Tegelijkertijd boeken energiebedrijven,  supermarkten en voedingsconcerns miljardenwinsten.  Sinds het einde van de lockdowns is de strijd tussen de sociale klassen, arbeid en kapitaal, een nieuwe, hete fase ingegaan. Het besteedbaar inkomen van Nederlanders heeft een forse optater gekregen. Het  reële inkomen van Nederlandse huishoudens daalt dit jaar met bijna zeven procent, berekende het Centraal Planbureau (CPB). Het is de grootste daling in veertig jaar. Ewald Engelen is als financieel geograaf verbonden aan de UvA. Ron Meyer is voormalig voorzitter van de SP. Terwijl onder onze neus de grootste nationale en internationale inkomensoverdracht uit de geschiedenis plaatsvindt,  zijn de econocraten,  academisch gecertificeerde experts die over de inrichting van de economie gaan, in de ban van oude vormen en gedachten. Eind jaren zeventig leidden de prijsschokken van twee oliecrises tot economische krimp en oplopende inflatie. Alleen forse renteverhogingen konden deze volgens econocraten bestrijden. De daaropvolgende recessie kostte jaren aan economische groei, ging gepaard met torenhoge werkloosheid, dalende koopkracht en stijgende armoede, en luidde ideologisch de dominantie in van het neoliberale geloof in onfeilbare markten.  Volgens de econocraten waren de offers nodig om de economie te redden. Anno 2022 kampt de wereld opnieuw met prijsschokken, die opnieuw hun oorsprong in de wereld van olie en grondstoffen hebben, waardoor opnieuw de inflatie snel oploopt: 13,6 procent. Zoals van generaals altijd wordt gezegd dat ze de vorige oorlog voeren, zo geldt voor economen dat ze altijd de vorige crisis oplossen. En dus domineerde op de jaarlijkse jamboree van centrale bankiers in het Amerikaanse Jackson Hole eind augustus het spook van stagflatie à la de jaren zeventig: een renteschok was nodig, vond iedereen. Vorige week kondigde de Europese Centrale Bank (ECB) inderdaad een historische renteverhoging van 0,75 procent aan: voor burgers gaat de opofferingsratio, zoals centrale bankiers het cynisch noemen, flink omhoog.  En meer staat ons te wachten. Want hoe hoger, hoe eerder, hoe beter. Zo houden economen als Larry Summers,  Martin Wolf van de Financial Times, Lex Hoogduin en VVD-Kamerlid Eelco Heinen hun gehoor voor. In de echokamers van media, politiek en Twitter wordt dit met wellust herhaald. De resulterende recessie zal scherp, hevig en pijnlijk zijn, maar ook kort en noodzakelijk. ‘We zullen moeten accepteren dat we allemaal armer worden’, galmt het in liberale kringen. Het is hetzelfde schrille ‘we zitten met z’n allen in hetzelfde schuitje’-frame dat ons tijdens de pandemie werd verkocht. Hoe reëel is die vrees voor een herhaling van de jaren zeventig helemaal? Onderzoekers van de Bazelse Bank voor Internationale Betalingen toonden twee maanden geleden  aan dat die misplaatst is. Ook De Nederlandsche Bank (DNB) concludeerde dat er op dit moment geen aanwijzingen zijn dat de inflatie via loonstijgingen en een zichzelf versterkende loon-prijsspiraal gaat leiden tot langdurig aanhoudende hoge inflatie. En beval zelfs aan de lonen flink te verhogen.   Geen wonder: in de jaren zeventig bevatten collectieve arbeidsovereenkomsten clausules die werkgevers ertoe verplichtten inflatie automatisch te compenseren. In die periode was meer dan een derde van de werknemers lid van een vakbond en had slechts vijf procent van de werknemers een flexibel arbeidscontract. Inmiddels is slechts 17 procent van alle werkenden lid van een vakbond en is de flexibele schil in Nederland zo ongeveer de grootste van de Europese Unie. De onderhandelingsmacht van Nederlandse vakbonden is een schim van wat ze ooit was. En automatische inflatiecorrectie zit nog maar in enkele arbeidsovereenkomsten.   Het verklaart de nu al decennia dalende arbeidsinkomensquote die meet hoeveel van elke verdiende euro naar arbeid of kapitaal gaat, de nu al decennia durende stagnatie van de koopkracht van Nederlandse werknemers en de historisch ongekende daling van het besteedbare inkomen die Nederlandse huishoudens momenteel voor hun kiezen krijgen. De stakingen bij de NS en het streekvervoer zijn niet alleen begrijpelijk, ze zijn ook nodig en verdienen navolging.  De vergelijking met de jaren zeventig is óók onzin omdat lage rente en kwantitatieve verruiming lang niet altijd consumentenprijsinflatie veroorzaken. Wie naar de balans van de ECB kijkt schrikt zich, terecht, een hoedje. In twintig jaar tijd is deze geëxplodeerd van minder dan 1.000 miljard euro in 1999 naar bijna 9.000 miljard euro in 2021, waarvan bijna de helft uit de Covid-jaren dateert. Het was nodig om de euro overeind te houden en ervoor te zorgen dat het officiële inflatiedoel van nipt minder dan twee procent werd gehaald. Dat eerste is vooralsnog gelukt, dat laatste niet. Tot 2022 niet omdat de inflatie te laag was, sinds 2022 niet omdat de inflatie te hoog is. Hoe kan monetair beleid dat tot 2022 de inflatie niet wist aan te wakkeren na 2022 de oorzaak zijn van gierende inflatie? Het antwoord luidt: dat kan niet. Oplopende vermogensongelijkheid, ja; financiële zeepbellen galore, ja; oplopende consumentenprijzen, nee. Wat is er dan wel aan de hand? In een woord: marktmacht. De Delftse econoom Servaas Storm heeft uitvoerig geboekstaafd hoe groot de invloed van winst op de inflatie is. Storm toont aan dat de inflatie vooral wordt veroorzaakt door winstnemingen van zeer machtige multinationals. Bijna veertig procent van de inflatie komt volgens hem voor rekening van deze superwinsten, terwijl duurdere halffabricaten voor de rest zorgen. Er is dus geen sprake van een loonprijsspiraal maar van een winstprijsspiraal.  Omdat het kan. Als niet ruim monetair beleid en onverantwoorde looneisen de oorzaken zijn van de oplopende inflatie maar een doodordinaire winstgreep van kapitaal over de ruggen van werknemers en consumenten, is het tijd voor onorthodoxe maatregelen. In het buitenland woedt een levendig politiek debat over maatregelen die huishoudens en middenstanders moeten beschermen tegen de exorbitante marktmacht van multinationals en speculanten. Van de renationalisatie van energiebedrijven in Frankrijk en Duitsland, en prijsplafonds en forse loonsverhogingen in het Verenigd Koninkrijk tot voorstellen voor prijsstabilisatie in de Verenigde Staten aan toe.  Om prijsplafonds en winstafroming van energiebedrijven in Griekenland niet te vergeten.  Nederland steekt daar schril bij af. Hier schermt het kabinet vooral met onmogelijkheden: niet nu, niet dit, niet dat. Terwijl vrijwel alles mogelijk is wanneer grootkapitalistische belangen daarom vragen. Van de noodsteun voor banken in 2008 en 2014 tot de geldinjecties in KLM in 2019, 2020 en 2022; van hulp aan Tatasteel tot btw-verhogingen en andere lastenverzwaringen onder Rutte I, II en III. Het pakket van 15 miljard euro aan koopkrachtsteun dat Rutte IV vorige maand uit de hoge hoed toverde, is een begin.  Iedere vorm van compensatie of inkomenssteun helpt. Maar waarom pas in 2023? En waarom 15 miljard? Het weegt niet op tegen de ruim 47 miljard die de staat tussen 2010 en 2017 in de vorm van bezuinigingen en lastenverhogingen aan huishoudens heeft onttrokken.   En het blijft symptoombestrijding. De roof bij klaarlichte dag waartoe sommige multinationals zich in deze rampjaren hebben laten verleiden, bewijst dat het sociale contract tussen arbeid en kapitaal, inwoners en grootbedrijf, kaduuk is. Het is tijd om de nu al veertig jaar durende obsessie met aandeelhouderswaarde te beëindigen.  De regel moet zijn: wie binnen de Nederlandse grenzen onderneemt, toont zich solidair met de lotgevallen van zijn werknemers, toeleveranciers en klanten. En tempert dus de prijzen, de winsten, de uitkeringen aan aandeelhouders, de inkoop van eigen aandelen en de bonussen voor bestuurders. Niet alleen de lusten, ook de lasten – in goede én slechte tijden.  De Franse supermarktketen Carrefour geeft het goede voorbeeld, evenals de Britse ketens Tesco, Sainsbury’s, Boots en Superdrug.  En hier Dirk van den Broek, die  in augustus bekendmaakte de prijzen van honderd essentiële artikelen te bevriezen.  Frankrijk, Engeland en Amerika voeren maatregelen in. Nederland steekt daar schril bij af  Gebeurt dat niet vrijwillig, dan moet de wetgever het beprijzingsrecht van ondernemingen inperken en prijsplafonds instellen. De Prijswet (1961) bevat daarvoor voldoende juridische handvatten.  De huidige omstandigheden zijn uitzonderlijk genoeg om huishoudens te beschermen tegen kapitalistische hebzucht.  Al is dat niet genoeg. Na veertig jaar aandeelhouderskapitalisme en het uitblijven van de belofte van gedeelde welvaartsgroei kunnen we het ons niet langer permitteren om cruciale ondernemingen, zoals energiebedrijven en voedselconcerns, het speeltje te laten zijn van kortzichtige aandeelhouders. De macht van de aandeelhouder moet worden getemd en de stem van werknemer, klant, maatschappij en milieu moet worden versterkt, gebaseerd op nieuwe modellen van eigendom. (Re)nationalisatie mag geen taboe zijn. Wie daarentegen burgers geen ander perspectief voorhoudt dan domweg accepteren dat we allemaal armer worden, dat een recessie nu eenmaal de prijs is die we moeten betalen voor tien jaar onverantwoord monetair beleid, dat we maar een extra warme trui moeten aantrekken als we de gasrekening niet kunnen betalen, of nog erger: wie de gestegen energieprijzen als een uitgelezen kans ziet om burgers te dwingen nu eindelijk te verduurzamen, moet niet vreemd opkijken als de klassenstrijd straks in zijn of haar gezicht ontploft.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/de-prijzen-bij-grote-bedrijven-omlaag-het-kan-a4142119
2022-09-17||Oekraïne herovert Izjoem tijdens tegenoffensief||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/oekraine-herovert-izjoem-tijdens-tegenoffensief-a4141980
2022-09-17||Ouderenzorgpartij ActiZ tekent alsnog Integraal Zorgakkoord||ActiZ gaat het Integraal Zorgakkoord toch tekenen. Gesprekken met het ministerie van Volksgezondheid hebben de branchevereniging voor ouderenzorg „voldoende vertrouwen” gegeven om het akkoord te accepteren, zo heeft ActiZ vrijdag bekendgemaakt. Minister van Volksgezondheid Ernst Kuipers (D66) gaat vrijdagmiddag in overleg met de betrokken partijen, in de hoop dat ook andere zorgorganisaties de plannen zullen accepteren. Het Integraal Zorgakkoord is tot stand gekomen onder leiding van het ministerie van Volksgezondheid. Samen met veertien partijen, waaronder ActiZ, wilde Kuipers afspraken maken over hoe de zorg de komende vier jaar te verbeteren en efficiënter te maken. De plannen hadden woensdag ondertekend moeten worden, maar verschillende partijen – waaronder ActiZ en huisartsenvereniging LHV – trokken zich terug na kritiek van hun achterbannen.  Aanvankelijk wilde ActiZ meer „garanties, randvoorwaarden en resultaten” en is ze daartoe afgelopen week in gesprek gegaan met onder meer het ministerie van Volksgezondheid. Daar is vooral besproken hoe de afspraken in de praktijk zullen uitwerken. Dat landelijk meer geld beschikbaar komt voor wijkverpleging en het personeel dat daarin werkt, is bijvoorbeeld belangrijk voor ActiZ. „Reële tarieven zijn daarbij een basisvoorwaarde.”  Ook brancheorganisatie voor thuiszorg Zorgthuisnl stemt in met het akkoord. In een persbericht meldt de organisatie dat na aanvankelijke tegenstand vrijdagmiddag een ruime meerderheid van de leden voor heeft gestemd. „Zoals het spreekwoord luidt: vertrouwen komt te voet en gaat te paard”, staat in het bericht te lezen. „Deze toezegging is een eerste stap naar herstel van vertrouwen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/ouderenzorgpartij-actiz-tekent-integraal-zorgakkoord-toch-a4142117
2022-09-17||NPO: Ongehoord Nederland bereikt met racisme-item grens redactionele vrijheid||Ongehoord Nederland (ON) heeft met een donderdag uitgezonden item over racisme „de grens van de redactionele vrijheid bereikt”. Dat vindt Frederieke Leeflang, voorzitter van de raad van bestuur van de NPO. De zender kreeg „veel klachten” over een item over racisme tegen witte mensen, door presentatrice Raisa Blommestijn met strakke blik ‘blankofobie’ genoemd.  „Op social media zien we ook de minder belichte zijde van racisme, namelijk blanken die door zwarten in elkaar worden geslagen”, zo introduceert de tweede presentatrice, Arlette Adriani, het item. ON tracht het vermeende probleem vervolgens te bewijzen door willekeurige filmpjes te tonen waarop mensen van kleur witte mensen klappen geven — zonder iets te weten over de motieven van de geweldplegers. Blommestijn gebruikt daarna, in een vraag aan FVD-Kamerlid Pepijn van Houwelingen, meermaals het n-woord. Nationaal Coördinator Rabin Baldewsingh zegt tegenover NRC „bedroefd” te zijn door een „beschamende” uitzending. „Het was openlijk racisme op de nationale televisie.” Hij dringt  aan op een snelle reactie vanuit het ministerie. „Vrijheid van meningsuiting is niet absoluut. Er mag geen ruimte zijn voor discriminatie en racisme zijn en je mag er zeker niet voor wegkijken. Organisaties als Ongehoord Nederland kunnen niet ruim baan krijgen op de nationale televisie.” De omroep liet zelf in een reactie weten dat het „van racisme, discriminatie of het oproepen tot geweld niets [moet] hebben”. Ook stelt Ongehoord Nederland „niemand [te] willen beledigen” en is de organisatie naar eigen zeggen verbaasd over de ontstane kritiek. Blommestijn zegt „talloze (doods)bedreigingen, geweldfantasieën en haatberichten” te hebben ontvangen naar aanleiding van de uitzending. In de verklaring benadrukt de NPO redactionele vrijheid „hoog in het vaandel” te hebben staan, maar dat die „wat betreft racistische of discriminerende uitlatingen” wel grenzen kent. Wat precies nodig is om deze grens te overschrijden, wordt uit de verklaring niet duidelijk.  Leeflang verzoekt het Commissariaat voor de Media expliciet om zich over de aflevering uit te spreken. Daarin benoemt ze Mediawet-artikel 2.88 lid 5. Daarin staat dat een publieke media-instelling passende maatregelen moet nemen om te voorkomen dat het aanbod van haar mediadiensten aanzet tot geweld of haat jegens een groep of lid van een groep. De ombudsman van de NPO moet de klachten over de uitzending „met voorrang” behandelen, vindt ze. Ruim twee maanden geleden kreeg Omroep ON een boete voor het schenden van de journalistieke code van de publieke omroep. Die bedroeg 2,5 procent van het budget: 93.442.43 euro (budget 2022: 3,6 miljoen euro). De boete wordt gekort op de gelden voor komend jaar. De ombudsman van de NPO, Margo Smit, concludeerde begin juni dat ON feiten en meningen in zijn programma’s niet genoeg weet te scheiden. Verantwoordelijk staatssecretaris Uslu (D66, Cultuur en Media) .benadrukt deze vrijdag in een reactie dat „Den Haag geen invloed kan hebben op de inhoud”, maar stelt tegelijkertijd dat zij als staatssecretaris „de vergunning voor een omroep kan heroverwegen” als een omroep twee sancties heeft opgelegd gekregen. Die sancties kunnen zowel voor het schenden van de journalistieke code van de NPO als voor het overtreden van de mediawet worden opgelegd. Zelfstandig Kamerlid Nilüfer Gündoğan reageert tegenover NRC verbaasd over de verbazing. „Vind je het gek dat een racistische vrouw - want dat is Raisa Blommestijn -  deze uitspraken doet?  Wij doen in Nederland altijd achteraf pas verbaasd. Maar zulke stemmen moet je gewoon niet toe laten als media zijnde. In Duitsland was dit nooit gebeurd.” Met medewerking van Gilad Perez 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/npo-ongehoord-nederland-bereikt-met-racisme-item-grens-redactionele-vrijheid-a4142114
2022-09-17||Deze zomer waren meer vrouwelijke artiesten op de festivals te zien dan ooit||Dit jaar stonden er op de grote festivals meer vrouwen, meer Nederlanders en meer dj’s op de podia. Dat blijkt uit een analyse van Poplive, een onderzoek van de Erasmus Universiteit en Hogeschool Rotterdam. Ze onderzochten de programmering van de elf grootste, meerdaagse festivals waarvoor een ticket gekocht moet worden: Best Kept Secret, Concert At Sea, Down the Rabbit Hole, Into The Great Wide Open, Lowlands, Motel Mozaïque, Paaspop, Pinkpop, Welcome to the Village, Woo Hah! en Zwarte Cross. Bij meer dan een derde van alle optredens op de grote popfestivals afgelopen zomer stond ten minste één vrouw op het podium, zo blijkt uit het onderzoek, dat wordt gesteund door onder meer branchevereniging VNPF en concertorganisator Mojo. Dat is een stuk meer dan voor de pandemie: in 2016 was slechts 18 procent van de programmering vrouwelijk. In 2019 was dat al gegroeid naar 26 procent, een trend die dus is doorgezet.  Bij festivals Best Kept Secret, Motel Mozaïque en Welcome to the Village bestond de programmering dit jaar zelfs voor meer dan de helft uit groepen met tenminste één vrouwelijke muzikant. Niet eerder was er een groot landelijk festival dat zo’n percentage haalde. Op bijna alle festivals groeide het aantal vrouwelijke artiesten, alleen op Zwarte Cross bleef het aandeel van de vrouwen even groot als in 2016, rond de 15 procent – dat festival staat daarmee onderaan de lijst. Froukje op Pinkpop 2022:  Afsluitende acts op de hoofdpodia van de festivals – de grote publiekstrekkers – bleven op alle festivals vooral mannen. Op de mainstages was wel een toename van het aantal vrouwen, maar van alle dagafsluiters op die hoofdpodia was slechts 5 procent vrouwelijk. De toename zit ‘m dus vooral in de brede programmering. De line-ups waren dit jaar ook Nederlandser dan ooit: ruim de helft van de programmering op de festivals kwam uit Nederland. Dat is deels een gevolg van de coronapandemie, omdat veel Amerikaanse en Canadese artiesten nog geen tours naar Europa ondernamen. Tegelijk geven de onderzoekers aan dat ook in 2016 en 2019 al een trend te zien was van meer Nederlandse artiesten.  Zangeres Froukje stond op zes van de elf onderzochte festivals, meer dan wie ook. Dat is een record: in de andere onderzochte jaren stond geen enkele artiest op vijf of meer festivals geprogammeerd. Froukjes collega S10 stond dit jaar op vijf van de elf festivals.  Het aantal Britse acts nam over het geheel licht toe, in weerwil van de problemen die Brexit opleverde. Een andere conclusie die de onderzoekers trekken is dat er meer elektronische muziek te horen was dan voorheen, ten koste van pop en rock. Dj’s en producers werden het meest geprogrammeerd, met uitzondering van Paaspop en Pinkpop, waar hun aandeel juist iets afnam. Op Down The Rabbit Hole veranderde ruim een derde van het aanbod van rock naar elektronische muziek. Op Motel Mozaïque werd rock voor indie ingewisseld, en op Concert at Sea kreeg pop dit jaar meer de voorkeur boven americana. Het totale aandeel hiphop nam ook toe, maar dat is vooral te verklaren door de groei van hiphopfestival Woo Hah!. Toch was ook op festivals Paaspop en Zwarte Cross meer hiphop te zien en horen in 2022 dan de eerdere onderzochte jaren. Opvallend is  dat er op veel festivals een stuk mínder artiesten stonden, dat geldt voor zes van de elf. Zo ging Best Kept Secret van 129 artiesten in 2019 naar 85 artiesten in 2022, en op Paaspop ging de programmering van 238 naar 158 acts. Die twee festivals vonden wel vroeg in het seizoen plaats, toen de onzekerheid rond de coronacrisis groter was. Op festivals die later in het seizoen plaatsvonden, zoals Woo Hah!, Zwarte Cross en Into The Great Wide Open, stonden juist wat meer artiesten dan voor de crisis.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/deze-zomer-waren-meer-vrouwelijke-artiesten-op-de-festivals-te-zien-dan-ooit-2-a4142115
2022-09-17||Zeker tien doden door hevige overstromingen in Italiaanse regio Marken||Heftige regenbuien en overstromingen in de nacht van donderdag op vrijdag in de regio de Marken in Italië hebben aan minstens tien mensen het leven gekost. Vier mensen, onder wie een kind van acht jaar, worden nog vermist. Dat melden Italiaanse media.  Volgens Luigi D’Angelo van de regionale nooddienst viel ongeveer 420 millimeter regen in twee of drie uur tijd. Hierdoor kwamen de straten van verschillende steden in de provincies Ancona en Pesaro-Urbino onder water te staan. De gouverneur van de centraal gelegen regio Marken, Francesco Acquaroli, schrijft op Facebook dat het gaat om een „zeer ernstige meteorologische crisis”. Reddingsdiensten in de regio zijn op dit moment bezig mensen te redden en te evacueren. „Er is maximale inzet in het gebied”, aldus D’Angelo. Hulpdiensten proberen puin te verwijderen uit de straten en zijn op zoek naar overlevenden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/zeker-tien-doden-door-hevige-overstroming-italiaanse-regio-marken-a4142113
2022-09-17||Publieke rouw gaat voor persoonlijke rouw, leerde het Britse koninklijk huis van Diana’s dood||De BBC toont nieuwe rouwrituelen rond de overleden koningin Elizabeth, zoals de koninklijke aandacht voor de bloemenzee en de 24-uurs livestream van de opbaring. Wat opvalt is dat de Britse koninklijke familie zo expliciet in het openbaar rouwt. Maar waarom eigenlijk?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/publieke-rouw-gaat-voor-persoonlijke-rouw-leerde-het-britse-koninklijk-huis-van-dianas-dood-a4142112
2022-09-17||‘Ik wilde een tattoo op de plek waar mijn tumor zit’||„Bij tattooshops denken veel mensen aan mannen met baarden en muziek van ZZ Top op de achtergrond. Nee. Bij ons is iedereen welkom en wordt iedereen netjes behandeld. We waren met zijn drieën toen ik de shop in Apeldoorn begon, er werken nu negen man. En nog is de vraag groter dan het aanbod.  Matthew Luhukay (40) , zoon van een „oude hippie”, heeft sinds vijf jaar een tattooshop in Apeldoorn. Zijn eerste tattoo zette hij op zijn twaalfde – bij zichzelf. Een L op zijn been, van Luhukay. „Ik ben christelijk opgevoed. Mijn vader preekte bij de Pinkstergemeente in Vaassen. Ik had twee oudere zussen, een warm nestje. Ik was ook veel in de Molukse wijk bij de familie van mijn vader. Maar ik deed altijd alles alleen. Iedereen hield van voetbal, ik ging skaten. Voor mijn gevoel was ik bij de Molukkers geen Molukker omdat ik een halfbloed ben, bij Nederlanders geen Nederlander omdat ik halfbloed ben. Ik vond het leuk om als een einzelgänger overal tussendoor te gaan. „Op mijn veertiende overleed een van mijn zussen. Plotseling, door een hersenbloeding. Ik was heel goed met haar. Ze was rebels, ik zocht zelf ook graag de grenzen op. Het doet veel met je, maar je weet als jongetje van veertien niet hoe je het moet uiten. Mijn ouders waren verdrietig, mijn andere zus had net een relatie, ik ben gaan feesten. Met pilletjes. Die brachten me in een euforie, zodat ik niet aan mijn sores hoefde te denken. „Mijn mbo-opleiding maakte ik niet af. Ik ben gewoon gestopt en met mijn studenten-ov heel Nederland door gaan reizen. Met de boterhammen in mijn tas die ’s ochtends voor me waren gesmeerd. Mijn ouders kwam er pas maanden later achter, door een telefoontje van school. Ze waren echt boos. Dan heb je weer even een reality check, maar ik was het zo weer vergeten.  „Feesten en drugs, jarenlang was dat mijn leven. Ik nam xtc, speed, mdma, ketamine, ghb, angel dust, alles. Af en toe draaide ik ergens als dj, ik drumde. Ik raakte een beetje op het foute pad. Gezeten heb ik nooit. Mijn ouders hadden al een dochter verloren, ze mochten geen telefoontje krijgen van de politie dat ik was opgepakt, of dood. Ik kijk er niet met trots op terug. Maar ik moet eerlijk zeggen: ik heb wel genoten van die tijd. Ik had nergens angst voor omdat de drugs het overnamen.  ‘Op mijn 27ste begon een nieuwe, rare periode. Ik kwam erachter dat er een tumor in mijn hoofd zit. Goedaardig, maar op een verkeerde plek. Als hij zou gaan groeien zou het afgelopen zijn. Hij is eenmalig bestraald, drie kwartier tot een uur, zodat er littekenweefsel omheen kwam. Je krijgt een kooitje op je hoofd geschroefd en ligt vastgebonden op een tafel omdat je geen millimeter mag bewegen. Na anderhalf jaar was de tumor gestopt met groeien. Ik hoef nog maar eens in de vijf jaar op controle. Door de tumor ben ik doof aan mijn linkeroor en heb ik een evenwichtsstoornis. Ik heb ook een piep en suis in mijn oor omdat er een zenuw beschadigd is. Maar daar kan ik goed mee omgaan. „De tumor maakte dat ik dacht: het is tijd om te stoppen met drugs. Ik besloot me te gaan richten op tatoeëren. Tekenen deed ik al mijn hele leven. Daar word ik rustig van. Ik heb het geleerd van mijn vader, die tekende voor zijn plezier. Hij maakte vooral letters, op spandoeken voor bedrijven. Mijn vader was een oude hippie, hij had getatoeëerde puntjes op zijn hand en een zwaard. Op mijn twaalfde heb ik stiekem mijn eerste tattoo gezet bij mezelf. Ik pakte naald en garen uit de naaidoos van mijn moeder, sterilon om te ontsmetten en zette een L op mijn been, van Luhukay. Buurjongens wilden ook een tattoo. Op mijn zestiende heb ik een tattoomachientje van iemand afgepakt. Dat gebruikte ik om geld te verdienen.  „Ik werd vader, ik kreeg een zoontje. De relatie met zijn moeder liep stuk. Ik was gaan gokken en dat ging van kwaad tot erger. Zozeer dat ik naar een afkickkliniek in Zuid-Afrika ben gegaan. Ik had alles opgegokt, tot en met de spaarrekening van mijn zoontje, toen twee. Ik dacht: zo’n vader wil ik niet zijn. Mijn ouders konden me financieel steunen. In Zuid-Afrika heb ik twee maanden een soort brainwash gehad. En traumatherapie. Ik wist niet dat ik met een probleem zat door het overlijden van mijn zus. Ik stond al jaren in de survivalstand. Mijn reflex was: omdraaien en weglopen. Ik merkte dat rust fijn was. Dat het goed is om dingen te verwerken.  „Mijn zoon is nu tien. Sinds zeven jaar heb ik een vriendin. Sinds vijf jaar heb ik de tattooshop. In 2018 werd ik tweede bij het tv-programma Ink Master, waarin tien tatoeëerders uit de Benelux tegen elkaar strijden. Ik doe alleen nog grote tattoos, zodat ik één klant per dag heb. De laatste tijd zeg ik tegen klanten: tussendoor kunnen we praten, tijdens het werk wil ik mijn focus helemaal op de tattoo. Dan kan ik me lekker afsluiten, in mezelf keren. Ik ben een allround tatoeëerder, ik doe bijna alle stijlen. Ik wil ernaartoe dat ik alleen nog mijn eigen stijl doe, daar geniet ik meer van. Dat ik mijn tekeningen maak zoals ik wil, en mensen naar me toe komen voor wat ik maak. „Ik wilde een tattoo ter herinnering aan mijn tumor, op de plaats waar hij zit. Eerst dacht ik aan kruisjes of schroeven maar dan lijk je zo’n Frankenstein-freak. Het is een zwaardje geworden. Dat hoort bij ‘strijd’, mijn zoon is bezig met zwaarden en mijn zaak heet Black Sword Tattoo Shop. Pas achteraf bleek dat al mijn ooms ook ergens een zwaardje hebben.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/ik-wilde-een-tattoo-op-de-plek-waar-mijn-tumor-zit-a4142111
2022-09-17||Schiphol gaat het aantal reizigers de komende weken verder beperken||Schiphol gaat het aantal vertrekkende reizigers nog verder beperken vanwege een gebrek aan beveiligers. Dat heeft de luchthaven vrijdag bekendgemaakt. Gemiddeld kunnen dagelijks - tot in ieder geval eind oktober - ruim negenduizend reizigers minder vertrekken vanaf Schiphol.  Volgens de luchthaven hebben beveiligingsbedrijven minder beveiligers beschikbaar gesteld dan van tevoren werd beloofd. Om de veiligheid van de passagiers en medewerkers alsnog te kunnen waarborgen, moeten de reizigersaantallen volgens operationeel directeur Hanne Buis omlaag. Hoeveel vluchten moeten worden geannuleerd, is nog niet bekend.  In september zouden aanvankelijk dagelijks 67.500 reizigers vanaf Schiphol vertrekken en in oktober 69.500. Die aantallen stelt Schiphol nu bij naar 54.500 per dag in september en 57.000 in oktober. Vanwege personeelstekorten werd al eerder tot eind augustus een ‘daggrens’ ingesteld voor het aantal vertrekkende reizigers. Het aantal passagiers moest toen per dag met 13.500 reizigers worden verminderd. Vliegmaatschappij KLM noemt het „teleurstellend” dat Schiphol opnieuw deze maatregel neemt. Het bedrijf voorziet „verstrekkende gevolgen” voor „onze passagiers, collega’s en de reputatie van Schiphol en daarmee KLM”. Verder verwacht de vliegmaatschappij de komende dagen meer duidelijkheid over de exacte gevolgen van de nieuwe reizigersbeperkingen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/schiphol-gaat-het-aantal-reizigers-de-komende-weken-nog-meer-beperken-a4142109
2022-09-17||Het Uur met Esther Perel|| In de beslotenheid van haar spreekkamer zag Esther Perel koppels in al hun kwetsbaarheid: soms vastberaden om de boel te redden, soms boos en bedrogen. Haar ervaring deelde ze in boeken en podcasts, wat haar de bekendste relatie-therapeut ter wereld maakte. Pieter van der Wielen spreekt haar over de rol van erotiek en hoe dat anders is dan seks, moderne liefde en de emancipatie van de man.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/het-uur-met-esther-perel-a4142108
2022-09-17||Opinie | De verrommeling van het land is een keuze||Waarom eindigen we met een hotel in Tubbergen? En hoe kan het dat de opvang van asielzoekers overloopt in bestuurlijke dwang? Die uitkomst is voor niemand goed: niet voor vluchtelingen die zich onveilig voelen in zo’n omgeving, en niet voor bewoners die merken dat over hun hoofden wordt besloten en vervolgens met omgekeerde vlaggen de buitenwereld op afstand willen houden. Hier zijn oorzaak en gevolg nu eens niet moeilijk te herkennen, al lijkt in de wirwar van debat en beleid iedereen zo langzamerhand het overzicht kwijt. Dan horen we: dit is zo’n moeilijke kwestie, er zijn geen gemakkelijke oplossingen. Maar het gaat om chaos die voorkomen had kunnen worden. En de asielkwestie staat niet op zichzelf. Paul Scheffer schreef onder meer Het land van aankomst (2007), Immigratie in een open samenleving (2018) en De vorm van vrijheid (2018). Hij is lid van de staatscommissie Demografische Ontwikkelingen 2050.  Het is eenvoudig: volgend jaar zal de Nederlandse bevolking sinds 2000 met zo’n twee miljoen mensen zijn gegroeid, een groei die de laatste tien jaar vooral aan migratie is toe te schrijven. Kijken we naar het gemiddelde migratiesaldo (immigratie minus emigratie) sinds 2000, dan zien we dat in de jaren nul het jaarlijkse saldo 11.000 was – dat was verhoudingsgewijs laag – en in de jaren tien 65.000. De laatste vijf jaar is dat gestegen naar 80 tot 110.000, met uitzondering van coronajaar 2020.  Daarbij gaat het om arbeidsmigratie, studiemigratie, gezinsmigratie en asiel. Kortom, de trend is verdere bevolkingsgroei, sneller dan werd verwacht. We kunnen die cijfers relativeren, toch is het migratiesaldo dit jaar hoger dan in enig ander jaar na 1945: in de eerste zeven maanden 131 duizend. Die toename is vooral toe te schrijven aan de komst van vluchtelingen uit Oekraïne, die een andere juridische status hebben dan asielzoekers. De regering voelt zich overvraagd, maar de problemen zijn van eigen makelij. De woningbouw hinkt immers al jarenlang achter de bevolkingsgroei aan. Die nalatigheid heeft bijgedragen aan een tekort van meer dan 350.000 woningen. En dus stromen statushouders niet door naar reguliere huisvesting. Met als resultaat dat mensen in treurige omstandigheden worden opgevangen en er niets anders lijkt over te blijven dan bestuurlijke dwang. In beleidskringen wordt dat omschreven als een complexe werkelijkheid. En natuurlijk is de wereld complex, maar iets zegt me dat de wereld eigenlijk altijd al ingewikkeld was. Lees de mooie biografieën van Erasmus en Willem van Oranje die vorig jaar verschenen. Dat waren verwarrende tijden waarin kerkscheuring, oorlog en armoede voor ontwrichting van het dagelijks leven zorgden. Laten we het perspectief eens kantelen: misschien is deze tijd wel minder ingewikkeld dan we denken. Of beter nog, misschien is veel van de complexiteit veroorzaakt door politici en beleidsmakers die de mantra zingen van een wereld waarin een opeenstapeling van internationale crises het nieuwe normaal is.  Let er straks maar eens op bij de debatten op Prinsjesdag: de parlementaire lucht zal weer zwanger zijn van de ‘complexiteit’. Er zou een ideeëngeschiedenis te maken zijn van het gebruik van dat begrip. Maar ook zonder dat kan de opkomst van de complexiteit in verband worden gebracht met de neergang van de maakbaarheid. Sturing door overheden werd meer en meer gezien als hoogmoed. Het omslagpunt moet ergens in de jaren tachtig zijn geweest – de jaren waarin een nieuw liberaal zelfbewustzijn zich breed maakte. Weinigen gingen zo ver als de president die zei dat de overheid het probleem was en niet de oplossing, maar zijn woorden resoneerden wel. En hetzelfde gold voor de premier die zei „there is no such thing as society”. Dat klonk bruut, maar haar idee dat mensen niet de samenleving de schuld moesten geven van hun problemen vatte de tijdgeest wel samen.   Het waren niet toevallig ook de jaren waarin de ontgrenzing van de wereld een hoge vlucht nam. Met de opening van China, India, Rusland en Brazilië in de jaren tachtig en negentig ontstond een wereldomspannende markt van goederen, mensen, kapitaal en informatie. En met de toenemende vervlechting over grenzen heen moest het sturende vermogen van overheden vooral niet worden overschat. Zo droeg de globalisering bij aan het idee dat de overheid beter kon terugtreden om de markt alle ruimte te geven. Met als gelukkige bijkomstigheid dat toenemende onderlinge afhankelijkheid als vanzelf zou bijdragen aan meer vreedzame verhoudingen in de wereld. Want wat was er irrationeler dan oorlog wanneer je door handel, communicatie en mobiliteit zoveel gedeelde belangen hebt? Dat naïeve geloof in de vredestichtende werking van globalisering heeft onder meer de Duitse regering ertoe aangezet om een grote afhankelijkheid van Rusland na te streven. Hetzelfde is gebeurd met China: grote economische verwevenheid zou dat land op het spoor van verantwoordelijkheid en liberalisering zetten. We weten hoe het is gelopen.  Het was in de beginjaren van deze nieuwe globalisering dat met de neergang van het geloof in maakbaarheid een ander geloof opkwam, het geloof in complexiteit. Natuurlijk bestond dat denken al eerder – het heeft een respectabele achtergrond in de systeemtheorie – maar het gebruik ervan heeft in bestuurlijke kring de afgelopen decennia een steeds hogere vlucht genomen. Dat begrip is in veel opzichten een vluchtheuvel voor degenen in het openbaar bestuur die vooral bezig zijn met crisismanagement en de boel bij elkaar houden. Ik ben wel de laatste om te denken dat zulke zaken niet wezenlijk zijn voor politici en bestuurders. Ze hollen immers van het ene naar het andere brandje. En het is niet moeilijk om toekomstbeelden op te roepen van klimaatverandering, pandemieën, uitdijende oorlogen en vluchtelingenstromen.  De regeerperiode van Mark Rutte als premier van het meest geglobaliseerde land ter wereld is gemarkeerd door grote internationale gebeurtenissen: de kredietcrisis, de vluchtelingencrisis, de coronapandemie, de oorlog in Oekraïne en de energiecrisis. Met weinig binnenland hebben we nu eenmaal erg veel buitenland en dus zijn improvisatie en aanpassing aan de orde van de dag. Er bestaat niet echt  een idee en daarom  slaat iedereen aan  het improviseren  Toch is dat niet meer dan de halve waarheid. De geschiedenis van ons land leert dat aanpassingsvermogen altijd hand in hand ging met een sterk ordeningsstreven. Onderzoek in de westerse wereld laat zien dat open economieën tamelijk omvangrijke overheden hebben voortgebracht. De reden is eenvoudig: een samenleving die zich niet beschermd weet tegen de schokken die openheid met zich meebrengt, zal zich gaan afsluiten. Daarom heeft dertig jaar ontkenning van maakbaarheid nogal afbreuk gedaan aan de weerbaarheid van democratieën. Want het is wel zeker dat wanneer liberalen niet langer geloven in maakbaarheid meer autoritaire stemmen er mee aan de haal gaan. Dan eindigen we met een president die als motto heeft: „I am going to build a wall. It’s going to be a great wall.” Wanneer in het politieke en bestuurlijke midden geen bewuste vormgeving meer tot stand komt – een knieval voor complexiteit maakt dat immers onmogelijk – dan gedijen de ruwe stemmen die goedschiks of kwaadschiks hun eenvoud achter muren willen doorduwen. Waar het midden verpietert zal de behoefte aan richting de vorm aannemen van populisme. Zo heeft de neergang van de maakbaarheid bijgedragen aan toenemende complexiteit. Een overdreven geloof in de onzichtbare hand van de markt leidt ertoe dat veel zaken nu vastlopen. Kijk maar naar het tekort aan woningen of de stikstofcrisis. Allemaal problemen die veroorzaakt zijn door overheden die de regie uit handen geven en geen oriëntatie bieden aan burgers. Die houding wordt overigens breed gedeeld: wie denkt dat een kabinetscrisis ons verder gaat helpen, moet eens goed naar de versplinterende oppositie kijken. Daar komen ook geen richtinggevende ideeën vandaan. Vandaar het pessimisme dat je overal tegenkomt: het geloof in parlement en regering is momenteel niet groot. In politiek en bestuur wint het proces het al te vaak van de inhoud. Dat wordt wel gezien: er moet toch iets zijn voorbij het crisismanagement, voorbij het regeren dat tot reageren is verworden? Want in een tijd die zo in beweging is bestaat onmiskenbaar behoefte aan richting, ook al weten we dat in een democratie ideeën over de toekomst altijd in meervoud worden geschreven. We kunnen inspiratie putten uit een traditie van ruimtelijke ordening in ons land – een traditie die de laatste decennia is verwaarloosd. In zijn essay over de toekomst van Nederland ziet de vorige Rijksbouwmeester, Floris Alkemade, nieuwe mogelijkheden: „Onze tijd biedt een even urgente als unieke kans om van richting te veranderen. Daarvoor zal de blik niet alleen op de wereld gericht moeten zijn, maar ook op onszelf. Wie willen we eigenlijk zijn?” Alkemade dringt aan op een gesprek over de inrichting van Nederland. Nu wordt dagelijks 8,2 hectare open ruimte zonder veel regie volgebouwd met woningen, wegen, zonneparken of opslagloodsen: „Iedere dag een gebied zo groot als een strook van een kilometer lang bij 82 meter breed.” Wie door het land reist ziet het gebeuren. Hij is lang niet de enige die zich zorgen maakt over deze zelf veroorzaakte verrommeling, die de stand van het land aardig samenvat. Dat raakt aan de omgang met bevolkingsgroei. We hebben geen doordachte beelden bij gematigde of juist snellere groei – wat levert op langere termijn betere uitkomsten op? Aan die vraag komen we nooit toe, want lang was de overheersende gedachte dat zulke ontwikkelingen niet te beïnvloeden zijn. Dat is aan het veranderen. Het gesprek over de bevolkingsgroei gaat over de gevolgen voor de arbeidsmarkt, de huisvesting, ruimtelijke ordening, en over nog veel meer. Al die afwegingen helpen bij het nadenken over de toekomst van het land. En zoals altijd gaat het daarbij om de mensen achter de cijfers én om de cijfers achter de mensen.  Een voorbeeld. Tussen het lage en hoge migratiescenario in de studie Bevolking 2050 in beeld zit een verschil van drie miljoen mensen: 17,6 versus 20,6 miljoen. In dat laatste scenario komen er tot midden van deze eeuw 1,9 miljoen huishoudens bij. En al die mensen moeten ergens wonen. Het is werkelijk geen hogere wiskunde. Misschien is de slotsom dat zo’n ruime bevolkingsgroei een wenkend perspectief is. Dan moet duidelijk zijn hoe en waar zoveel kan worden gebouwd.  Gaan we nieuwe steden uit de grond stampen? Of vooral bestaande steden verdichten en uitbreiden? Hoe zit het met de wegen en het spoor, met het onderwijs en andere publieke voorzieningen? Er bestaat niet echt een idee en daarom slaat iedereen aan het improviseren. We zien die ontwikkeling in het klein op de universiteiten die na een paar decennia ondoordachte internationalisering (lees verengelsing van het onderwijs) het even niet meer weten. Niet alleen staat de kwaliteit van het onderwijs onder druk, ook loopt de huisvesting van al die internationale studenten vast. Na jarenlang een ondoordacht verdienmodel te hebben gevolgd, klinkt nu ineens de roep om quota. In mijn hoopvolle momenten zie ik mensen met heel verschillende disciplines rond de kaart van Nederland zitten. Ze praten over de wenselijke en over de mogelijke ontwikkeling van het land. Niet geleid door controle en kramp, maar juist door vormgeving en verbeelding. Ze laten zich inspireren door Alkemade: „Een goed ontworpen beeld kan een onweerstaanbaar verlangen naar verandering oproepen.” En zie, langzaam keert het tij: de terugkeer van een ministerie van ruimtelijke ordening is een begin. Voorzichtig wordt weer gesproken over regie en maakbaarheid. De woelingen van de afgelopen jaren, de kredietcrisis en de coronapandemie voorop, leren dat juist in zulke omstandigheden een beroep wordt gedaan op overheden – of dat nu lokale, nationale of Europese overheden zijn.  De omgang met het klimaatvraagstuk laat zien dat het kan. Een gevoel van urgentie leidt ertoe dat een richting is gekozen. Heldere normen over uitstoot worden geformuleerd. Dan komt de polder in beweging en blijken veranderingen mogelijk die niet smoren in een alom beleden complexiteit. We kunnen in het denken over sociale duurzaamheid wel iets leren van deze omgang met ecologische duurzaamheid.  Een begin zou zijn om het woord complexiteit een tijd uit beleidsnota’s te verbannen. Ik ben ervan overtuigd dat het gebruik ervan niet bijdraagt aan een antwoord op de vraag: hoe willen we dat ons land zich in de komende twintig jaar ontwikkelt? Laten we onder woorden brengen wat we willen, dan pas weten we hoe groot de afstand is tussen wat we willen en wat we kunnen. Een bijkomend voordeel: dan eindigen we niet in Tubbergen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/de-verrommeling-van-het-land-is-een-keuze-a4142107
2022-09-17||De rij voor Queen Elizabeth is te lang en gaat zes uur dicht||De rij voor Westminster Hall in Londen, waar Queen Elizabeth II opgebaard ligt, is te lang en daarom mogen er de komende zes uur lang geen mensen meer bij aansluiten. Dat heeft het Britse ministerie voor Digitale Zaken, Cultuur, Media en Sport vrijdag bekendgemaakt. Het ministerie verontschuldigt zich voor „eventueel ongemak”.  De stoet van mensen die afscheid willen nemen van Elizabeth reikt momenteel tot Southwark Park, op zo’n acht kilometer van Westminster Hall. De gemiddelde wachttijd is volgens de BBC ongeveer veertien uur. Volgens het ministerie heeft het park zijn „capaciteit bereikt” en mogen daarom zes uur lang geen mensen meer aansluiten. De sluiting ging iets voor 10.00 uur Britse tijd (11.00 uur Nederlandse tijd) in. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/de-rij-voor-queen-elizabeth-is-te-lang-en-gaat-zes-uur-dicht-a4142090
2022-09-17||Vol vuur zingt Wende het publiek naar het licht||Op ongeveer driekwart van de voorstelling doet Wende zichzelf een belofte. In een breekbaar lied neemt ze afscheid van het kind dat ze niet wil, van de slaapliedjes die ze niet zal zingen, de verhaaltjes die ze niet gaat voorlezen, van de kleine handjes die er niet zullen zijn. En ze belooft zichzelf daar oké mee te zijn, geen spijt te krijgen. Ja, het is haar eigen keuze om geen kinderen te krijgen, en daar staat ze achter, maar dat neemt niet weg dat ze afscheid moet nemen of erom kan rouwen. „Goodbye to that story, it was never mine to tell.” Wende Snijders maakte het theaterconcert The Promise (The Song Project) bij het prestigieuze theater The Royal Court in haar geboortestad Londen. Daar vroeg ze vijf vrouwelijke toneelschrijvers (E.V. Crowe, Sabrina Mahfouz, Somalia Nonyé Seaton, Stef Smith en Debris Stevenson) om liedteksten voor haar te schrijven. Ze gaf hun grote vragen mee, vertelt ze bij aanvang in een korte proloog, vroeg om de verklanking van bijvoorbeeld moed, eenzaamheid of moederschap en zette zelf (in samenwerking met Isobel Waller-Bridge) hun teksten op muziek.  Het leverde een reeks aan parels van theaterliedjes op: compacte toneelmonologen op muziek, waarin krachtige personages breken of breekbare personages kracht en houvast vinden. Vaak roerend en vol vuur, en hier en daar met een geestige toets, zoals in ‘Lonely Bitch’ – over een vrouw die haar eenzaamheid gretig omarmt als onderdeel van haar identiteit. Later doorbreekt ze samen met het publiek, in een ontwapenende meezinger, de façade van perfect moederschap: „I’m not a good mother, I’m not a bad mother, I’m a good enough mother, and that’s good enough for me.” Ze wordt begeleid door Midori Jaegar (cello), Nils Davidse (toetsen) en Louise Anna Duggan (drums), die soms speels tegenkleur bieden aan de woorden, of Wende bijstaan in haar energie en haar zo tot grote hoogtes stuwen. Omringd door toeschouwers – waarvan een deel ook op het podium zit, waardoor de grote zaal van Internationaal Theater Amsterdam toch aanvoelt als intieme setting – wordt de speelvloer een piste voor pijn, woede, hoop en kracht. Wende boog op haar geweldige stem die heen en weer schiet tussen alle registers – van warme dieptes tot breekbare hoogtes, van aftastend fluisterzingen tot genereuze doortastendheid – en haar fysieke energie die barst van theatraal bombast. Ze maakt zich klein en kwetsbaar achter de piano als ze zingt „I only stick my head out when it rains”, maar later gooit ze zich over de benen van toeschouwers of klimt ze boven op de vleugel.  De liederencyclus opent met een nummer over duisternis, waarin de aantrekkingskracht van het onbekende wordt onderzocht. Dat onbekende komt later terug, nu niet als iets waar je schuchter omheen hoeft te dansen, maar waar je vol in moet duiken: het is tenslotte de enige route die voor ons ligt: „Let’s jump into the unknown, because there’s nowhere else to go.” Zo zingt Wende het publiek richting het licht, dat uiteindelijk letterlijk gloort achter de toeschouwers. „It’s not light yet, but it’s getting there.”  The Promise (The Song Project), door Wende / Royal Court Theatre. Gezien: 15/9, Internationaal Theater Amsterdam. Daar t/m 18/9. Inl: wende.nu 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/vol-vuur-zingt-wende-het-publiek-naar-het-licht-a4142088
2022-09-17||Aan Oekraïne maakt Xi het liefst geen woorden vuil|| De Russische president Vladimir Poetin zat een beetje ineengedoken tegenover zijn Chinese collega Xi Jinping, toen de twee elkaar donderdag ontmoetten in de Oezbeekse stad Samarkand tijdens een top van het regionale samenwerkingsverband SCO.  Hij las zijn teksten op van een stapeltje witte kartonnen kaartjes. „We veroordelen provocaties die in scène zijn gezet door de Verenigde Staten en hun satellieten in de Straat van Taiwan”, zo begon hij. „We waarderen het evenwichtige standpunt van onze Chinese vrienden over de crisis in Oekraïne", zei hij. En: „We begrijpen jullie vragen en zorgen in dit verband.” Daarmee kwam er opeens een heel andere Poetin in beeld dan de man die een week eerder in Vladivostok nog zo’n donderpreek tegen het Westen hield. Die Poetin leek voor niemand bang, maar tegenover Xi leek hij meer op een schooljongen die zijn excuses moet maken aan de bovenmeester.  Toch heeft China nooit in het openbaar bekendgemaakt dat het „vragen en zorgen” heeft over Oekraïne. China heeft Rusland ook nooit in het openbaar veroordeeld voor de inval. Xi stond er allemaal boven. Hij maakte in zijn antwoord aan Poetin  geen woord vuil aan Oekraïne. Ook in het officiële verslag van de ontmoeting dat het Chinese ministerie van Buitenlandse Zaken maakte, stond niets over de hele oorlog.  Het Chinese journaal ging die avond nog een stapje verder: daar waren de volle 55 minuten van de uitzending gewijd aan Xi’s bezoek aan de regio, en werd de topontmoeting tussen Xi en Poetin in het geheel niet gemeld. Ook op sociale media bleef het opvallend stil, al waren daar wel korte officiële berichten over de top te vinden. Maar vaak mochten mensen daar geen commentaar onder achterlaten. kennelijk om een binnenlandse discussie over de oorlog in Oekraïne te vermijden. „China zal samenwerken met Rusland om hun verantwoordelijkheden als grote landen te vervullen, en een leidende rol spelen bij het injecteren van stabiliteit in een wereld vol verandering en ordeloosheid”, zei Xi wel tegen Poetin. Dat geeft meteen aan waar het Xi uiteindelijk om gaat: hij wil een zo breed mogelijke coalitie sluiten om de Amerikaanse „wereldhegemonie” op den duur te kunnen vervangen door een alternatieve internationale orde. Een orde onder leiding van China dan natuurlijk. Als lid van een dergelijke coalitie is Rusland zeker welkom. Want: „Zowel Rusland als China staat voor een gelijkwaardiger en redelijker internationale orde, en geeft zo het goede voorbeeld in internationale betrekkingen”, aldus de verklaring van het Chinese ministerie van Buitenlandse Zaken. Wat daarbij prettig is, is dat Rusland minstens zo anti-Westers is als China. Achter de schermen toont China wel degelijk begrip voor de Russische invasie En China toont achter de schermen wel degelijk begrip voor de Russische invasie. Li Zhanshu, China’s derde man, sprak vorige week met vertegenwoordigers van de Doema, het Russische parlement.  Toen zei hij dat „de VS en de NAVO Rusland precies op zijn drempel klem hebben gezet. Daarbij stond de nationale veiligheid van Rusland en het leven en de veiligheid van het volk op het spel”, aldus Li. „Onder die omstandigheden heeft Rusland teruggeslagen”. De opmerkingen van Li zijn alleen nooit door China naar buiten gebracht. Ze kwamen alleen aan het licht doordat de Russische zender Doema TV er opnames van maakte. Het geeft wel aan in wat voor spagaat China zit. Tegenover het Westen wil China zich het liefst zo min mogelijk uitspreken over de oorlog met Oekraïne. Dat is vooral om de eigen economische relatie met de VS en de EU niet te schaden: die zijn voor China nog steeds verreweg het belangrijkst en het meest omvangrijk.  Maar China wil Rusland wel genoeg steunen om Poetin in het zadel te houden. Dat is extra belangrijk nu Poetin in rap tempo terrein verliest in Oekraïne. Want komt er na een eventuele val van Poetin weer iemand aan de macht die pro-Chinees is? Of wordt Rusland dan meer pro-Westers? Dat laatste zou voor China een groot strategisch verlies zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/aan-oekraine-maakt-xi-het-liefst-geen-woorden-vuil-a4142087
2022-09-17||Afgelopen jaren 35 asbestincidenten bij Tata Steel||Afgelopen vijf jaar is op 35 verschillende momenten asbest aangetroffen in de fabrieken van Tata Steel. Dat bevestigt een woordvoerder van het bedrijf in IJmuiden aan NRC, na berichtgeving van het Noordhollands Dagblad. In totaal maakte Tata bij die momenten 1.825 registraties van mogelijk aan asbest blootgestelde fabrieksarbeiders. „Asbest is iets wat continu onze aandacht vereist”, zegt het bedrijf. Tata benadrukt dat zich in de dertien fabrieken geen open asbestbronnen bevinden. Vaak vonden arbeiders het gevaarlijke materiaal tijdens storings- en onderhoudswerkzaamheden. Dan zit het bijvoorbeeld in een oude motor of in een brandwerende wand, aldus de woordvoerder. Sinds 1993 is het in Nederland niet meer toegestaan asbest in producten te verwerken. Blootstelling aan asbest kan leiden tot verschillende vormen van kanker, die zich soms pas jaren later openbaren. Hoeveel personen precies aan asbest werden blootgesteld, hoe schadelijk dit was, dat kan het bedrijf niet zeggen. Dat er afgelopen vijf jaar 1.825 registraties werden gemaakt, betekent niet dat 1.825 personen aan asbest werden blootgesteld: de kans is volgens Tata aannemelijk dat sommige mensen vaker op de lijst staan. Daarnaast wordt bij een asbestincident iedereen in de ruimte geregistreerd, los van de grootte van de ruimte, of de afstand tot de bron. Tata registreert mogelijk aan asbest blootgestelde arbeiders voornamelijk „uit voorzorg”. De registratie komt in het medisch dossier terecht en die gegevens worden tientallen jaren bewaard. „Als iemand uiteindelijk kanker krijgt, kan het dossier worden nageslagen”, legt de woordvoerder uit. Om zeker te weten of iemand daadwerkelijk aan asbest is blootgesteld, moeten direct huidmonsters worden afgenomen. Dat is volgens Tata „niet te doen”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/afgelopen-jaren-35-asbestincidenten-bij-tata-steel-a4142085
2022-09-17||Walgelijke beelden. Schokkend. En ik bleef maar kijken||Een gesneuvelde soldaat in een uitgebrande tank. Dat was het eerste beeld dat ik zag van de oorlog in Oekraïne. Het verscheen zomaar op mijn Twittertijdlijn tussen grapjes van wannabe-comedians en advertenties voor flitsbezorgers. Het schokte mij, dat verkoolde lichaam, onherkenbaar verminkt, maar onmiskenbaar menselijk. In de reacties reageerden mensen woedend, walgend. Poetin werd naar verschillende hellen verwezen.  Ik voelde vooral schaamte. Er was namelijk een tijd dat ik  beelden zoals deze bekeek uit  interesse. Niet uit empathie (‘het is goed mij bewust te zijn van het leed in de wereld’) maar omdat het een macabere, schaamtevolle behoefte bevredigde.  Kennelijk was er een oorlog voor nodig om mij te doen afvragen: waarom deed ik dat? Erover schrijven is denk ik de enige manier om die vraag écht te beantwoorden. Het is namelijk makkelijk om jezelf voor de gek te houden, maar een scherpe lezer prikt daar doorheen.  Daarbij: bestaat er een betere straf, voor iemand die publieke vernedering misbruikte voor eigen interesse, dan publieke vernedering? Of all places… het begon in Oegstgeest, lang na Wolkers en zo’n vijftien jaar voordat vluchtelingen niet door de villawijk mochten lopen.  Oegstgeest was (en is) een dorp voor de hogere middenklasse. Veel jonge gezinnen, allemaal met twee kinderen, twee auto’s, en een huisdier dat niet al te veel zorg behoeft. Basisscholen en speeltuinen, genoeg groen. Een gated community zonder hekken.  Echte problemen werden buitengehouden of gefilterd door ouders en het Jeugdjournaal. Af en toe ging een koppel in de straat scheiden. Dan verscheen er een te-koopbordje bij hun huis. Binnen een maand werden ze vervangen door een nieuw, bijna demonstratief gelukkig stel – alsof het cellofaan net van ze afgescheurd was.  De realiteit zou inbreken op het moment dat de kredietcrisis voelbaar werd, maar dat was later.  Ik was tien, het was 2007. Mijn vrienden, drie jongens uit de buurt, waren enkele jaren ouder. Het waren straatgenoten, gelegenheidsvrienden. Samen rebelleerden we op de gebruikelijke manieren: vuurtjes stoken, kneedgummen stelen, naar de pornozender op tv (met gekraakt kinderslot) kijken. En we bekeken dingen op het internet waarvoor we gewaarschuwd werden. Walgingsentertainment.  Hoe schokkender hoe beter. Je had Happy Tree Friends – een cartoon over Disney-achtige bosdiertjes die elkaar vermoordden. Two Girls One Cup, een Braziliaanse coprofiliefilm (coprofielen raken seksueel opgewonden van ontlasting) – misschien kent u het onder de officiële titel: Hungry Bitches.  Nobrain.dk was een website waar een pornoscène tussen twee hoogbejaarde mannen eindeloos herhaald afgespeeld werd. Je kon het niet wegklikken en moest je computer uitzetten om het te stoppen. De uitdaging was om iemand de website te laten bezoeken in de schoolbibliotheek. En er was One Guy, One Jar, een video van een man die een jampot in zijn anus stopt; de pot breekt en de scherven moeten een voor een ‘geëvacueerd’ worden.  Dit type video’s bekijken, begon  als trend onder pubers, maar al snel werd het mainstream. Op YouTube stonden reactievideo’s: mensen die One Guy, One Jar voor het eerst keken. Bij radioshows werden beroemdheden uitgedaagd Two Girls One Cup te kijken. Ze reageerden lachend, handen voor de ogen.  Wij keken zelden met minder dan drie man, zeker niet alleen. De reden was simpel: het verbroederde.  Het ervaren van een sterke emotie in groepsverband verbindt.   Belangrijker nog was dat het met een dunne bezetting te intiem zou worden. Zonder groep om elleboogstootjes mee uit te wisselen, en gejoel om je eigen reactie in te verstoppen, ben je gedwongen aandacht te geven aan de hoofdpersonen van de filmpjes. Zoals de man die wellicht blijvend letsel overhield aan zijn stunt met de jampot. Je zou moeten nadenken over wat je voelde bij dat filmpje, en waarom. Voor een gedragspsycholoog zouden die pubers achter de computer, met stuiterende harten, een mooi studieobject vormen. Maar voor een tiener zelf was het een moeilijk koord om op te dansen. Je mocht niet te emotioneel reageren, dan was je een pussy. Als je te aandachtig keek,  was je een psycho. Vertoonde je de geschikte combinatie van walging en doorzettingsvermogen? Dan hoorde je erbij. Ik kijk er nu op terug als een soort rite de passage.   Maar het werd tegelijk meer dan dat, althans voor mij. De oudste jongen in onze groep was Chesney, tevens hofleverancier van shockcontent. Hij was de jongen met een voetbalshirt en een strafblad. In een wereld van halflang haar was hij de enige met een crewcut – een kort kapsel dat oogde als strafmaatregel. Drie jaar later gooide hij een kuikentje dood tegen de grond naast de tafeltennistafels bij het F. B. Hotzplein. Daarna spraken we elkaar niet meer. Maar nu was hij nog mijn gelegenheidsvriend. En hij had een nieuw filmpje.  Walging is een uiting van ons ongemak met onze sterfelijkheid De titel luidde ‘Kneusje wil duiken’. We zagen hoe een groep jongens van een vijftien meter hoge balustrade bij een meer duikt. Eerst zien we een succesvolle poging. Dan komt het ‘kneusje’ uit de titel. Hij duikt van de balustrade, maar glijdt weg. Het is een val van een seconde, voordat hij met zijn hoofd op de scherpe rand terechtkomt. Een wolk van bloed in het water.  Het filmpje gaat verder. Er is een beeld van het ‘kneusje’ in het ziekenhuis. Een verpleegkundige houdt de twee helften van zijn gezicht bij elkaar. In de reacties vermeldt iemand dat hij twee dagen later  overleed.  Kijkend, met mijn vrienden, bewandelde ik de lijn tussen pussy en psycho adequaat, maar thuis trok de rook op. Slapeloze nachten, huilen in de douche. Enkele dagen later keek ik het filmpje opnieuw. Ditmaal thuis, alleen. Er was iets aan dat gevoel van walging dat mij niet meer losliet. Het filmpje staat mij nóg helder voor de geest – de kleur van de zwembroek, het bloed in het water.  De reacties eronder leidden naar andere shockvideo’s, hele shockwebsites. Het duurde niet lang voordat ik andere video’s bekeek. ‘Gore-websites’  waren niet moeilijker te vinden dan porno.  Rotten.com werd opgericht in 1996 – de slogan: ‘Pure evil since 1996’ – en plaatste foto’s van moorden en doden. Ogrish.com plaatste video’s van oorlogen en verkeersongelukken. BestGore, Necrobabes, Cutedeadboys… Voor elke denkbare gruwel is een website opgericht. Allemaal net onder het digitale wateroppervlak.  De populaire websites van toen zijn nu grotendeels opgedoekt. Rotten.com, bijvoorbeeld, stopte in 2012, na een stuitend aantal rechtszaken. ‘Kneusje wil duiken’ is inmiddels onvindbaar. Maar de webpagina’s die ik nog wel kan vinden zijn verontrustend, bloederig. Ik krijg de neiging mezelf te diagnosticeren. Het zou een uitweg zijn: onschuldig verklaard, ik kon er niks aan doen, want ik was gék. Is het psychopathie? Het verkrijgen van genoegen uit de pijn van anderen? Of is het fetisjisme? Necrofielen halen seksueel genot uit de dood, coprofielen uit ontlasting. Sadomasochisten kunnen (seksueel) plezier ondervinden van het leed dat zij zelf ervaren.  Maar ik  herken mij niet als fetisjist, noch  als psychopaat. Of is er misschien een spectrum en bestaat er een lightversie van een psychopaat? Ik heb altijd een interesse gehad in dood en geweld. Ik maakte al bloederige tekeningen op de basisschool: vechtende ridders, oorlog. Ik luisterde naar artiesten voor wie de dood hun grootste muze was, en downloadde films van David Lynch en David Cronenberg.  Ik probeerde ook te provoceren met die interesse, en zei dingen als: „Opwellend bloed uit een wond doet mij eigenlijk erg denken aan een ontluikende roos.”  Heel menselijk, die interesse, afhankelijk van wie je het vraagt. Freud schreef over een zogenaamde doodsdrift (mortido, destrudo), als tegenovergestelde van de levensdrift (het libido). Een drang naar vernietiging, van je omgeving en van jezelf. Freud vond hierin ook de verklaring voor masochisme. Bij het terugkijken van de filmpjes betrap ik mijzelf weer op het gevoel dat er íéts in te ontdekken valt. Dat als je lang genoeg kijkt en oplet tijdens het moment dat iemand het leven laat, je een fundamenteel geheim over het leven (en de dood) kan ontdekken.  Onzin. Het leed in de filmpjes is banaal: gruwelijkheid zonder diepgang. Het enige wat ik ontdekte, was hoe het klinkt als iemand een doodsklap krijgt. Elke betekenis die ik daaraan toedicht, is een leugen. En zelfs als ik er een betekenis in vind, waarom klik ik dan nog een video aan? Het is een excuus.  Nee, het is geen intellectuele zoektocht, het bevredigt een behoefte. Een behoefte om te walgen.  Hoewel walging een van de zes ‘basisemoties’ is, is er verrassend weinig onderzoek naar gedaan. We weten dat walging verschilt van andere emoties: ze komt alleen bij de mens voor en jonge kinderen ervaren het niet. Het is een cognitieve emotie. Een geur, aangezicht, of geluid alleen is vaak niet genoeg om te doen walgen. Walging ontstaat wanneer een nare geur wordt gekoppeld aan een nare bron, zoals een rottend stuk vlees.   Er zijn verschillende theorieën over het ‘waarom’ van walging. De meest geaccepteerde is dat we walgen om pathogenen te ontwijken. Open wonden, uitwerpselen en braaksel kunnen ziekteverwekkers bevatten. Walging is een noodrem, ze stopt je voordat je dat rottende vlees tóch in je mond stopt.   Maar die theorie omvat niet alles. Want waarom walgen we dan van dingen die ons niet ziek kunnen maken? Foto’s van dode mensen bijvoorbeeld?    De Britse filosoof Colin McGinn, schrijft in zijn boek The Meaning of Disgust dat we walgen van dingen die een stukje dood in het leven vertegenwoordigen. Het verklaart waarom we niet walgen van een skelet, tenzij er vlees en bloed (leven) bij zit. Walging is een uiting van ons ongemak met onze sterfelijkheid.  En dat ongemak zoeken we gek genoeg graag op. Psycholoog Paul Rozin noemt dit goedaardig masochisme. Van horrorfilms tot skydiven, van het lezen van een verdrietig boek tot het kijken naar je eigen ontlasting in het toilet. Goedaardig masochisme is het genieten van iets omdát het pijnlijk is. Het is het ervaren van iets gevaarlijks, zonder de existentiële risico’s ervan te omarmen.  Elk filmpje dat ik keek, had dat effect: een verslavende walging, die alles  naar de achtergrond terugdrong. Een krachtiger emotie bood mijn woonplaats Oegstgeest niet. Het is vergelijkbaar met de spanning die je voelt als er iets ongeplands gebeurt tijdens  een toneelstuk, als de hoofdrolspeler plotseling in de orkestbak valt. Een schokkende onderbreking van de betovering.  Gewone horrorfilms volstaan niet. Ze zijn te veilig, te nep. En zelfs chirurgievideo’s hebben, in ieder geval na een tijdje, niet meer dezelfde emotionele impact. Je desensibiliseert, je hebt  steeds meer nodig voor dezelfde walgingskick. Zo glijd je weg van cartoonpersonages die elkaar vermoorden naar video’s van auto-ongelukken en oorlogen.   Natuurlijk heeft het ook te maken met privilege. Hoe verder je verwijderd bent van existentiële risico’s, hoe makkelijker je de filmpjes als behoeftevervulling ziet. Vermaak door walging bestaat alleen voor de mensen, in de woorden van Charles Bukowski, „wier steden nog nooit zijn gebombardeerd en wier moeders nog nooit is verteld dat ze hun bek moeten houden.” Een laatste ongemakkelijke waarheid: mensen die ‘erbij horen’ kijken niet naar moord op het internet. Het zijn de uitbijters. De jongeren die zichzelf opsluiten in hun slaapkamer en overdag zelfs hun gordijnen dichtdoen, omdat ze zo bang zijn voor oordelen. Ik was zo. Het is puberaal: ik was 12, had nooit iets noemenswaardigs gedaan, maar tóch voelde ik me miskend. Dat frustreerde. De wens om erbij te horen, werd woede, omdat dat niet lukte. Dus bezocht ik websites en internetfora waar buitenbeentjes elkaars onvrede over ‘normale mensen’ aanstaken. Hoe subversiever, hoe beter.  Gewone horrorfilms volstaan niet. Ze zijn te veilig, te nep Gorevideo’s zijn het verst dat je kan komen van de ‘normale’ mensen. Je weet dat je het leed van anderen misbruikt voor je eigen behoefte, maar ook dát voelt als antimaatschappelijke daad. Het is een mentale valstrik waarvoor een tiener uniek vatbaar is. Dus, hoelang deed ik het? Twee jaar, misschien drie? Dat ik dat ben vergeten, voelt als een extra belediging naar de slachtoffers.  Ik weet wel nog hoe  de obsessie eindigde. Er stond een video op de website LiveLeak. ‘The Dagestan Beheadings’. Destijds had de video online een legendarische status als de meest gruwelijke video die je kon kijken. Er zijn lijstjes op het internet met namen als: 5 Real Videos That Will Destroy Your Faith In Humanity. ‘The Dagestan Beheadings’ staat op één. Het maakte kijken alleen maar aantrekkelijker.  Het is beeldmateriaal van de Tukhchar Massacre in 1999, de executie van zes Russische militairen, door Tsjetsjeense militanten. Een wraakactie. De zes mannen smeken om hun leven terwijl ze een voor een onthoofd worden.  Het duurt zestien minuten. En ik keek elke gruwelijke minuut. De meeste beelden die ik hiervoor zag, bevatten anoniem leed. Maar dit waren herkenbare mensen met herkenbare emoties. Het raakte mij zo dat ik nooit meer terugkeerde naar shockvideo’s. Ik beschouwde het altijd als overwinning. Het was bewijs dat mijn menselijkheid won van de beestachtigheid. Nu weet ik dat ook dát een leugen is. Ik stopte niet om morele redenen. Maar omdat de emotionele kosten te hoog werden. Een egoïstisch besluit.  En stiekem ben ik daar blij om: ik had  geluk dat ik juist dit filmpje op dat moment te zien kreeg. Voordat ik zoveel eelt op mijn emoties kreeg dat ik zelfs híérdoor niet meer geschokt kon raken. 



||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/zo-schokkend-ik-bleef-kijken-a4141850
2022-09-17||Seks, liefde en videodates: wat heeft tien jaar datingtech ons gebracht?||„Tinder, wat is dat? Laat eens zien!” Zo ging dat, ooit, toen datingapps nog een noviteit waren. Heel lang geleden is dat niet: op 12 september 2012 werd Tinder gelanceerd. De app werd een succes, kort na het mislukken van Blendr, de heteroversie van Grindr (seksapp voor homo’s, gelanceerd in 2009). Een belangrijk verschil was dat Tinder ook vrouwen wist te verleiden om eens een datingapp uit te proberen. Het design was niet smoezelig maar voelde aan als een „schone, goed verlichte ruimte”, zoals journaliste Emily Witt schreef in haar boek Future Sex (2017). Een fris en neutraal design, maar wel met een rozerode vlam, die wel wat weg had van een duivelsoor.   Na één jaar had Tinder al 1 miljoen actieve gebruikers, tweeëneenhalf jaar later 24 miljoen. De app sloeg aan bij twintigers, terwijl tot dan toe datingsites als Lexa, Parship en OkCupid vooral gebruikt werden door dertig-plussers. Op Tinder hoefde je geen lange lijst met vragen in te vullen, maar kon je met een foto volstaan en, als je wilde, een korte tekst. Vernieuwend was ook het swiping-mechanisme, dat zorgde voor extra luchtigheid. Gebruikers hoefden geen uitgebreid profiel te bestuderen maar konden, thuis op de bank of op het terras met vrienden, op speelse wijze rondsnuffelen op de relatiemarkt, door fotootjes van meer of minder aantrekkelijke singles naar links of rechts te swipen.   Tinder (letterlijk: ‘tondel’, waarmee je vuur aansteekt) zou een revolutie in datingland ontsteken: de digitale datingrevolutie, die nog altijd gaande is. Inmiddels zijn er in de App Store en Google Play Store zo’n 1.500 datingapps te downloaden. Zo is er muzzmatch, een datingapp voor moslims; Fields, voor mensen met een fetisj of speciale seksuele voorkeur; Bumble, de feministisch getinte datingapp; DateMyAge, een datingapp voor senioren; Veggly, een datingapp voor veganisten.   „In de VS was een online ontmoeting, via datingapps of sociale media, al ver vóór de pandemie de meest gangbare manier om iemand te ontmoeten”,  zegt Gina Potarca, onderzoeker online daten aan de Universiteit van Genève. „In Europese landen zoals Duitsland en Zwitserland stonden andere manieren, zoals iemand ontmoeten via vrienden, meestal nog bovenaan. We wachten nog op de harde cijfers, maar we verwachten dat online daten sinds de pandemie die andere manieren nu ook in Europese landen voorbij gestreefd is.”   Tijdens de pandemie, toen apps vrijwel de enige manier waren om te flirten, is de normalisering van online daten voltooid. „Toen iedereen opgehokt zat”, zegt Marleen Stikker, techfilosoof en directeur van stichting De Waag, „is internetdaten verder ingeburgerd geraakt. De legitimiteit is vergroot en de schaamte is verdwenen.” Dat komt ook naar voren in een recente studie van cybersecuritybedrijf Kaspersky met de titel Love in an algorithmic age, gehouden onder 18.000 mensen in 27 landen. Volgens dat wereldwijde onderzoek denkt slechts een kwart van de respondenten dat je géén app nodig hebt om iemand te ontmoeten.   Er is zelfs al een apart woord bedacht voor het ouderwetse model: ‘organic dating’, zo wordt offline daten, zonder app, in de Amerikaanse pers tegenwoordig genoemd.   Potarca belicht in haar onderzoek vooral de zonnige kant van de digitale datingrevolutie. „In mijn onderzoek kijk ik graag voorbij de negatieve stereotypering van datingapps in de media”, zegt Potarca. „Datingapps passen nu eenmaal goed bij het moderne, mobiele leven. Twintigers van nu zijn ambitieus, hebben het druk en zijn continu onderweg.”  Potarca ziet ook dat datingapps vrouwen een veilige omgeving bieden om het voortouw te nemen in het versierspel. „Online daten brengt bepaalde risico’s met zich mee, zoals het ontvangen van ongewenste berichten en foto’s of ghosting (dat de ander opeens niet meer van zich laat horen, red.), maar het grote voordeel is dat vrouwen meer controle hebben over wie ze versieren en door wie ze versierd worden. Daardoor hebben datingapps een bevrijdend effect op de keuzen van vrouwen. Flirten op een app is gelijkwaardiger en dat kan ook de relatie uiteindelijk beïnvloeden. Zo ontdekte ik in een van mijn studies dat huishoudelijke taken beter verdeeld zijn bij stellen die elkaar online hebben ontmoet.”  Van begin af aan is er ook kritiek. Veel gebruikers klagen dat mensen zich op een datingapp anders voordoen dan ze zijn en dat het vermoeiend is zo’n eindeloze database van potentiële partners door te spitten.  Tech-kritische denkers benadrukken vooral de gevaren van het feit dat grote bedrijven zo veel macht krijgen over onze romantische interacties. „Die bedrijven hebben er baat bij dat je die partner die je zoekt, niet vindt”, zegt Marleen Stikker van De Waag. „Hun belang is dat je zo veel mogelijk tijd op de app doorbrengt.”  Dat lukt aardig, want de gemiddelde Tinder-gebruiker spendeert 35 minuten per dag op de app. Swipen is voor velen een dagelijkse gewoonte geworden. En daarmee zijn datingapps gaan behoren tot de meest florerende takken van de techindustrie. Match Group, eigenaar van Tinder, OkCupid en Hinge, haalde afgelopen jaar een omzet van 2,9 miljard dollar (2020: 2,4 miljard dollar).     Toch zijn de meeste datingapps, zoals Bumble, Tinder en Happn, gratis te downloaden. Hoe verdienen die bedrijven dan zoveel geld? Ten eerste, net als Facebook, met het verhandelen van informatie over gebruikers: een grote berg data, zoals de Franse journalist Judith Duportail	in 2017 merkte toen ze na een paar maanden swipen haar gegevens opvroeg bij Tinder. Ze kreeg een boekwerk van 800 pagina’s opgestuurd.   Verder verdienen datingsapps met betaalde functionaliteiten, premiumversies zoals Tinder Gold en geraffineerde technieken om gebruikers daartoe te verleiden.   Een mooi voorbeeld is de 24-uurs regel van het feministisch getinte  Bumble: heb je een match, dan kan alleen de vrouw een eerste bericht sturen – maar doet ze dit niet binnen 24 uur, dan vervalt de match. Volgens Bumble stimuleert deze regel vrouwen het voortouw te nemen in het versierspel, geheel in lijn met hun slogan: „Make the first step!”.   Dat klinkt mooi, maar Marleen Stikker ziet in de 24-uursregel vooral een typisch voorbeeld van een dark pattern: een truc die bedoeld is om je iets te laten doen wat je niet van plan was. „Heb je als man een match met een leuke vrouw, maar ze reageert niet binnen 24 uur, dan wordt haar foto wazig. ‘Wil je de match nog 48 uur verlengen?’ zegt Bumble dan. En dan moet je betalen. Op zo’n moment zie je hoe er onder de feministische façade  een slim verdienmodel schuilgaat.” Al rond 2016, vier jaar na de geboorte van Tinder, verschenen er artikelen die ‘datingapp-moeheid’ bij gebruikers signaleerden. „Diensten als Tinder en Hinge zijn geen glimmend nieuw speelgoed meer en sommige gebruikers beginnen ze eerder frustrerend dan plezierig te vinden,” schreef journaliste Julie Beck in The Rise of Dating App Fatigue (The Atlantic, oktober 2016).  Ook uit feministische hoek klinkt kritiek op de apps. Zo constateerde Judith Duportail in haar boek L’amour sous algorithme (2018) dat de software onder de motorkap van datingapps vaak seksistisch is: algoritmes die ervan uitgaan dat mannen vallen op wat jongere, aantrekkelijke vrouwen, terwijl vrouwen vooral geïnteresseerd zouden zijn in iets oudere, vermogende mannen.  Illustratie Gijs Kast
 Een ander punt van zorg is de gamificatie van daten op een app. Het swipen kan wel of niet tot een match leiden, net zoals je bij een spel kunt winnen en verliezen. „Gamificatie is een spel maken van iets dat geen spel is”, zegt psycholoog Adam Alter van New York University in de documentaire Swiped: Hooking Up in the Digital Age (2018), „door het alle elementen van een spel te geven. Zoals punten die betekenen ‘Je hebt dit goed gedaan!’. Of zoals een fruitautomaat die je vertelt dat je gewonnen hebt, met rinkelende bellen en flitsende lichten.” Tinder-oprichter Jonathan Badeen erkent in diezelfde documentaire dat hij zijn app zo ontworpen heeft: „Het werkt een beetje als een fruitautomaat. Je vindt het spannend de volgende persoon te zien of om te zien ‘Heb ik de match?’ en dat ‘It’s a match!’-scherm te krijgen. Dat is een lekkere kleine rush.” Die dopamineprikjes worden onregelmatig afgegeven, aangezien de matches onregelmatig vallen. Badeen vertelt in Swiped dat hij daarvoor inspiratie putte uit psychologie-colleges, waar hij leerde over het principe van een onregelmatig beloningsmechanisme: „Onvoorspelbare maar frequente beloningen”, aldus Badeen, „zijn de beste manier om iemand te motiveren om door te gaan”. En daarom is dat swipen zo verslavend, zeggen critici, die het niet toevallig vinden dat de huidige CEO van Match Group Bernard Kim afkomstig is uit de gamingindustrie. „Ik ben mijn hele carrière lang bezig geweest met verdienmodellen in free-to-play videogames”, zei Kim dit jaar in een brief aan de aandeelhouders van Match, „en ik vind het geweldig die ervaring en expertise nu toe te passen op onze merken om meer waarde te genereren.”  Het debat over datingtech gaat nog steeds door: is het nu gewoon een betere en efficiëntere manier om iemand te ontmoeten die écht bij je past, of een duivel die mensen verandert in producten, een bedreiging vormt voor romantiek en authenticiteit, en kan leiden tot een eindeloze cyclus van swipen, chatten, daten en dumpen? Voorstanders benadrukken de waarde van datingapps voor bijvoorbeeld ouderen, personen met een speciale seksuele voorkeur, mensen met een beperking, bewoners van rurale regio’s; mensen voor wie het lastiger is om een    potentiële liefdespartner in hun directe omgeving te vinden, hebben online veel meer mogelijkheden om  een match vinden.  Critici waarschuwen dat overdadige keuze leidt tot onverschilligheid en afstomping. Dat de moordende competitie op datingapps zorgt voor oppervlakkigheid, uniformiteit en ruwe omgangsvormen.   Een Indiase filmproducente heeft er genoeg van, schreef   ze deze zomer in Vogue India. Ze merkt dat ze op een datingapp soms hetzelfde bericht zit te copypasten in gesprekken met vijf verschillende mannen. „Mijn vrienden hebben geen betere ervaringen. Ook zij openen soms per ongeluk datingapp Hinge terwijl ze de H&M-app wilden openen. En zien het nut niet meer van mensen naar links or rechts swipen.”  Maar tien jaar na de geboorte van Tinder is wel duidelijk: wat we er ook van vinden, datingapps zijn here to stay. Sinds de pandemie is daar nog een nieuwe trend bij gekomen: de Zoomdate, een nieuwe stap in de digitalisering van de paringsdans. „Tijdens de lockdowns speelde het versierspel zich meer dan ooit online af”, zegt datingonderzoeker Lara Hallam (Universiteit Antwerpen en AP Hogeschool Antwerpen). „En het type dates verschoof naar videodates. Mensen keken elkaar voor het eerst in de ogen via een scherm.”  En nu de pandemie achter ons ligt, is het net als met thuiswerken: veel mensen bevalt het goed. Want een nadeel van internetdaten is dat de persoon in het echt vaak tegenvalt. Dat kun je met de tussenstap van een videocall ondervangen.   „Mensen zien het als een nuttige stap, om na te gaan: hebben we een klik?” zegt datingcoach en gedragspsycholoog Logan Ury, als onderzoeker verbonden aan datingapp Hinge, de in 2013 gelanceerde app die zich profileert als een datingapp voor serieuze relaties. „Nu de cafés weer opengaan, zegt 70 procent van de Amerikaanse gebruikers van Hinge dat ze toch op videodates willen blijven gaan, alvorens iemand in het echt te ontmoeten.”  Zo wordt de digitale fase van het versierspel weer wat verder opgerekt. En volgens onderzoeken van Hinge en Bumble gaat videodaten gepaard met een andere trend: dry dating, daten zonder alcohol.  De swipende mens droomt van een nog geavanceerdere vorm van datingtech Sommigen zijn bezorgd dat daten zo steeds meer gaat lijken op een sollicitatiegesprek. „Een Zoomdate is niet hetzelfde als offline iemand ontmoeten”, vindt Hallam. „Je mist bepaalde cues. De aanraking, het oogcontact, het fysiek bewegen, hoe iemand omgaat met de barman. Dat soort informatie raak je allemaal kwijt.” Hallam heeft haar eigen vriend op Tinder ontmoet, maar benadrukt dat dit haar niet blind maakt voor de beperkingen van het digitale daten. De fysieke ontmoeting blijft voor haar essentieel. „Het belangrijkste is niet die checklist, maar een klik. Liefde heeft te maken met een vonk, met chemie. Dat is iets dat je niet kan vatten op papier.”   Volgens Ury is dit soort romantiek overschat: „Chemie is wel belangrijk, maar mensen hechten er te veel waarde aan. Wat we weten uit onderzoek dat van gelukkig getrouwde stellen eigenlijk maar elf procent liefde op het eerste gezicht ervoer.”   Potarca sluit zich daarbij aan. „Eeuwenlang was het vrij zeldzaam dat mensen een partner kozen op basis van chemie of aantrekkingskracht. De boomergeneratie was erg in de greep van een romantisch ideaal, maar jonge mensen van nu zijn pragmatischer en meer gericht op hun carrière.” Dus moeten ze volgens Potarca het ideaal van een romantische ontmoeting opgeven. „Maar dat sluit niet uit dat romantiek nog steeds kan worden ontwikkeld na je eerste ontmoeting in het echt.”  Uit recent onderzoek van techbedrijf Tidio  komt een interessante paradox naar voren. Hoewel we massaal op datingapps zitten, zijn we er lang niet altijd blij mee. Veel genoemde klachten zijn de overdaad aan keuze, tegenvallende dates, fake profielen en ongewenst online gedrag. Maar dat betekent niet dat de ondervraagden terug willen naar het ouderwetse model. Eerder geven ze aan dat ze open staan voor betere datingtechnologie: 47 procent zou lid worden van een geavanceerde, door kunstmatige intelligentie (AI) aangedreven datingapp. Een app die je datingprofiel analyseert en aanpassingen voorstelt, terwijl een chathulp adviezen biedt om het chatten met potentiële dates te vergemakkelijken.    Het lijkt erop dat de swipende mens niet terug wil naar ‘organic dating’, maar juist droomt van een nog geavanceerdere vorm van datingtech.  Dat werpt de vraag op: hoe zal de toekomst eruitzien? Krijgen we virtuele datingcoaches en matchmakers op basis van kunstmatige intelligentie zoals we zien in Netflix-serie Black Mirror (aflevering: Hang the DJ, 2017) of gaan we zelfs daten met een virtuele partner, zoals Joaquin Phoenix in de film Her (Spike Jonze, 2014)?  Mede-oprichter Sean Rad verliet Tinder in 2017. Kort daarvoor schetste hij op een startup-conferentie   nog wel een toekomstbeeld waarin een app als Tinder gecombineerd wordt met augmented reality, de technologie waarbij via elektronische brillenglazen of een smartphonescherm een digitale laag over de werkelijkheid wordt gelegd. Rad zei voor zich te zien hoe Tinder in de nabije toekomst de rol zou kunnen spelen van een persoonlijk assistent. „De Tinder-stem kan opduiken en zeggen: ‘Hey, er loopt iemand over straat waarvan we denken, Sean, dat je haar aantrekkelijk zult vinden. En zij voelt zich ook tot jou aangetrokken en jullie hebben veel dingen gemeen. Trouwens, morgenavond heeft ze vrij en we weten dat jullie allebei van die ene indie band houden, die morgenavond ergens  speelt. Wil je dat wij kaartjes voor je kopen?’”    Rad is niet de enige een nog grote rol weggegeld ziet voor technologie in de paringsdans. Zo schetst  de documentaireserie The Future Of op Netflix enkele scenario’s: AI die waarschuwt dat iemand te veel op je ex lijkt (met wie het niet voor niets uit is), of die je juist kan koppelen aan de perfecte match (ook al heb je dat zelf niet meteen door), en die vervolgens ook kan optreden als dating- en relatiecoach. Verder voorspelt de documentaire dat we in de toekomst dankzij AI weer een ‘organic’ ontmoeting kunnen ervaren, met een app die regelt dat twee mensen in het park op hetzelfde bankje terecht komen.    Zo ver is het nog niet, maar de eerste experimenten zijn al gestart: datingapp Badoo biedt de optie om via AI potentiële partners te zoeken die lijken op je favoriete beroemdheden, terwijl datingsite DNA  Romance kunstmatige intelligentie gebruikt om gebruikers te matchen op basis van hun dna. Wie weet zat Rad er toch niet zo ver naast. „Tinder zou dus al het werk van je overnemen”, zei hij. „Het is een beetje eng te bedenken dat dat gaat gebeuren, maar ik denk dat het onvermijdelijk is.”  Het begon allemaal in een badkamer. In de ontwikkelfase van Tinder zat oprichter Jonathan Badeen, zo vertelde hij in 2016 in een live chat op techsite Product Hunt, al langer te broeden op een manier om vloeiender van het ene naar het andere profiel te gaan – totdat hij op een morgen na het douchen met zijn hand de damp van zijn badkamerspiegel veegde. De swipe was geboren. Badeen had genoeg neurowetenschappelijke basiskennis om te weten dat het snelle ja/nee-beslissen in combinatie met het swipen, een natuurlijker beweging dan klikken, bij gebruikers een gevoel van opwinding in de hersenen kon opwekken. De swipe zou later in talloze apps worden overgenomen, van huizen- en vacature-platforms tot apps voor het kiezen van een babynaam.   Dit artikel kwam tot stand met steun van het Matchingfonds.  
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/seks-liefde-en-videodates-wat-heeft-tien-jaar-dating-tech-ons-gebracht-a4142009
2022-09-17||Column | Minder boeren? Eén ding is zeker: eten blijft er genoeg||Op de A4 reed ik onder een spandoek door: No Farmers No Food – blijf van onze boeren af. Klinkt logisch: minder boeren, dus minder eten. Als we boerenland omzetten in natuurgebieden of woonwijken, krijgen we dan tekorten aan voedsel? Daarvoor moeten we weten wat onze landbouw (inclusief veeteelt) produceert en hoeveel daar af kan voordat we honger gaan lijden. De Nederlandse akkerbouw levert per jaar vijfentwintig miljard kilo voedsel, maar dat is vooral beestenvoer. Mais bijvoorbeeld, en suikerbietenpulp. Ook Nederlandse tarwe gaat grotendeels naar varkens en kippen. Je kunt er best brood van bakken, maar dat is compact en hard terwijl de consument luchtig, veerkrachtig brood wil. Daarom gebruikt de Nederlandse bakker Franse tarwe. Nederlandse aardappelen en uien lusten we wel, maar wij maken maar een kwart van onze oogst op, driekwart gaat naar het buitenland. Ivoorkust en Senegal importeren samen per jaar evenveel Nederlandse uien als wij zelf opeten. Ook andere groenten gaan grotendeels naar het buitenland. Naast veevoer van Nederlandse akkers importeren we jaarlijks zeventien miljard kilo veevoer uit het buitenland. Twee miljard kilo daarvan is soja. De veevoerindustrie betitelt die soja als afval, maar dat klopt niet. Mensen die de landbouw een warm hart toedragen, zoals veevoerfabrikanten, boeren en CDA-politici, lijken een stilzwijgende afspraak te hebben dat je voor de goede zaak de feiten een beetje mag bijkleuren. Daarom noemen ze soja in veevoer ‘sojaschroot’. Maar dat is het niet. Het is het vetvrije deel van de sojaboon dat overblijft als de olie eruit is geperst. Dat is een uitstekende grondstof voor levensmiddelen, rijk aan hoogwaardig eiwit en vezel. Het is het meest waardevolle deel van de sojaboon, zowel in voedingswaarde als in geld. Veeteelt concurreert hier dus met voeding voor mensen. Koeien eten naast krachtvoer zoals soja heel veel gras en mais. Varkens en kippen eten vooral granen. Die granen zouden ook geschikt zijn voor het maken van levensmiddelen. Dieren zetten granen maar voor een klein deel om in voedsel voor mensen. Tien kilo veevoer levert ruwweg twee kilo vlees, melk en eieren, plus veel mest en urine. Als we de veeteelt in Nederland zouden halveren houden we flink wat granen en soja over. Dat spandoek klopte dus niet, minder boeren betekent niet minder eten. We krijgen zelfs aan karbonades, kaas en kipfilet geen tekort, want daarvan produceren we nu drie keer zoveel als we zelf op kunnen. Onze boeren produceren vooral voor de rest van de wereld. Waarom wil de hele wereld producten van de Nederlandse landbouw? Om dezelfde reden dat de hele wereld telefoons van Apple wil: ze zijn de beste. De Nederlandse landbouw en veeteelt vormen een kennisintensieve maakindustrie, de enige maakindustrie waarin wij wereldleider zijn. Natuurlijk is ASML uit Veldhoven wereldleider in chipmachines, maar de landbouwexport brengt vijf keer zoveel op als alle chipmachines van ASML bij elkaar. Landbouw is onze Big Tech. Een conglomeraat van landbouwwetenschappers, overheid, hightechbedrijven en innovatieve boeren produceert innovaties waar de rest van de wereld niet aan kan tippen. Als leek zie je dat niet. De koeien van nu lijken precies op die op een schilderij uit de zeventiende eeuw, maar ze verhouden zich qua melkgift tot de koeien van toen als een Tesla tot een postkoets. Ook onze gewassen zijn hightech. Neem aardappels. Wereldwijd wordt ruim de helft van alle aardappels geteeld uit Nederlandse pootaardappeltjes. Wij maken voor elk klimaat, elke grondsoort en elke smaak de ideale pootaardappel. Datzelfde geldt voor groenten, bloemen en zaden. Een kilo Nederlands tomatenzaad brengt honderdduizend euro op. Onze hardwerkende, innovatieve boeren maken Nederland rijk. Met de opbrengst van wat zij exporteren kunnen wij overal ter wereld weer het eten kopen dat we lekker vinden. Helaas is de landbouw wel schadelijk voor natuur en klimaat. Hoe komen we hieruit? We zouden ons om te beginnen kunnen concentreren op producten die relatief weinig schade veroorzaken. Sierteelt neemt weinig ruimte in beslag en stoot nauwelijks stikstof uit. Sierteeltproducten zoals bloemen, kamerplanten, bloembollen en heesters staan in de landbouwexport helemaal bovenaan: ze brengen twaalf miljard euro per jaar op. Groenten, aardappelen en uien leveren zeven miljard per jaar op en stoten ook niet heel veel uit. Melk en kaas zijn goed voor acht miljard aan export, maar melkkoeien veroorzaken meer dan de helft van de stikstofuitstoot van de landbouw. Deskundigen zeggen dat we bijna evenveel zuivel zouden kunnen produceren met een stuk minder koeien en minder uitstoot. Ze willen af van melkveehouderijen op onvruchtbare grond, die relatief weinig produceren en die vooral op de been worden gehouden door EU-subsidies. Maak daar gesubsidieerde natuurboeren van, zeggen zij, dan daalt de stikstofuitstoot en blijft de productie toch op peil. Of dat zo is kan ik niet beoordelen. Maar wat er ook gebeurt, eten blijft er zat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/er-blijven-genoeg-karbonades-over-a4141880
2022-09-17||‘Den Haag heeft een traumatische plek in de Zuid-Koreaanse geschiedenis’||Zuid-Koreanen weten al vroeg in hun leven waar Den Haag ligt, vertelt pianist Yeol Eum Son (36). „De stad kreeg een traumatische plek in onze geschiedenis door de Affaire van de Geheime Afgezanten in 1907. Drie Koreaanse diplomaten probeerden toen onuitgenodigd binnen te komen bij de Tweede Internationale Vredesconferentie. Ons land zuchtte onder het koloniale juk van Japan, en zij wilden dat aankaarten. Ze wisten de publieke opinie in Nederland voor zich te winnen, maar de politieke deuren bleven dicht. Veel aanwezige mogendheden, waaronder Nederland, breidden in die tijd koortsachtig overal hun invloedsfeer uit. Een veroordeling van Japan zou betekenen dat zij zelf ook het boetekleed hadden moeten aantrekken.” Het geeft Son daarom een bijzonder gevoel om in Den Haag – als ‘huismusicus’ van het Residentie Orkest – dit seizoen vier zelfgekozen concerten te spelen. En ze zal zeker even langs het voormalig Hotel de Jong aan de Wagenstraat lopen. Daar verbleven de drie Koreaanse diplomaten in 1907. Een kwart eeuw geleden werd het pand verbouwd tot vredesmuseum, genoemd naar een van hen, Yi Jun, die er destijds onder vreemde omstandigheden stierf. „Deze geschiedenis was voor mij reden deze residentie komende dinsdag te beginnen met het Pianoconcert van Maurice Ravel”, zegt Son. „De ‘goede wil’ in Den Haag ten spijt, was Europa zeven jaar na die Tweede Vredesconferentie verwikkeld in de Eerste Wereldoorlog. Dat drama liet diepe sporen na bij Ravel, die nog een poos vrachtwagenchauffeur bij de Franse loopgraven was. Zijn idee voor het concert dateert van voor de oorlog, maar nadat die begon, legde hij het werk weg. Gedurende een reis door Amerika – begeesterd door negro spirituals en jazz – vond Ravel eind jaren twintig zijn inspiratie terug. Het moest, schreef hij, een onbezorgd stuk worden in de geest van klassieke virtuozen als Mozart en Saint-Saëns. Ravels muziek fascineert me, omdat hij verschillende tijdperken verenigt: hij staat met zijn ene been in de negentiende eeuw en verkent met het andere de twintigste. Ik hou van zulke grensfiguren.”  In zekere zin is de Ravel het epicentrum van haar residentie, vanuit de Franse componist grijpt Son later het seizoen terug op de al genoemde Saint-Saëns en Mozart en spiegelt ze hem aan een andere vernieuwer, de Amerikaan Gershwin, die compositieles bij Ravel wilde nemen, maar de Fransman stuurde hem terug naar huis met de retorische vraag: ‘Waarom een tweederangs Ravel worden als je een eersterangs Gershwin kunt zijn?’ Hoewel de vier componisten en stukken uiteenlopend van karakter zijn, voelt Son zich bij allemaal thuis. „Mozart is voor mij zoiets als een moedertaal. Het Tweede Pianoconcert van Saint-Saëns loopt over van kleuren, betoveringen, elegantie en lichtvoetigheid. En Gershwin blijft een van mijn grote muzikale helden, die met Rhapsody in blue nieuwe wegen opende.” Son begon met piano op haar derde en trad vijf jaar later al voor het eerst op met orkest in Mozarts Pianoconcert nr.22. Ze groeide uit tot tienerster in eigen land en ging op haar twintigste naar het Duitse Hannover, een kweekvijver die veel beroemde pianisten voortbrengt. In de jaren erna brak Son wereldwijd door met onder meer tweede plekken op de grote podia van het Russische Tsjaikovski Concours en de Amerikaanse Van Cliburn Competition.   Helderheid kenmerkt haar spel. „Dat is niet waar ik naar streef, maar wie ik ben”, zegt ze. „Het zit in mijn aard. Ik kan ook mijn koffer niet inpakken met slecht gevouwen kleren,  zelfs niet als ik  te laat dreig te komen.” Bovendien had haar eerste belangrijke leraar een obsessie voor klank. „De eerste paar jaar konden we uren bezig zijn om steeds één enkele noot zo te polijsten dat hij precies voldeed aan het ideaal dat we in onze verbeelding koesterden. En hoewel ik tegenwoordig plooibaarder ben en me meer richt op de muzikale context, kan ik het nog steeds niet uitstaan wanneer niet alle noten hoorbaar zijn.”   
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/helderheid-is-niet-waar-ik-naar-streef-maar-wie-ik-ben-2-a4142084
2022-09-17||Op de agrarische kinderopvang is iedereen de hele dag buiten||De kippen voeren, het hok van de ezels schoonmaken, poep scheppen, het hooi in de koeienstal verversen, de paarden aaien, kijken hoe de koe wordt gemolken, zijn vlekken tellen. Het is een gewone dag voor de 3-jarige Katharina. Ze is een van de veertig kinderen die rondscharrelen bij agrarische kinderopvang De Vrijbuiter in Hedel, gerund door Mathé en Lilian van Goch. Samen hebben ze ook een melkveebedrijf met vijftig koeien, op hetzelfde terrein, pal naast de spelende kinderen, die op het erf alles meekrijgen van het boerenleven. En dát spreekt ouders aan. Anna (31) en Leo (35) uit Zaltbommel brengen hun twee kinderen (3 en 1) vier dagen per week naar De Vrijbuiter. Het is niet naast de deur – 25 minuten fietsen of een kwartiertje met de auto – maar ze hebben het er graag voor over. Anna groeide op een boerderij op. „Ik moest helpen met het verzorgen van de dieren en groente en fruit oogsten. Als tiener vond ik dat vervelend, maar nu ben ik blij dat ik weet hoe kaas en boter worden gemaakt en waar vlees en eieren vandaan komen.” Leo woonde in een flat maar bracht de vakanties door op de boerderij van zijn grootouders. Eén zijn met de natuur en kennis hebben van planten en dieren vinden ze beiden een verrijking voor het leven, daarom zochten ze naar een kinderopvang op een boerderij. We hebben een uitdagende speelruimte, dus af en toe een tand door de lip, ja, dat gebeurt. Bij de intake vertellen we de risico’s Het aantal boerderijen met kinderopvang is in de afgelopen tien jaar meer dan verdubbeld, zegt Monique Litjens, voorzitter van de Verenigde Agrarische Kinderopvang (VAK): in 2010 waren het er dertig, nu vijfenzestig. „En bij allemaal is een wachtlijst. Mensen kiezen voor hun kinderen steeds vaker voor het buitenleven.” Volgens Litjens zijn het vooral „bewuste en kritische ouders” die kiezen voor deze vorm van opvang.  „Wij hebben 340 ouders in ons bestand en voor slechts vijf zijn wij de dichtstbijzijnde kinderopvang. Iede-reen rijdt een andere opvang voorbij om hier te komen.” Dat is bij De Vrijbuiter ook zo, zeggen Lilian en Mathé van Goch. Bij hun opvang is vijfduizend vierkante meter tuin ingericht voor de kinderen met daarin een hut van wilgentakken, een buitenkeuken, een grasveld met goals (Lilian: „Daar heeft de gemiddelde opvang echt geen plek voor”), een royaal konijnenhuis, een klushok vol gereedschap, een bijenhotel en een moestuin. Onder de grote overkapping staan speelgoedtractoren, skelters, schepnetten om kikkers mee te vang-en, regenpakken, reservekleren en zwemvesten. Mathé: „Niemand blijft binnen als het slecht weer is. In de winter vriest het slootje dicht. De kleintjes kunnen er op glibberen en glijden, de oudere kinderen gaan met een slee het ijs op.” In 2009 begonnen Lilian en Mathé van Goch met de kinderopvang omdat ze geen schaalvergroting wilden met het melkveebedrijf. Lilian had jaren in de zorg gewerkt. „We kozen ervoor om multifunctioneel te worden. In onze buurt heeft bijna iedereen een tweede onderneming naast het primaire agrarische bedrijf. De boerderij hiernaast heeft melkvee en maakt ijs, verderop is een boerderij met een minigolfbaan, een ander organiseert bedrijfsuitjes, boerengolf en teambuildingactiviteiten, en een collega heeft een minicamping op het erf.” Niet alle boeren zijn begonnen uit geldnood, zegt Monique Litjens, die in het Limburgse Leunen zelf ook een agrarische kinderopvang heeft. „In veel gevallen was het de vrouw van de boer die kleinschalig iets begon, wat vervolgens  groeide en inmiddels is geprofessionaliseerd.” Litjens zag hoe vrolijk haar kinderen werden van de kalfjes voeren, meerijden op de tractor, de zon in het weiland zien zakken en mais oogsten. „We zien wat het boerenbuitenleven voor onze eigen kinderen doet en willen anderen dat ook laten ervaren.” Om een kinderdagverblijf te beginnen hoef je geen opleiding te doen, zegt Litjens. Het personeel dat op de groep staat moet wél geschoold zijn. Om ‘agrarisch kinderdagverblijf’ te mogen heten (bij de VAK), moet je voldoen aan verschillende voorwaarden. Bij een regulier kinderdagverblijf is er binnen minimaal 3,5 vierkante meter speelruimte per kind en buiten 4 vierkante meter, bij een agrarische opvang is dat binnen 4 vierkante meter en buiten minimaal 10 vierkante meter. „Ook moet je een volwaardig agrarisch bedrijf hebben waar substantiële inkomsten uit komen. Daar hebben we een formule voor. We willen voorkomen dat iemand een boerderij koopt, drie schapen in de wei zet en het een agrarisch kinderdagverblijf noemt omdat die term mensen nu aanspreekt.”  Het agrarische aspect moet voor de kinderen onderdeel zijn van de dag. „Als er een kalfje wordt geboren, is het de bedoeling dat de boer de kinderen erbij haalt.” Kinderen mogen vies worden en er zijn geen vaste tijden voor eten en buitenspelen. Lilian: „Je moet hooien als de zon schijnt, zeggen boeren, dat doen we met de kinderopvang ook. Als het lekker weer is, beginnen we de dag buiten. Vroeg, vanaf 7.15 uur zijn we open.” Het boerenbuitenleven is niet alleen maar prachtig, zegt Mathé van Goch. Een paar weken geleden werd een tweeling kalfjes veel te vroeg geboren. De dierenarts kwam, die gaf ze medicijnen. Toch overleden beide. „Ook dat maken de kinderen mee.” Katharina komt erbij en zegt: „Dat was zielig”. Mathé: „Dat is het leven. Als een beest niet beter wordt, gaat het dood. Kinderen mogen dat zielig vinden, maar we verbloemen het niet.” Katharina knikt. Daarna: „Gisteren ging-en we eitjes halen. En sla. De eieren hebben we gekookt en door de sla gedaan. Maar ik hou helemaal niet van sla. Ik heb de sla wel gewassen, er zat zand op. En hooi gebracht bij Rita en Balkje. Dat zijn de ezels.” Een sloot, grote machines en een bijenhotel in de buurt van jonge kinderen: hoe vinden gemeenten en GGD, die toezicht houden op kinderdagverblijven dat? „Álles moet worden beschreven in een beleidsplan”, zegt Lilian van Goch.     Hoe alle activiteiten zijn georganiseerd, dat alles omheind is, dat de veiligheid tot in de kleinste details is doorgevoerd. Voor ieder denkbaar scenario hebben zij en haar man een protocol moeten schrijven. Mathé: „Er valt soms een kind in de modder. Een enkele keer zelfs in de sloot, wel met een zwemvest. Het protocol daarvoor is dat een kind dan verplicht moet douchen, omdat er sommige jaargetijden slakjes in de sloot zitten die voor zwemmersjeuk zorgen.” In het klushok hangen schroevendraaiers, zagen, priemen, hamers – alles in veelvoud. Gaat er weleens iets mis? Mathé: „Uiteraard. Als je kinderen zelf laat spelen en ontdekken, slaat er weleens eentje met een hamer op zijn vingers. We hebben een uitdagende speelruimte, dus af en toe een tand door de lip, ja, dat gebeurt. Dat weten ouders, bij de intake vertellen we over de risico’s.” Het uurtarief van agrarische kinderopvang ligt iets hoger dan bij reguliere kinderdagverblijven. „Hogere kosten”, zegt Lilian van Goch. Desondanks is de wachtlijst bij haar minimaal een jaar. Als de plannen van de overheid doorgaan en kinderopvang zo goed als gratis wordt voor iedereen, zal de vraag verder toenemen, zegt Monique Litjens. „Dat kan de sector helemaal niet aan.” Veel ondernemers die bij de VAK zijn aangesloten, hebben al uitbreidingsplannen, zegt ze, zodat hun capaciteit toeneemt, maar zelfs dat zal niet genoeg zijn.  Lilian en Mathé van Goch willen niet groter worden dan ze nu zijn. Misschien nog één groep erbij, meer niet, zegt Lilian. „Ik wil dat er genoeg tijd en ruimte blijft voor de kinderen om op het land mee te kijken wanneer ze willen. Als we veel groter worden, moeten we dat gaan plannen.”  Voor het hek met uitzicht op de akkers staan peuters te loeren naar vrachtwagens die heen en weer rijden. Mathé: „Vandaag wordt de mest uitgereden op het gras dat net is gemaaid. De hele dag rijden we met kiepers op en neer. Alles wat ronkt en groot is, vinden ze prachtig.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/scharrelkind-a4141852
2022-09-17||Zoeken naar identiteit op fotobeurs Unseen||Voor haar serie ‘Homo Ludens’ fotografeerde de Duitse Katrin Korfmann (1971) groepen mensen vanuit een vogelperspectief. Deze kinderen die spelen in het Nelson Mandela Park, een foto uit 2021, kregen digitaal een extra lange schaduw, om zo het speelse effect   te versterken. Foto Katrin Korfman / Bradwolff & partners (Amsterdam)
 Fotograaf Laura Hospes (1994) brak in 2015 door met  openhartige en soms schokkende beelden van hoe zij na een depressie haar lichaam beschadigde.  In later werk doet zij verder onderzoek naar kwetsbaarheid. Deze foto,  ‘Jenny’, is uit 2020. Foto Laura Hospes / LANGart Gallery (Amsterdam) Pixy Liao (China, 1979) onderzoekt in haar fotografie de steeds veranderende rollen die zij en haar partner in hun inmiddels vijftien jaar durende relatie aannemen. Foto Pixy Liao / Stieglitz19 (Antwerpen) Javier Silva Meinel (Peru, 1949) richt zijn camera sinds de jaren zeventig op de inheemse bevolking van de Sierra- en Amazoneregio’s van Peru. Dit portret, ‘Padre e Hija’  is uit 1999. Foto Javier Silva Meinel / Galerie Younique (Parijs) De foto’s van de Zwitserse Simone Kappeler (1952)   zijn zowel experimenteel als poëtisch. De titel van dit werk:  ‘White peacock XII, 5.4.2018’ (2018). Foto Simone Kappeler /  Bildhalle (Amsterdam)  Na meer dan tien jaar als modefotograaf in New York te hebben gewerkt, keerde Brenner terug naar zijn geboorteland Guatemala, om daar in de serie ‘Genesis’ de jongeren te fotograferen in de Guatemalteekse hooglanden. Foto Juan Brenner, / TOBE Gallery (Budapest) Gilleam Trapenberg, ‘Kanti Laman #’.  Trapenberg (1991, Willemstad, Curaçao) onderzoekt in zijn werk  de relatie tussen voorstelling en beeldvorming van het Caribisch gebied. Foto Gilleam Trapenberg / Ron Mandos Gallery (Amsterdam)  Dichter, musicus, advocaat en fotograaf Lionel Wendt (1900-1944) werd geboren op Ceylon, nu Sri Lanka, en kreeg als fotograaf vooral bekendheid met zijn portretten van  mooie, blote,  jonge mannen. ‘De verborgen Mapplethorpe van zijn tijd’, zo werd hij eerder in  een stuk in NRC  genoemd. Foto Lionel Wendt / Galerie Ton Peek (Utrecht) De Italiaanse Francesca Catastini (1982) onderzoekt in haar project ‘Petrus’ (2019) hoe wij vorm geven aan onze ideeën over mannelijkheid. Foto Francesca Catastini / Ostlicht, Gallery for Photography (Wenen) In  het fotoboek ‘Sorry I Gave Birth I Disappeared But Now I’m Back’ laat de Hongaarse fotografe Andi Galdi Vinko zien hoe zij worstelt met de combinatie van het moederschap en het kunstenaarschap. Foto Andi Galdi Vinko / Erika Deák Gallery (Budapest) Shen Wei (1977,  Shanghai, China) woont  en werkt in New York en staat bekend om zijn dromerige, intieme portretten (vaak naakte, provocatieve zelfportretten), en zijn poëtische landschaps- en stillevenfotografie. Foto Shen Wei / SinArts Gallery (Den Haag) De ‘Seacapes’ van de Britse fotograaf Robert Watson doen wel wat denken aan die van de Nederlandse Bruno van den Elshout, die met zijn ‘New Horizons’ net als Watson eindeloos de horizon en het zo steeds veranderende landschap vastlegde. Foto Robert John Watson / Albumen Gallery (Londen) ‘Cosmic Green’  van de Nederlandse fotograaf Iris Bergman (1993). Ze, zo schrijft ze op haar site, ,,onderzoekt de natuur als utopie en  (re)construeert landschappen en maakt stillevens.” Foto Iris Bergman / Gallery Untitled (Rotterdam)  ‘Wishing on a star’, 2021.,,De islam meets kapitalisme in de wereld van Mous Lamrabat met Gucci en boerka’s. Het is de wereld van Mousganistan,” schreef  NRC in 2020 , toen de krant hem uitriep tot een van de nieuwe fotografietalenten. De expositie ‘Blessings from Mousganistan’ van Mous Lamrabat (Marokko, 1983). is behalve op Unseen ook tot 16 oktober nog te zien in Foam, Amsterdam. Foto Mous Lamrabat /  Loft Art Gallery (Casablanca) Lisandro Suriel (Sint Maarten) was vorig jaar een van de Foam Talents.  Op de site van zijn galerie zegt hij over zijn werk: “Mijn grootste inspiratiebronnen zijn de verhalen van geesten, mysteries van de natuur verteld door de leden van mijn gemeenschap en magische ervaringen. Dit is de basis van alles wat ik doe in mijn artistieke carrière en de drijvende kracht achter mijn zoektocht naar mijn zwarte identiteit.” Deze foto heet: ‘Orun - Memories From Home’ Foto Lisandro Suriel / Foreign Agency (Lausanne) 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/zoeken-naar-identiteit-op-fotobeurs-unseen-a4140864
2022-09-17||Publieke rouw gaat voor persoonlijke rouw, leerde het Britse koninklijk huis van Diana&#8217;s dood||De koning had donderdag een dagje vrij. Na dagen vol plichtplegingen hoefde Koning Charles III even niet in het openbaar te rouwen om zijn vorige week overleden moeder, koningin Elizabeth. Zoon William, nu kroonprins, en prinses Kate namen de honneurs waar. Ze brachten een bezoek aan privélandgoed Sandringham, waar de koninklijke familie  de kerstdagen doorbrengt. Bij de BBC was live  te zien hoe de twee tussen bloementapijt en dranghekken schuifelden, gadegeslagen door de Britten die de boeketten, kaarten, brieven, Paddington-beren en marmelade-sandwiches hadden neergelegd om de  Queen  te eren. William en Kate deden hetzelfde wat broer Harry en zijn vrouw Meghan een dag eerder deden. Of niet helemaal, want Harry en Meghan liepen hand in hand en dat is tegen het protocol. Vrouwelijke leden van de Koninklijke Familie horen hun tasje met twee handen te omklemmen en PDA’s (public displays of affection) zijn niet toegestaan. Nu heeft Harry zich officieel onttrokken aan zijn plichten als koningszoon, dus hier komt hij vast ook wel mee weg. De dag dáárvoor was de beurt aan prinses Anne (de enige dochter van de koningin) en haar broer Andrew. Online kwam je beelden tegen waarop het léék alsof Andrew over de billen van zijn dochter Eugenie streek bij het bukken. Ik zou zeggen: het was een bemoedigend handje op de rug, die bij traag afspelen haar behind lichtjes schampte. Koning Charles en Camilla maakten deze week eenzelfde ronde, maar dan bij Buckingham Palace. En steeds zie je hetzelfde ritueel. Langzame stappen, plechtige blik, bukken, af en toe een kaartje aan elkaar voorlezen, wijzen naar niets in het bijzonder. En als er lang genoeg gekeken is, wordt de bevolking achter de hekken bedankt voor alle belangstelling. De  BBC-verslaggever interviewde na afloop een moeder wier dochter een kort gesprekje met Kate had gevoerd. Ze kon melden dat de kinderen van de prins en prinses op school waren en dat er goed voor hen werd gezorgd. Publieke rouw is wat we al een week lang zien. Verdriet om de dood van iemand die de meeste rouwenden niet persoonlijk hebben gekend. Ik belde Irene Stengs voor uitleg over wat we hier zien. Stengs is bijzonder hoogleraar antropologie aan de Vrije Universiteit Amsterdam en onderzoeker bij het Meertens Instituut. Zij doet onderzoek naar rituelen in het publieke domein. „Hoe overweldigender  de bloemenzee, hoe indringender de roep: kijk naar mij.” Deze „materiële neerslag van emoties” valt niet te negeren voor de nabestaanden. Bij de dood van prinses Diana, in 1997, duurde het een week voor de koningin zich liet zien bij de bloemen en knuffels. Dat zorgde toen voor veel verontwaardiging. „Daarvan is geleerd het herdenkingsmateriaal met  respect te behandelen.” Vandaar de tv-aandacht voor de aandacht van de nabestaanden voor de bloemen en attributen. Zo tonen ze hun dankbaarheid voor het aan hen getoonde medeleven. Maar dan de familieleden van de koningin, zij hebben nog geen dag privé kunnen  rouwen. Die arme Charles, twee filmfragmenten gingen deze week viral waarin hij uit zijn slof schoot. Eerst stond een pennenbakje in de weg,  daarna vervloekte hij z’n  „bloody” lekkende vulpen. Werd hij overmand door emoties, of was hij gewoon chagrijnig? De kijkers mogen het zeggen. Stengs: „Het koningshuis is een publieke institutie en daarbij hoort dat er weinig ruimte is voor private rouw.”  Een andere, nooit eerder vertoonde media-rite is de 24-uurs livestream uit Westminster Hall waar de kist van koningin tot de begrafenis maandag staat. Voor het oog van de camera trekken honderdduizenden onderdanen langs de kist, bewaakt door veteranen en beefeaters (die met die platte hoeden die de kroonjuwelen bewaken). Ze knikken, buigen, een enkeling bidt. Buiten de kerk, langs de Theems vormt zich ondertussen de langste rij ooit in Londen (acht kilometer). Stengs: „Uren wachten, weer en wind doorstaan om afscheid te nemen van de vorstin, dat geeft zo’n tocht bijna de status van een  pelgrimage.”     Correctie (16 september 2022): waar prins Edward stond moest prins Andrew staan. Daarnaast werd gesteld dat de Beefeaters bontmutsen dragen. Beide onjuistheden werden aangepast. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/nieuwe-rites-in-de-rouw-om-de-queen-a4142083
2022-09-17||Hoe slimmer onze spullen, hoe dommer we ons voelen||Oké, we waren vermoeid, oververmoeid. En juist daarom wilden we er een weekje tussenuit. Staan we klaar om in de buurt van het gehuurde huisje onze eerste ontspannen wandeling te gaan maken, lukt het niet om de deur op slot te krijgen. Na honderd pogingen, gezoek in het huisje naar een papier met instructies, vruchteloze telefoontjes naar de beheerder en meerdere verwoede sessies op Google, is er toen geschreeuwd en misschien zelfs tegen de deur geschopt. Natúúrlijk overkwam ons dit weer, natúúrlijk waren wij weer de enigen die dit moderne sluitsysteem niet kenden. Echt íédereen had thuis zo’n supersonisch slot, alleen wij achterlijke sukkels behielpen ons nog met een ouderwetse sleutel. Nadat we al hadden besloten het vakantiehuisje tijdens het wandelen dan maar open te laten, zagen we bij toeval dat op de smalle zijkant van de deur een metalen plaatje zat. En op dat plaatje stonden lettertjes en tekeningetjes. Na het nemen van een foto konden we die vergroten en er een studie van maken, zodat het uiteindelijk lukte de deur te sluiten, net zoals het ons later die dag zou lukken de oven van het huisje aan de praat te krijgen. Ook dat ging gepaard met zoeken naar instructies, flink wat gegoogle en geprikkelde gedachtes over ándere mensen die vast allemaal allang een dergelijk ding hadden en niet zoals wij gewend zijn aan twee knoppen: die voor aan/uit en die voor de temperatuur.  Ik kan eindeloos veel voorbeelden geven van bezigheden die in mijn huishouden tot problemen leiden, en dan heb ik nog wel een partner met technisch inzicht die alles uiteindelijk weet op te lossen. Maar probeer alle wachtwoorden die je nodig hebt maar eens te onthouden, probeer maar eens te bepalen of een  e-mail van een instantie daadwerkelijk van die instantie komt of dat je misschien toch wordt belazerd. Je stapt online over op een goedkopere autoverzekering en moet ineens meer betalen in plaats van minder, totdat blijkt dat de vorige verzekeraar de schadevrije jaren niet bij een bepaald digitaal register heeft aangemeld. Moet je daar weer achteraan, moet je weer eindeloos mailen en chatten. En laatst was het weer  raak toen ik even op mijn telefoon wilde bekijken hoe het er voorstond op mijn bankrekening. Bleek de bank geblokkeerd omdat ik de app niet had vernieuwd, terwijl ik dat een maand geleden toch echt had gedaan! Kennelijk is mijn smartphone nu definitief te oud om in deze maatschappij nog mee te kunnen komen, moest ik weer uren googlen op zoek naar een andere. Een refurbished model bleek het meest duurzaam te zijn – waarbij je maar net moet weten wat er met die term wordt bedoeld.  In  ons  kruipt een   raadselachtig onbehagen waarvan je je afvraagt hoe het in zo’n welvarend land kon ontstaan  Hoe doen anderen dit toch? vraag ik me regelmatig af. Zijn die ook de hele tijd van alles aan het uitvogelen? De oudste mensen in mijn omgeving proberen het al niet eens meer, die gaan er  bij voorbaat van uit dat ze geholpen moeten worden bij bezigheden waarvoor enig digitaal vernuft wordt vereist. Mijn vader   kan het soms nog net zelfstandig; toen hij in het weekend met spoed naar de huisartsenpost moest, is hij erin geslaagd een ondoorgrondelijk keuzemenu in te toetsen. Maar mijn schoonmoeder werd 90 en  had om dat te vieren gereserveerd bij een restaurant waarvan ze dacht dat we er van een rijsttafel gingen genieten. Het restaurant bleek veranderd te zijn in een all you can eat-sushitent, ze raakte wanhopig van het bestelsysteem waarmee we na iedere gang op een tablet onze volgende keuzes moesten aangeven. „Ik wil gewoon een bord eten!”  Bewijzen kan ik het niet, maar dat het bestaan zo gecompliceerd is geworden kon wel eens grotere implicaties hebben dan je zou verwachten, ook voor jongere mensen. Wanneer ik er voor het gemak van uitga dat mijn eigen IQ gemiddeld is, dan zit een groot deel van de Nederlanders daar dus onder en raakt in nog sterkere mate de draad kwijt. Dat moet een behoorlijke invloed hebben op onze manier van denken, op de mentaliteit waarmee we in het leven staan. Eén clubje mensen heeft alle systemen bedacht, de rest heeft geen andere keuze dan erin mee te gaan, al mogen ze ze eventueel nog wel onderhouden, repareren of schoonmaken. Onbewust kruipt er daardoor in velen van ons een zeker chagrijn, het raadselachtige onbehagen waarvan je je afvraagt hoe het in zo’n welvarend land heeft kunnen ontstaan. Soms ebt het kort weg, dan werkt alles naar behoren en voel je je tevreden, totdat je het verzoek krijgt om je voor je creditcard opnieuw te identificeren en de foto die je instuurt – nadat je je er terdege van hebt vergewist dat de afzender deugt – tot driemaal toe wordt afgekeurd. Misschien dat we bij mij thuis extra emotioneel zijn, het heeft in ieder geval tot een niet geringe ergernis geleid. Laatst had ik het met een  een vriendin, die oorspronkelijk uit Oost-Europa komt, over  autocratische leiders, zoals de burgemeester van haar voormalige woonplaats en types als premier Viktor Orbán van Hongarije. Ze sprak schande van degenen die stemden op deze figuren en noemde ze ‘gekken’. Ik heb toen gezegd, en ze gaf me onmiddellijk gelijk, dat deze mensen, deze stemmers, op een andere aardbol rondlopen dan zij en ik. Wij behoren  tot degenen die deze wereld hebben ingericht, die het nodig vonden om QR-codes, onlineformulieren en zelfscankassa’s te bedenken, zij moeten maar zien hoe ze het rooien. Terwijl wij ons niet eens bewust meer zijn van het zelfvertrouwen waarmee we ons bewegen, hebben zij de indruk dat ze steeds minder greep op het leven krijgen, dat ze als het ware doorlopend worden bedreigd. Voortdurend moeten ze zich verdedigen tegen nieuwigheden waarvan ze de ballen begrijpen. Voor hen is de wereld een minder veilige plek dan voor ons. Constant zijn ze op hun hoede: wat verzinnen die lui nou weer? Een paar jaar geleden verdeelde NRC-correspondent Bas Blokker de stemmers in de Verenigde Staten doeltreffend – en ietwat gechargeerd – in ‘degenen van de opgetrokken neus’ en ‘degenen van de opgestoken middelvinger’. De Democraten willen voorschrijven hoe wij moeten leven? ‘F*ck,’ zeggen de Republikeinen. Het niet-begrijpen van alles waaraan je tijdens je bestaan bent overgeleverd is van alle tijden, maar de krachten die ons dwarszitten zijn veranderd. De vader en moeder van Erasmus, de  humanistische theoloog die werd geboren rond 1469, stierven allebei aan de pest toen hun zoon nog jong was. Niemand kende de bacterie die deze ziekte veroorzaakt, ook virussen waren nog onbekend, laat staan dat men doorhad dat virussen van dieren op mensen konden overgaan. Het gevolg was dat Erasmus zich de rest van zijn leven bedreigd voelde zodra hij zich ergens bevond waar de pest uitbrak. Historicus Sandra Langereis vertelt in haar geweldige biografie   Erasmus, dwarsdenker (2021) hoe hij dan vliegensvlug op zoek ging naar een paard en naar een veiliger land vertrok, desnoods voor jaren.  Het verschil met tegenwoordig is dat we behalve met natuurkrachten ook nog te maken hebben met krachten die we zelf in het leven hebben geroepen.  Mijn iPad deed het prima, dagelijks las ik de krant er op, totdat het niet meer lukte. Na enkele dagen worstelen werd duidelijk dat knappe koppen de app hadden veranderd en ik à 400 euro een nieuwe iPad diende aan te schaffen, die ik ook nog eens aan de praat moest zien te krijgen. Net als toen de deur van het vakantiehuisje niet op slot wilde, kreeg ik weer het gevoel dat Nederland alleen nog maar voor de slimmeriken bedoeld was, de rijkere slimmeriken. Ik wilde de krant lezen, ik wilde niet knokken om hem te kunnen lezen. Vroeger bestond een krant uit vellen papier met letters erop, nu was het een apparaat geworden waarvan ik de werking slechts vagelijk begreep.  In het hele hedendaagse bestaan gaat dat zo: doordat je je voortdurend moet inspannen om zaken te doorgronden die anderen voor je hebben uitgedokterd, kom je minder snel aan het wezenlijke toe. Het leven is al niet gemakkelijk, zit je ook nog opgescheept met dat digitale gedoe. Aan de kloof tussen mensen die er altijd al was, is een dimensie toegevoegd die je in de verleiding brengt in het defensief te gaan, om je in jezelf op te sluiten en te denken: ze bekijken het allemaal maar.   Als ik dat al heb, met mijn veronderstelde gemiddelde intelligentie, dan hebben miljoenen andere Nederlanders dat ook. De talloze innovaties die in korte tijd over ons heen zijn gekomen, voeden en versterken bij grote groepen mensen het minderwaardigheidsgevoel dat in ieder van ons sluimert, een vast onderdeel van de menselijke psychologie. Zodra je anno 2022 iets wilt, stuit je onherroepelijk op ingewikkelde toestanden. Weet je die niet te tackelen, dan krijg je de indruk dat jij er niet bij mag horen.   Dat zal er vast niet de enige oorzaak van zijn dat zoveel mensen zich buitengesloten en ‘ongehoord’ gaan voelen, maar het kan er behoorlijk aan bijdragen. Per saldo zijn we er uiteraard op vooruitgegaan, de technologie heeft ons het nodige gebracht. Als er nu een virus opduikt, zijn we in staat het te bestuderen en een vaccin samen te stellen dat in ieder geval de dodelijkheid vermindert. We weten veel en we kunnen veel, dat vertalen we in ingenieuze oplossingen die meestal een digitale dimensie hebben. Maar hoe dat alles uitpakt voor het individu, en voor de verhouding tussen individuen, is de vraag. Zelf probeer ik altijd op zondag  offline te blijven, dat helpt me om te relaxen. Er blijkt dan ook nog iets te bestaan als  bomen, wolken, vogels en mooie papieren boeken. Onlangs wilde ik toch even op zondag iemand die het moeilijk had via WhatsApp een aardig berichtje sturen en ja hoor: de wifi deed het niet, we hadden een storing. De stress sloeg onmiddellijk toe.    Eigenlijk zouden de praktische kanten van het dagelijkse bestaan weer een stuk eenvoudiger moeten worden, want in feite verdoen we nu onze tijd. Wanneer we ons niet constant hoefden op te winden over ‘verbeteringen’ die een aantasting zijn van ons welbevinden, zouden we de ruimte kunnen krijgen om rustig na te denken over dat wat er echt toe doet, over kwesties die onze nabije toekomst zullen bepalen, met name het in goede conditie houden van onze fundamentele levensvoorwaarden. En die fundamentele levensvoorwaarden zijn toch echt nog steeds doodgewoon lucht, water en aarde.   In plaats van een onderhuidse humeurigheid over deursloten, digitale formulieren en het gevecht met de techniek in het algemeen, zou er dan misschien zelfs weer wat meer vrolijke onbevangenheid in ons leven kunnen komen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/ik-ben-hier-echt-niet-te-dom-voor-a4141863
2022-09-17||Dit ziekenhuis kon veel beter, zag de patiënt vlak voor haar dood||Sommige beweringen duiken zo vaak op in wervende teksten dat niemand ze meer gelooft. Eén daarvan: de patiënt staat centraal. Zou het?  En toch is het niet altijd onzin. Zo studeerde Niels Geerts (29) af aan de Amsterdamse Academie van Bouwkunst met een ontwerp dat is geïnspireerd op de architectonische gedachten van een patiënte in de laatste zes maanden van haar leven. Zij was een collega bij de Architekten Cie, een gerenommeerd architectenbureau. Ook zij zou zijn afgestudeerd aan de Academie, ware het niet dat ze voortijds overleed. In het laatste jaar van haar leven ging ze ziekenhuis in en uit, om uiteindelijk thuis te overlijden in de Vondelstraat in Amsterdam. Tijdens wandelingetjes met haar familie en vrienden in het Vondelpark dacht ze na over het revalidatiecentrum aan de Overtoom, Reade, eveneens aan het park. Ze vroeg zich af wat patiënten perspectief kan bieden, hoop. Haar gedachten inspireerden Geerts. Hij maakte een ontwerp voor een nieuw zorgcentrum op de plek van Reade. Naam: Heelhuis. Hij slaagde voor dat ontwerp cum laude aan de Academie. Geerts: „We zijn samen de architect, Boukje en ik. Haar gedachten vormden mijn architectonisch kompas. Zij gaf de aanzet, ik maakte het ontwerp.” Wie was deze vrouw? Geboren Gabreëls trouwde ze met Marnix Bügel. Ze kregen drie kinderen. In mei 2019 viel ze, in haar eigen huis. Zomaar. Ze kon niet meer opstaan. Nog dezelfde dag constateerden artsen twee hersentumoren. Ze overleed op 9 mei 2020, op vijftigjarige leeftijd. In weekblad Elsevier verscheen een necrologie onder de kop ‘Intelligente vormgever van eigen dromen’.  Behalve intelligent was Boukje Bügel-Gabreëls succesvol. Na een studie technische natuurkunde in Groningen ging ze aan de slag als managementtrainee bij KPN. Al snel werd ze commercieel directeur van Planet Internet om in 2007 over te stappen naar de NS. Daar zou ze verantwoordelijk zijn voor de invoering van de OV-chipkaart en de OV-fiets.  Ze werkte ook mee aan de herinrichting van de treinstations en juist dat gaf haar de laatste zet om het over een geheel andere boeg te gooien. Want waarom zou ze dit soort processen slechts begeleiden? Kon ze de winkels en stations niet zelf ontwerpen? Wat volgde was een radicale carrièrebreuk: van procesbegeleider naar maker.  In 2015 nam ze ontslag om zich te laten omscholen tot architect.  Pi de Bruijn, bekend van zijn creaties aan de Zuidas en de Tweede Kamer, was onder de indruk van zo’n beslissing, net als van haar energie, netwerk en intelligentie. Hij betrok haar bij zijn Architekten Cie. Het verbaasde Bügel-Gabreëls tijdens haar eerste opname in het VU-ziekenhuis al hoe beroerd de leefomgeving van patiënten is. In de VU belandde ze zelfs eens in een kamer met bijzonder beperkt uitzicht op de lucht, via een klein strookje, ergens in een van de eindeloze gangen van deze stenen patiënten-fabriek in Buitenveldert. Af en toe schrok ze op van het lawaai van een af en aan vliegende traumahelikopter.  Allengs kregen haar gedachten over een betere architectuur van een zorgcentrum meer vorm. Ze appte die gedachten aan haar vrienden, praatte erover. Haar hartsvriendin Winifred Andriessen: „Ze gebruikte eigenlijk alle energie die haar nog restte aan het denken over een instelling waarin het welzijn van de patiënt het uitgangspunt vormt.”   Geerts ontmoette haar bij de Architekten Cie. „Natuurlijk is het niet precies zo geworden als zij het voor zich zag. Maar het ontwerp is gedreven door precies die vraag die zij zichzelf voortdurend stelde: je wordt wakker en wat gebeurt er dan? Wat wil je dan, als patiënt? Hoe kun je hoop putten uit je omgeving?” En?  Wat blijkt uit de maquettes, Geerts’ afstudeerscriptie en zijn uitleg bij zijn afstuderen eerder dit jaar, is dat Boukjes vraag tot een totaal ander gebouw leidt dan er nu staat. Er is meer hout, zelfs voor dragende constructies. Meer rondingen, meer water, lucht, bomen en meer schaduw. Geerts: „We laten de natuur binnen.” Is dat nu niet zo? „Nee, kijk maar, het huidige gebouw staat met de rug naar het park waaraan het ligt. Tegelijk keert het zich af van de stad. Heelhuis doet het omgekeerde. Bewoners leven dichter tegen beide aan, er bijna in. Ze kunnen kiezen, iedere dag weer, want de een zoekt de rust van de natuur, de ander de afleiding van het stadsleven. In Heelhuis is iedereen meer bewoner, minder patiënt. Dat is ook wat Boukje wilde.”  Verdwijnen zal de lompe ingang, met een blokkerende hellingbaan van een ondergrondse parkeergarage, die nu tussen Overtoom en zorgcentrum staat. In de plint komen horeca  en huurders met een buurtfunctie. Weg gaan ook de brute hekken tussen gebouw en park, aan de achterkant. De tuin zal doorlopen in het park.  Tegen de trend van schaalvergroting in zal het pand minder patiënten kunnen huisvesten dan nu. Maar die patiënten krijgen dan ook iets. Zoals kamers met ramen aan de park- én de stadskant, met een rond bed, en licht in overvloed. Geerts: „Dit ontwerp neemt efficiëntie niet als basis voor ruimtelijke oplossingen. Centraal staat het oogpunt vanuit de patiënt, als autonome bewoner van Heelhuis. Er is veel aandacht uitgegaan naar de werking en de logistiek, waardoor het plan een realistischer antwoord biedt op de vraag naar betere zorg. Zie de zachte vormentaal en de riante overgangsruimtes en de kleinere clusters, waar patiënten, zorgverleners, naasten en vrienden elkaar kunnen ontmoeten.” Is er een kans op realisatie? Het huidige revalidatiecentrum vertrekt: Reade verhuist naar het terrein van het OLVG in Nieuw-West. Dus komt er ruimte vrij in Oud-West, op de plaats aan de Overtoom. Madeleine Maaskant, directeur van de Academie van Bouwkunst: „Het ontwerp is heel bijzonder en past zo goed op die plek dat je het er wel ziet verrijzen. Bovendien: onze studenten, en zo ook Niels, staan met beide benen in de praktijk. Niels werkt bij een gerenommeerd architectenbureau. Dus die weet de weg te vinden, ook in de bestuursgremia die van doorslaggevend belang zijn bij dit soort aanbestedingen.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/dit-ziekenhuis-kon-veel-beter-zag-de-patient-vlak-voor-haar-dood-a4141849
2022-09-17||Sprinkhaan||Aantekeningen over de  vijand.   Hij is algemeen in Amsterdam. Maar je ziet hem niet. Hij houdt zich verborgen in onoverzichtelijke ruigtes. Van die plantenmassa’s van door elkaar heen woekerende bramen, haagwindes, distels en riet. Hij houdt zich op in de taluds van de ringweg en het spoor, hij vindt het Diemerpark een hele fijne plek, maar hij zit ook diep in  de stad, in van die fijn verwaarloosde groenstroken zoals je ze buiten de ring en in Noord nog veel vindt. Daar houdt hij zich bezig met het eten van bladluizen en rupsen. Dat zou hem tot een geliefde mede-stedeling moeten maken, maar er is nog iets. Hij maakt een enorme klereherrie.  De mannetjes van de grote groene sabelsprinkhaan klimmen in de namiddag omhoog in de vegetatie, zoeken een mooi plekje uit en gaan daar een geluid produceren dat zich qua irritatie kan meten met de nagel over het schoolbord, de boor van de tandarts en rondzingende microfoons. Je kan het op honderd meter afstand horen. Zelfs vanuit een rijdende auto of trein. Misschien is dat best leuk, dat geratel uit je auto horen, net of je weer in Frankrijk op vakantie bent, maar het is helemaal niet leuk als het ineens, zonder enige aankondiging, losbarst op tien centimeter van je linkeroor.  Dat is wat mij op ons balkon overkomt, elke avond weer. Een sabelsprinkhaan heeft de druif, die zich over ons balkon slingert, aangezien voor verwaarloosde ruigte en als favoriete zangplek uitgekozen. Elke avond ratelt hij ons naar binnen. Nu weet ik ook wel dat het niet zijn doel is om ons weg te jagen. Zijn doel is om een vrouwtje te lokken. Daar gaat hij dan een spectaculaire paring mee aan, die drie kwartier kan duren. Waarna het vrouwtje ergens in de grond tweehonderd eieren gaat leggen waaruit honderd onschuldige, lieve vrouwtjes komen, en honderd etters van mannetjes die vreselijke geluiden gaan produceren.  Pogingen om onze sprinkhaan te pakken te krijgen zijn tot nu toe op niets uitgelopen. We krijgen hem vaak genoeg te zien in het licht van onze zaklantaarn. Een zes centimeter groot, knalgroen gevaarte. Dat onmiddellijk wegschuifelt of wegvliegt zodra we in de buurt komen met ons vangnetje. Want gewoon pakken is risicovol, ze kunnen nog goed bijten ook.  Ondertussen amuseren onze buren zich uitstekend bij het nachtelijke lichtenspel van onze zaklantaarns, dat begeleid wordt door stevig gevloek, en steevast wordt afgerond door de triomfantelijke ratel van de sprinkhaan van net weer even een andere plek. Die buren beseffen niet  dat we de buurt proberen te behoeden voor een explosie van herrieschoppers. We moeten onze sprinkhaan zien te evacueren voor hij een vrouwtje te pakken krijgt. Prachtig beest, die sprinkhaan, maar niet op mijn balkon!  Stadsecoloog Remco Daalder schrijft op gezette tijden over de dieren en vogels van Amsterdam.  
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/sprinkhaan-a4141837
2022-09-17||Duizenden medewerkers streekvervoer staken voor betere cao||Personeel van het streekvervoer, waar onder meer bussen en trams onder vallen, staken vrijdag voor een betere cao. Daarnaast zullen duizenden buschauffeurs naar Den Haag gaan voor een manifestatie. Hierdoor zullen vrijdag streekbussen en treinen uitvallen, dat meldt de vakbond FNV.  De medewerkers van regionale vervoersbedrijven hebben in een ultimatum eisen neergelegd voor een betere cao. Marijn van der Gaag, bestuurder FNV Streekvervoer: „De sector moet aantrekkelijker worden, zodat nieuw personeel aangetrokken kan worden. Op dit moment is er veel verloop, met personeelstekorten als gevolg. Daardoor stijgt de werkdruk en daarmee ook het ziekteverzuim.” Vorige week werden in diverse provincies al regionale acties georganiseerd. De manifestatie in Den Haag begint om 12.00 uur. De FNV heeft Tweede Kamerleden met het openbaar vervoer in hun portefeuille uitgenodigd de bijeenkomst bij te wonen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/duizenden-medewerkers-streekvervoer-staken-voor-betere-cao-a4142082
2022-09-17||Maaltijdbezorgers zonder papieren: hoe Uber en Deliveroo ongestraft wegkijken|| Grote kans dat je uit gemak wel eens een maaltijd hebt laten bezorgen door een rider van Deliveroo of Uber Eats. Deze bedrijven zeggen precies te weten wie hun bezorgers zijn, maar in de praktijk zijn veel van hen ongedocumenteerd en daardoor rechteloos. Onderzoeksjournalist Merijn Rengers sprak met tientallen bezorgers en vertelt hoe deze internationale techbedrijven hiervan profiteren - en Nederland niet ingrijpt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/maaltijdbezorgers-zonder-papieren-hoe-uber-en-deliveroo-ongestraft-wegkijken-a4142081
2022-09-17||Waarom smullen we zo van de familiedrama's van de Engelse upper class?||De familieperikelen van de Engelse upper class zijn een haast onuitputtelijke bron voor de meest heerlijke romans. Denk aan Brideshead revisited van Evelyn Waugh of de boeken van Rebecca West. Vol gezinnen die met stiff upper lip naar elkaar sneren, waar verval van rijkdom angstvallig geheim wordt gehouden. En dat alles opgeschreven met een vileine humor en een uitgesproken sense of Englishness. Wat is het toch aan deze specifieke sociale klasse dat we er zo graag over lezen? Rosan Hollak gaat in gesprek met Michel Krielaars en Joyce Roodnat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/waarom-smullen-we-zo-van-de-familiedramas-van-de-engelse-upper-class-a4142080
2022-09-17||Mexicaanse oud-generaal opgepakt in zaak over 43 vermiste studenten||In Mexico is een voormalig generaal van het Mexicaanse leger gearresteerd op verdenking van betrokkenheid bij de vermissing van 43 Mexicaanse studenten in 2014. Dat maakte de Mexicaanse onderminister van Veiligheid, Ricardo Mejía, donderdag bekend tijdens een persconferentie.  Mejía noemde niet expliciet om wie het ging, maar meldde tijdens de conferentie enkel dat de commandant van „de legerbasis in Iguala in 2014 is opgepakt”. Dat was toentertijd José Rodriguez Pérez, die later opklom tot generaal.  De arrestatie van Rodriguez komt bijna drie weken nadat de onderminister van Binnenlandse Zaken, Alejandro Ecinas, zei dat bewijs was gevonden dat de oud-generaal zes van de 43 studenten enkele dagen vasthield in een magazijn op de legerbasis in Iguala, voordat hij opdracht gaf hen te vermoorden. Volgens bronnen heeft Rodriguez zichzelf bij de politie aangegeven.   Vorige maand werd voormalig topaanklager Jesús Murillo gearresteerd omdat ook hij in verband wordt gebracht met de verdwijning van de studenten. Hij werd in zijn huis in Mexico-Stad opgepakt nadat een uitvoerig rapport naar buiten was gebracht door een speciaal aangewezen waarheidscommissie. Murillo zou als voormalig aanklager het onderzoek naar de verdwijning hebben belemmerd. In september 2014 verdwenen in de Zuid-Mexicaanse staat Guerrero 43 studenten die een opleiding volgden tot leraar. Van slechts drie van hen werden de lichamen gevonden. Tot op heden is nooit helemaal duidelijk geworden wat precies is voorgevallen. Mogelijk werden de studenten ontvoerd door lokale politieagenten, die dachten dat ze met bendeleden te maken hadden. De toenmalige regering zou de verdwijning vervolgens in de doofpot hebben gestopt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/mexicaanse-oud-generaal-opgepakt-in-zaak-43-vermiste-studenten-a4142079
2022-09-17||Sonnet van het einde van een tijdperk||Verkrampt tot wuifhand, deftig gedresseerd,
handtasgeharnast, officieel gemutst,
door ramp na rampjaar schijnbaar ongebutst,
door iedereen gefictionaliseerd,  verzonnen om voor lintjes op te draaien,
onmachtig in haar eigen kroondomein,
werd zij geacht onsterfelijk te zijn
totdat ze stierf, vermoeid van eeuwig zwaaien.  Ze was symbool van zoveel dat verdween
voordat ze ging. Een ooit extravagant
hoogmoedig wereldrijk was weggewaaid.   En nu ze heengaat, gaat ook heimwee heen.
Het arrogant vergeelde Engeland
is grondig door haar wuiven uitgezwaaid. 14 september 2022||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/sonnet-van-het-einde-van-een-tijdperk-a4142042
2022-09-17||De tien bestverkochte boeken van week 37||Herman Koch: Het Koninklijk Huis. Ambo Anthos, 253 blz. € 22,99 (-) Arthur Japin: Wat stilte wil. De Arbeiderspers, 336 blz. € 24,99 (1) Jaap Robben: Schemerleven.  De Geus, 306 blz. € 23,99 (-) Delia Owens: Daar waar de  rivierkreeften zingen. The House of Books,  384 blz. € 10,- (5) Anjet Daanje: Het lied van ooievaar  en dromedaris. Passage,  655 blz. € 34,- (2) Liesbeth Woertman: Wie ben ik als niemand kijkt? Een andere kijk op de ouder wordende vrouw.  Ten Have,  224 blz. € 20,99 (4) Peter Terrin: De gebeurtenis.  De Bezige Bij,  220 blz. € 23,99 (9) Orhan Pamuk:  De nachten van de pest.  De Bezige Bij, 763 blz. € 34,99 (-) Stephen King: Fairy Tale.  Boekerij,  592 blz. € 24,99 (-) Henny Vrienten: De een is de ander niet. Leven in liedjes.  De Harmonie,  181 blz. € 19,90 (-) De NRC Boeken top 10 is gebaseerd op de verkoopcijfers van twaalf Nederlandse literaire boekwinkels. Athenaeum (Amsterdam), Java Bookshop (Amsterdam), Den Boer (Baarn), Van Kemenade & Hollaers (Breda), Spijkerman (Eindhoven), Godert Walter (Groningen), Kooyker (Leiden), Lovink (Lochem), Roelants (Nijmegen), Het Leesteken (Purmerend), Van Gennep (Rotterdam), Van der Velde In den Broeren (Zwolle) 
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/de-tien-bestverkochte-boeken-van-week-37-3-a4142043
2022-09-17||Heel veel grondwater oppompen zonder de voorraad uit te putten||Boeren in Bangladesh zijn de afgelopen veertig jaar steeds meer grondwater gaan oppompen voor de teelt van met name rijst in het droge seizoen. Toch heeft dat niet overal in het land tot een groeiend grondwatertekort geleid. Onderzoekers hebben nu ontdekt hoe dat kan. Tijdens het natte seizoen vullen de uitbundige moessonregens de ‘vrijgekomen ruimte’ in de bodem weer op. Met andere woorden, hoe meer er wordt onttrokken tijdens het droge seizoen (november-maart), hoe meer er wordt aangevuld tijdens het natte seizoen (april-oktober). Het uitgebreide systeem van aanvullingsroutes langs grote en kleine rivieren, langs meren en vijvers, langs kanalen, noemen ze de ‘Bengal Water Machine’. Hun resultaten zijn deze donderdag verschenen in Science. De opkomst van de geïrrigeerde rijstteelt in Bangladesh voert terug op een serie ernstige overstromingen in de jaren 70. Daarna is de landbouw, mede via overheidsbeleid, geïntensiveerd. Zo was er steun voor de import van goedkope waterpompen. De vergunningverlening voor de installatie van pompen werd versoepeld, schrijft geograaf Aditi Mukherji van het International Water Management Institute in Delhi in een bijgaand commentaar in Science. De jaaropbrengst van rijst is tussen 1972 en 2019 bijna verviervoudigd, Van één oogst per jaar, ging het op veel plaatsen naar drie oogsten. Bangladesh is uitgegroeid tot een van de rijstschuren in de wereld. Voor het nu gepubliceerde onderzoek verzamelden de wetenschappers data van 465 locaties door het land waar de grondwaterstand wekelijks wordt gemeten. „We zijn tien jaar bezig geweest om al die data bij elkaar te krijgen”, zegt Mohammad Shamsudduha, hydrogeoloog aan het University College in Londen en eerste auteur van het artikel. Dat over de jaren heen een groter deel van de neerslag in de bodem  is geïnfiltreerd, heeft nog een bijkomend voordeel, schrijven de wetenschappers in Science. Het in  het natte seizoen overstroomde gebied in Bangladesh is afgenomen. „Het opmerkelijke”, zegt Shamsudduha via de telefoon, „is dat de potentie van geïrrigeerde rijstteelt in Bangladesh al in 1975 is beschreven, ook in Science.” Eigenlijk is dat slecht nieuws Ane Wiersma hydrogeoloog Dat artikel beperkte zich nog tot het Ganges-bekken in Bangladesh. De twee auteurs beschrijven een plan voor de gecoördineerde aanleg van putten, pijpen en kanalen. „Dat plan is niet uitgevoerd. Maar vervolgens is het systeem, door de actie van miljoenen kleine boeren, alsnog min of meer spontaan ontstaan”, zegt Shamsudduha. Inmiddels pompen 16 miljoen kleine boeren over het land ondiep grondwater – tot een diepte van 100 meter – actief op. De data laten ook zien dat de Bengal Water Machine niet overal even goed werkt. „In gebieden met veel klei in de bodem infiltreert het regenwater moeilijker”, zegt Shamsudduha. Ook zijn er gebieden waar een combinatie van relatief weinig neerslag (gemiddeld valt er 2.500 mm regen per jaar) combineert met  hoge temperaturen en een daardoor hoge verdamping. In haar commentaar schrijft Mukherji dat de data gebruikt kunnen worden om regionaal beleid te ontwikkelen voor het gebruik van grondwater. In het stroomgebied van de Brahmaputra zou dat gebruik in haar ogen verder geïntensiveerd kunnen worden. Tegelijk, schrijft ze, zal de aandrijving van de waterpompen met dieselgeneratoren vervangen moeten worden door irrigatie op basis van zonne-energie. Maar Ane Wiersma, hydrogeoloog bij kennisinstituut Deltares en niet bij de studie betrokken, waarschuwt voor al te veel enthousiasme. Van de 465 onderzochte locaties zien de onderzoekers slechts op een derde iets van de dynamiek van de Bengal Water Machine terug. „Eigenlijk is dat slecht nieuws.” Wiersma wijst ook op figuur 2 in het artikel. Die laat, voor één locatie, het grondwaterniveau over de jaren zien. Die gaat steeds meer schommelen: steeds meer onttrekking in het droge seizoen, steeds meer aanvulling in het natte seizoen. „Maar over de jaren heen loopt het grondwaterniveau wel steeds verder terug.” Wiersma ziet het zelf ook in het noordwesten van Bangladesh, waar hij betrokken is bij een project dat de haalbaarheid van kunstmatige grondwateraanvulling onderzoekt. Methoden die worden onderzocht zijn onder meer de aanleg van vijvers en infiltratieputten. „Je hebt er nogal wat gebieden met dikke kleilagen, waar het regenwater moeilijk infiltreert.” Hij vindt dat de auteurs de negatieve gevolgen van de grondwateronttrekking te weinig hebben belicht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/pompen-zonder-grondwater-uit-te-putten-a4142049
2022-09-17||Oprichter Patagonia geeft bedrijf weg, voor het klimaat||Is dit kapitalisme 2.0? Yvon Chouinard,  oprichter en eigenaar  van het outdoor-kledingmerk Patagonia, heeft zijn miljardenbedrijf opgedeeld en overgedragen aan een stichting en een non-profitorganisatie. Dat heeft de miljardair gezegd in een interview met The New York Times. Alle winst van het bedrijf, dat honderden winkels in tientallen landen over de hele wereld heeft, moet voortaan in de strijd tegen klimaatverandering gestopt worden. „Hopelijk beïnvloedt dit een nieuwe vorm van kapitalisme die niet eindigt met een paar rijke mensen en een stel arme mensen”, aldus Chouinard. „We gaan een  maximale hoeveelheid  geld weggeven aan mensen die actief werken aan het redden van deze planeet.”   Patagonia blijft een particuliere onderneming met winstoogmerk, volgens het nieuwe model. Een klein percentage van de aandelen van het bedrijf zijn in een stichting gestopt, die erop moet toezien dat de wensen van de 83-jarige Chouinard worden vervuld en alle winst wordt weggegeven. Deze winst gaat naar een nieuw opgerichte non-profitorganisatie, die 98 procent van de aandelen van Patagonia bezit. Dat geld wil de organisatie steken in initiatieven tegen klimaatverandering en in natuurbeschermingsprojecten. Patagonia was sinds de oprichting in 1973 al geen ‘gewoon’ bedrijf. Het bedrijf heeft een activistische inslag en profileerde zich de afgelopen decennia als kledingmerk dat zich inzet voor het milieu, mede door de productie van duurzame kleding en donaties aan milieuorganisaties.  Chouinard noemt het weggeven van zijn bedrijf „de ideale oplossing” voor zijn familie. „Ik voel een grote opluchting dat ik mijn leven op orde heb gebracht.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/oprichter-patagonia-geeft-bedrijf-weg-voor-het-klimaat-a4142069
2022-09-17||Column | Voor diplomatiek eindspel in Poetins oorlog is het te vroeg||Analisten noemen het al het „wonder van de rivier  Oskil” en  „een van de grootste militair-strategische successen sinds 1945”. In een paar dagen heroverde Oekraïne bezet grondgebied dat Rusland in  maanden met veel moeite had ingenomen. Het succes was, volg je de enthousiaste experts, de beloning voor een militaire operatie uit het boekje. Het is een verhaal van list en bedrog. Door eerst alle aandacht te richten op een offensief in het zuiden werd de vijand op het verkeerde been gezet, waarop hij vervolgens in het noorden, bij de rivier Oskil in buurt van Charkov,  op de vlucht werd gejaagd. De deceptie was professioneel. Alles wees op een serieus zuidelijk offensief, dat 29 augustus ook daadwerkelijk begon. Rusland schoof militairen van het noorden naar het zuiden, waarop Oekraïne in het noorden winst kon boeken. De Russische militairen in het zuiden kampten  vervolgens met logistieke problemen. Een meesterzet, aldus één analist. De Oekraïense opmars, die nog steeds doorgaat, is een zeldzame opkikker in een uitputtingsslag die al ruim tweehonderd dagen duurt. Het is niet alleen een boost voor het moreel van de Oekraïense strijdkrachten, maar ook voor de Europese bondgenoten die met torenhoge gasprijzen de winter in moeten. Minister Hoekstra (Buitenlandse Zaken, CDA) waarschuwde onlangs nog  voor oorlogsmoeheid, maar nu wordt, schoorvoetend, gesproken over de kansen op een Oekraïense overwinning. De opmars heeft het denken over het eindspel in elk geval aangewakkerd. Kanselier Scholz praatte negentig minuten op Poetin in om hem tot terugtrekking te bewegen. En ook het oude idee van westerse veiligheidsgaranties voor Oekraïne is weer terug. Vlak na de invasie opperde Zelensky dat westerse landen veiligheidsgaranties af moesten geven. Deze week presenteerde voormalig NAVO-chef  Rasmussen in Kiev een gedetailleerd voorstel voor zo’n verbond, het Kyiv Security Compact, dat de veiligheid van Oekraïne moet garanderen ná de oorlog, ná een Russische nederlaag. Het debat over het einde van Poetins oorlog was op  de achtergrond gedrongen. De gevechten gingen maar door, de fronten verschoven amper, veel voorspellers hadden hun vingers gebrand.  En ook nu is de onzekerheid groot. De terreinwinst van Oekraïne is aanzienlijk en er zijn veel verhalen over verwarring en openlijke kritiek aan Russische kant. Maar waartoe die Russische onrust zal leiden is ongewis. Een twintigtal onrustige gemeenteraadsleden en verwarde talkshowgasten is opzienbarend, maar telt nog niet op tot een paleisrevolutie. En het is goed mogelijk dat Rusland terugslaat.  Elk conflict eindigt aan een onderhandelingstafel, maar zover is het nog niet: Zelen-sky eist dat Rusland zich helemaal terugtrekt.  „Het is ons doel om ons hele territorium te ontzetten”, zei hij tegen CNN. „We kunnen Rusland niet toestaan de bezetting die het begon in 2014 voort te zetten. Nu hebben ze nog wat meer bezet en suggereren ze dat ze het conflict willen bevriezen. Dan krijg je onderhandelingen, een paar afspraken, tijd verstrijkt, ze worden sterker, en dan komen ze wéér. Dat is hun strategie: een langzaam diner. Ze eten je beetje bij beetje op. Ik noem het Russisch kannibalisme. Ik wil dat spel niet spelen.” Na de Russische aftocht is met Zelensky over  alles te praten. Bijvoorbeeld over herstelbetalingen. Eerder maakte hij al duidelijk dat bij vrede ook de berechting van oorlogsmisdadigers hoort.  Aftocht,  herstelbetaling, berechting: ook dat is uit het boekje. De vraag is dan wel hoe  Poetin daarmee om zou gaan, politiek en mentaal. Na al die grote historische verhalen waarmee hij zijn oorlog rechtvaardigde. Na het verlies van duizenden levens. Na de economische schade ten gevolge van sancties. Ruslandkenner Anne Applebaum houdt het erop dat de Oekraïense eisen zó hoog zijn dat alleen een Rusland zónder Poetin ze kan inwilligen. Als dat zo is, is de vervolgvraag of de VS  - Zelensky’s onmisbare beschermheer – het ook zover wil laten komen: een Rusland zonder Poetin. En niemand kan overzien wat er na Poetin in Rusland komt. Vrede, kortom, is zo eenvoudig niet. Zelensky waakt er intussen voor de Russische bevolking te verketteren.   „Na de bezetting moeten we nog steeds als buren leven”, zei hij tegen CNN. Het leek een knipoog naar alle Russen die niet inzien dat Oekraïners vijanden zijn.   Zelensky is niet alleen op het slagveld een geduchte tegenstander, maar ook in propaganda en  onderhandelingen. Meer afleveringen 
				Michel Kerres
			 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/voor-diplomatiek-eindspel-in-poetins-oorlog-is-het-te-vroeg-a4142062
2022-09-17||Column | Financiële vrijheid is een religie geworden||De voormalige CDA-wonderboy greep de coronacrisis dus aan om de geschiedenis in te gaan als  mondkapjesmiljonair.  Doelbewust stak hij zijn middelvinger op naar de samenleving. Over het moreel falen van dit politiek talent en van bestuurders die hem hielpen aan de beruchte mondkapjesdeal zijn inmiddels genoeg stukjes getikt en talkshowtafels volgeklept. Mijn Twitter-feed laat zien  dat er bepaald geen tekort aan leedvermaak is over de jongeman die misschien ooit premier van Nederland zou worden.  Wat tot nu in het nationale mondkapjesdeal-circus  ontbreekt, is een diepere reflectie over het mensbeeld dat Van Lienden ertoe bewoog om zijn ambtenarenbestaan op te offeren voor een versneld pad richting  miljonair. Hij  is in wezen een kind van zijn tijd. Er is een generatie die opgroeit met het geloof dat zij het niet beter zal krijgen dan die van haar (voor)ouders. Het is een generatie die financiële onafhankelijkheid als een verlossing uit de hel ziet.  Het idee dat je geld als religie kunt beschouwen is misschien net zo oud als het geld zelf. Maar door nieuwe bewegingen, gefaciliteerd door digitale technologie en sociale media, kun je gerust stellen dat er een nieuw geloof opkomt dat het evangelie van financiële onafhankelijkheid verkondigt. Denk aan de ‘FIRE-beweging’ (Financial Independence, Retire Early), waarvan de aanhangers  een aanzienlijk deel van hun inkomen sparen zodat ze op vrij jonge leeftijd een niveau bereiken dat ze niet meer van hun werk afhankelijk zijn om in hun basisbehoeften te voorzien.  Hoewel FIRE zwaar leunt op een rentenierseconomie (het vergaren van passief inkomen op basis van rendement op je vermogen), vraagt het wel een doelbewust en gedisciplineerd leven – een lange adem zelfs.  Maar er zijn andere populaire routes die millennials en leden van generatie Z een snelle verlossing uit hun hel (lees: werk) beloven. Zo zijn jongeren tijdens de pandemie massaal aan het beleggen geslagen. Zo’n 42 procent van de Nederlandse jongvolwassenen tussen de 18 en 30 jaar belegt inmiddels, zowel in traditionele beleggingen als in cryptomunten. Om nog te zwijgen over de populariteit van NFT’s.  Logisch dat ik zo nu en dan last heb van fear of missing out – ‘FOMO’. Terwijl ik aan werk- en opdrachtgevers overgeleverd blijf, zijn er generatiegenoten die  met hun verslaving aan financiële markten een ticket naar een hemel op aarde veiligstellen. Maar was ik maar de enige. Steeds meer handige ondernemers spelen in op bestaansonzekerheid van jongeren. Naast aantrekkelijke apps die jongeren tot beleggen (lees: gokken) moeten verleiden, heb je ook al enige tijd een opmars van e-commerce-goeroes die jongeren beloven om met slimme trucjes financiële zelfstandigheid te bereiken. Ze bieden cursussen aan die jongeren zouden moeten helpen om prullaria uit China voor bijna geen geld in te kopen, om ze vervolgens prijzig aan de hongerige westerse consument te verkopen (via online marktplaatsen als bol.com).  Over de bekendste Nederland e-commerce-goeroe, de 26-jarige online-ondernemer Jia Ruan, onthulde het televisieprogramma BOOS (BNNVARA) recent hoe hij zijn cursisten voor tienduizenden euro’s dupeerde. Ruan heeft de afgelopen jaren een reputatie opgebouwd als een financiële coach die mensen ‘wil bevrijden van de 9-tot-5-mentaliteit’, leer ik in de BOOS-aflevering. Geheel terecht merkt BOOS-presentator Tim Hofman op  dat Ruan zich als een valse messias manifesteert.  Daarmee raakte Hofman  de kern. Namelijk, dat financiële onafhankelijkheid een nieuwe religie is geworden voor jongeren die hun bestaansonzekerheid willen ontvluchten. Daar waar traditionele monotheïstische geloven een hemel na de dood beloven, belooft het evangelie van financiële onafhankelijkheid een hemel hier op aarde – en wel zo snel mogelijk. Maar tegen welke prijs? ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/financiele-vrijheid-is-een-religie-geworden-a4142059
2022-09-17||Column | Bellen werd vechten||Overal heerst personeelsgebrek. De horeca zucht er het meest onder, maar je kunt goed merken dat ook allerlei andere sectoren ermee te kampen hebben. Wat mij vooral opvalt is dat steeds meer bedrijven steeds minder mensen in dienst lijken te hebben voor de inkomende telefoontjes. Nog niet zo lang geleden was het heel gewoon dat je een bedrijf belde en meteen vriendelijk te woord werd gestaan. Of dat je een boodschap kon inspreken en kort daarna keurig teruggebeld werd. Daar is geleidelijk de klad in gekomen. Bellen is vechten geworden. Vechten met een wegduikende tegenstander en je eigen ergernis. Zolang er drie, vier wachtenden voor je waren, viel het nog wel vol te houden, maar je krijgt nu steeds het gevoel dat je moet aansluiten achter een onafzienbare rij, een Schipholachtige file van verontwaardigd ongeduld. Ondertussen word je zoet gehouden met een dreinerig muziekje en een stem die je verzekert dat „al onze medewerkers in gesprek zijn” en dat je  –  niet lachen –  langer moet wachten „dan u van ons gewend bent”.  Dat al die medewerkers in gesprek zijn, daar twijfel ik geen moment aan. Bij hun koffieautomaat, in de vergaderzaal en de kantine, op de toiletten en – voor de rokers – op de stoep zal het een drukte van belang zijn. Onderwerpen genoeg: boeren, Oekraïne, gillend rijke Sywert, desnoods Ajax. Maar een gesprek met de buitenwereld gaan ze liever uit de weg, vooral als je een ontevreden klant bent. Nadrukkelijk verwijzen ze naar hun website waar je vervolgens alleen met algemene vragen terecht kunt. Naar hun telefoonnummer moet je op die website zorgvuldig zoeken. De klant is een lastige mug die moet worden afgeweerd. Vooral aan opzeggers hebben ze een grote hekel. Ik wilde onlangs een automatische incasso opzeggen bij een grote organisatie. Daar hadden ze een speciaal telefoonnummer voor.  Na driekwartier uitputtend wachten had ik nog steeds geen contact; er werd zelfs niet aangegeven hoeveel wachtenden er nog vóór me waren. Normaal had ik al eerder opgegeven, maar de columnist in mij vond dat ik dit voor mijn lezers moest overhebben.  Toen het uur voorbij was, besloot ik het nummer van hun klantenservice te bellen. Dat hielp. Een medewerkster excuseerde zich en regelde in enkele minuten de opzegging. Dat heb ik eerder ervaren en kan ik daarom als strategie aanraden: bel een ander nummer van zo’n bedrijf, leg het uit en er is een kans dat de gêne bij de ander de overhand krijgt. Sommige grote instellingen, zoals de BelastingTelefoon, zijn berucht om hun lange wachttijden, maar ook kleinere bedrijven maken zich er schuldig aan, zelfs af en toe mijn apotheek. Is er iets aan te doen? In Spanje, las ik, willen ze bedrijven en instanties wettelijk verplichten tot een telefonische wachttijd van maximaal drie minuten. Klanten hoeven niet genoegen te nemen  met automatische robots, maar krijgen het recht met een persoon te spreken. Bedrijven moeten ook binnen vijftien dagen klachten oplossen.  De Nederlandse Consumentenbond vond het „mooie maatregelen”. Ik ook, maar ik zou nog wel graag pleiten voor minder huichelachtige teksten bij de automatische beantwoording. Dus voortaan: „We hebben maar enkele medewerkers die met u in gesprek kunnen gaan en daardoor ontstaat de wachttijd die u van ons gewend bent.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/bellen-werd-vechten-a4142053
2022-09-17||Opinie | Drop||In de trein naar huis is het gezellig druk. Ik luister naar mijn favoriete muziek en heb een zakje Engelse drop naast me staan. Zonder na te denken eet ik het zakje bijna leeg. Vlak voordat ik uitstap, merk ik dat de man naast me naar datzelfde zakje drop grijpt en het laatste handje in zijn mond giet. Ik ben te verbaasd en zeg niks. Boos gooi ik het zakje weg. „Bedankt”, zegt de man. Ik kijk hem nors aan en stap de trein uit. Als ik thuis ben, kruipt een schuldgevoel mijn buik in als ik een vol zakje Engelse drop onder in mijn tas zie liggen. Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/drop-a4142051
2022-09-17||Wat vindt NRC | Europese eenheid is een cruciaal wapen tegen autocratie||Ursula von der Leyen verdient lof voor de kritische zelfreflectie die zij woensdag namens de Europese Commissie aan de dag legde in haar jaarlijkse State of the Union-toespraak. Europa had alerter moeten zijn, stelde zij, wat betreft Poetins expansiedrift en de Europese afhankelijkheid van fossiele energie. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 „We hadden moeten luisteren naar de mensen die Poetin kennen”, erkende ze, doelend op  Russische journalisten die hun kritische werk met hun leven hebben moeten bekopen, en op de Oost-Europese staten die jaren hebben gewaarschuwd voor de intenties van de Russische president. Niet alleen is Europa overrompeld door de oorlog in Oekraïne, ook de energiecrisis die eruit voortkomt had niet zo ernstig hoeven zijn: na de oliecrisis in de jaren ’70 waren er „slechts enkele visionairs”, aldus Von der Leyen, die begrepen dat de afhankelijkheid van fossiele brandstoffen ons kwetsbaar maakt. Ze prees Denemarken, dat sindsdien grootschalig inzette op windenergie. Het is een van de belangrijke lessen die het ‘crisisjaar’ 2022 tot nu toe voor Europa in petto heeft: leer de tekenen aan de wand van naderend onheil te lezen, ook als dat nog ver weg lijkt. Poetin is immers niet de enige autocraat die uit is op een zogeheten multipolaire wereldorde, waarin het Westen een stap terug zet en niet-democratisch leiderschap meer ruimte krijgt. Ook de Chinese president Xi Jinping, die naar verwachting volgende maand een derde regeertermijn veiligstelt, beweegt zich met steeds meer bravoure op het wereldtoneel. Zie bijvoorbeeld het militaire machtsvertoon waarmee China onlangs Taiwan omsingelde. Xi en Poetin weten elkaar op dit punt goed te vinden, blijkt ook weer uit hun ontmoeting in het Oezbeekse Samarkand, deze donderdag. Voor Poetin, die in het nauw zit wegens het Russische terreinverlies in Oekraïne, is de bijeenkomst van belang om te laten zien dat hij nog altijd machtige partners heeft, die hem geen sancties opleggen maar gewoon zaken met hem blijven doen. Omgekeerd sprak hij zijn solidariteit uit met het Chinese Taiwan-beleid. Ook de gelegenheid waar Xi en Poetin elkaar troffen, een vergadering van de Shanghai Cooperation Organisation, is een uiting van de veranderende verhoudingen in de wereld. Het verbond, waartoe behalve China en Rusland ook India, Pakistan, Kazachstan, Oezbekistan, Tadzjikistan en Kirgizië behoren,  zette in Samarkand een nieuwe stap tot de toelating van Iran. Ook dat autocratisch geleide land zoekt partners tegen ‘het westerse model’ en – concreet – westerse sancties. Europa ontkomt er in deze constellatie niet aan om zelfstandiger te worden. Zo introduceerde Von der Leyen wetgeving waarmee Europa minder afhankelijk moet worden van China voor lithium en andere grondstoffen die essentieel  zijn voor de energietransitie. Ook hier geldt dat het inzicht laat komt; de Chinese dominantie op dit gebied is nauwelijks nog te breken. En ze kondigde een ongekende ingreep in de Europese vrije markt aan: het afromen van de winsten van energiebedrijven om via herverdeling de economische pijn van Europese huishoudens te verzachten.  Het is een plan dat nog veel uitwerking vergt en tot veel onderlinge verdeeldheid kan leiden. De Europese eenheid zal „op de proef gesteld worden” door actoren die daarvan willen profiteren, zei Von der Leyen, doelend op Rusland. Dat mag niet gebeuren. Hoe moeilijk het ook is, Europese eenheid moet voorop staan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/europese-eenheid-is-een-cruciaal-wapen-tegen-autocratie-a4142047
2022-09-17||Zoete aardappel-brownies||Voor deze brownies heeft u een bakvorm nodig van ca. 18 bij 18 centimeter. Dankzij het amandelmeel en de zoete aardappel is dit recept ook geschikt voor mensen die voor minder koolhydraten kiezen.  Verwarm de oven voor op 175 °C. Schil de zoete aardappel en snijd in blokjes. Breng een (steel)pan met water aan de kook. Voeg de zoete aardappelblokjes toe en kook ze gaar. Giet de zoete aardappel af, doe in een kom en pureer met een stamper. Je hoort ca. 200 gram puree te hebben. Voeg het vanillearoma, de agavesiroop, de kokosolie, de pindakaas en het ei toe en meng. Voeg het cacaopoeder, het bakpoeder, het zout en het amandelmeel toe. Meng met een spatel of een garde tot een beslag. Hak de walnoten en de chocolade grof. Hou één handje van elk opzij. Voeg de rest toe aan het beslag en meng. Vet een vierkanten bakvorm in met boter en plaats hierop een vel bakpapier. Zorg dat het bakpapier er aan de zijkanten uitsteekt zodat je de brownies na het bakken gemakkelijk kan verwijderen uit de bakvorm. Giet het beslag in de bakvorm en verspreid het gelijkmatig met een spatel. Verdeel het handje pure chocolade en walnoten over het beslag. Bak de zoete aardappelbrownies ca. 25 minuten in de voorverwarmde oven. Voor circa 9 stukjes: Soumia Aattaoui De Keuken van Sou Vrijdag 192 blz. € 26,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/thuiskok-zoete-aardappel-brownies-a4142037
2022-09-17||Sudoku van vrijdag 16 september 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/sudoku-a4142030
2022-09-17||In het midden||  Horizontaal: 1.  Ontmoette 31 verticaal  6.  Kloosteroverste 10.  Jammer genoeg 11.  Vast 13.  Hangt in de jungle rond 15.  Veel gedoe om niks 17.  Lid van het A-Team 18.  Telefoneert een hoop 19.  __ uzelve 23.  Past voor beet of gram 24.  Diarree-virus 25.  Past na boer of judo  26.  Griekse letters 28.  Broedplaats 29.  ‘__ belooft: niemand deze winter in de kou in Nederland’ 30.  60 32. Blue __ Shoes 33.  Alternatief voor een zakje    Verticaal:   1.  Toevoeging 2.  Canadese provincie 3.  Diverse zaken 4.  Vergroot het vermogen 5.  Monument met een oog 6.  Red Hot Chili __, band 7.  __ Speedwagon, band 8.  __ van Gent, burgemeester van Schiermonnikoog 9.  ‘__ bedreigt vluchtelingen in Nederland’ 12.  Stond vroeger op het dak 14.  Ten __ 16.  __ kwesties 17.  Kleding die steeds nat wordt 20.  Nekbekleding 21.  Is aan het wrijven 22.  Kreeg looples van Liesje 27.  Levensreddend apparaat  31.  Ontmoette 1 horizontaal   Oplossing puzzel 15 september Horizontaal: 1. STARR 5. KIEV 9. KOEBEL 11. TREE 13. PLOEG 15. CENSORS 16. PEN 17. EMOE 19. ELIA 21. IAEA 22. DOTS 24. KAP 26. NATRIUM 27. LASSO 29. KLEI 30. SYWERT 31. NEVA 32. ETEND Verticaal: 1. SEPP 2. AKONIETEN 3. ROE 4. REGEL 5. KLEEDT 6. ETSER 7. VROLIJKSTE 8. DESA 10. ECONOMY 12. ERIKA’S 14. LEGAAL 18. MEDUSA 20. LARIE 21. INKT 23. SLEE 25. POND 28. ART In het midden: GILLEND RIJK||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/in-het-midden-a4142026
2022-09-17||Column | Crisisinflatie||‘Op dit moment verblijven er 233 amv-kinderen in Ter Apel.” De landsadvocate heeft de cijfers niet meteen paraat, tijdens het kort geding van Vluchtelingenwerk tegen de Staat en het COA. Halsoverkop krijgt ze ze toegestuurd op haar telefoon, inclusief dit aantal ‘alleenstaande minderjarige vreemdelingen’. „De verwachting is dat er daar vandaag nog 15 bijkomen.” „Enig idee hoe men die vannacht gaat laten slapen?” De rechter klinkt als een ongeduldige juf. Nerveus blikt de landsadvocate over haar tafel. „In een gewone situatie…” Ze speurt langs de uitgespreide ordners, de ringbanden, opgestapelde dossiermappen, een iPad. Zelfs haar telefoon laat haar in de steek. „Nee, dat moet ik navragen.” Om hoeveel asielzoekers gaat het, hoeveel zijn er kwetsbaar, hoeveel zitten er in de crisisnoodopvang? Al die basisfeiten moeten per WhatsApp worden ingefluisterd. Vreemd wel, in zo’n principiële zaak, van het type dat past in deze bedenkelijke trend: Stichting daagt overheid om nakomen eigen wetten. Zie Urgenda (klimaatakkoord), Mobilisation for Enviroment (stikstof), Clean Air (rookruimtes horeca), het terughalen van IS-kinderen…  Terwijl Vluchtelingenwerk probeert af te dwingen dat de Staat haar wettelijke zorgplicht tegenover asielzoekers nakomt, is er gelijktijdig in Utrecht nóg zo’n zitting: Natuurmonumenten versus –  jawel – vadertje Staat. Dat komt de beloofde natuurcompensatie bij de aanleg van de Tweede Maasvlakte maar niet na.  „Een probleem komt alleen nog op de politieke agenda door het als crisis te positioneren,” klaagden leden van de Raad voor Openbaar Bestuur woensdag in een opiniestuk in NRC.   Daar kun je aan toevoegen: en ze gaan er pas iets aan doen als de rechter ze ertoe dwingt. Diverse media kondigen donderdag een ‘leescrisis’ af. Nu maar wachten tot het CPNB naar de rechter stapt.  De auteurs van het opiniestuk pleiten voor ‘afkoeling’ en ‘weloverwogen in overleg gaan’, maar doorbreek je hiermee de evidente catch-22? Het etiket ‘crisis’ verhoogt de urgentie, die weer vermindert als je het vaker opplakt. Die crisisinflatie doorbreek je niet door maar weer eens heel weloverwogen met alle partijen in afgekoelde denktanks te gaan filosoferen over de structurele middellange termijn.  Dat er maar geen beweging komt in al die moeilijke ‘dossiers’ zou juist eens kunnen komen doordat overal honderden belanghebbenden, experts, bestuurders en omwonenden eerst eens even in alle rust een paar dossierkasten willen volstouwen. Totdat een rechter zegt: en nu opgehoepeld met je geouwehoer. Ga aan de slag, voer je eigen wetten uit.   In deze rechtszaal zijn de tafels van de advocaten met een drukknop te verhogen, om staand te kunnen pleiten. De landsadvocate ziet daar in haar tweede termijn vanaf, met een verontschuldigend gebaar op al haar uitgestalde paperassen. „Anders stort dit hele bouwwerk in.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/crisisinflatie-a4142075
2022-09-17||Prijzen voor humoristisch wetenschappelijk onderzoek||Goed getimed: een paar weken voordat de winnaars van de serieuze Nobelprijzen in Stockholm worden aangekondigd, presenteert een organisatie in Boston traditiegetrouw de winnaars van de Ig Nobelprijzen. Het is een absurde en vrolijke parodie op het gewichtige circus in Zweden, met prijzen voor onderzoeken die eerst op de lachspieren (kunnen) werken, en vervolgens toch ook tot dieper nadenken stemmen. De meligheid overheerst, wat ook tot uitdrukking komt in het thema van dit jaar: ‘knowledge’, oftewel ‘kennis’. De uitreiking vond in de nacht van donderdag op vrijdag online plaats. Door de jaren heen vielen opvallend veel Nederlandse wetenschappers in de prijzen bij Ig Nobel. In 2022 is de Nederlandse „medaille-oogst” heel groot met maar liefst drie laureaten. Mariska Kret (Ig Nobelprijs voor Toegepaste Cardiologie) voor het onderzoek naar synchrone hartslag van mensen tijdens een blind date, Peter de Smet (Ig Nobelprijs voor Kunsthistorie) voor het onderzoek naar het gebruik van klysma’s in de oude Mayacultuur en Paul van Lange (Ig Nobel voor de Vrede), voor het onderzoek naar oprechtheid en onoprechtheid tijdens het roddelen. Waar heeft een eland zijn zwaartepunt? Hoe valt hij als hij wordt geraakt – bijvoorbeeld door een auto? Veel mensen zullen zichzelf deze vraag nog nooit gesteld hebben, maar voor mensen op het platteland van Zweden (en andere streken waar dit soort dieren rondlopen) is het antwoord van belang. Een aanrijding met een auto is levensbedreigend – voor mens en dier.  Om  de gevolgen daarvan te kunnen modelleren, bracht Magnus Gens, een Zweedse student techniek, veel tijd door in de Kolmården Zoo om elanden op te meten en hun gedrag te bestuderen. Zijn doel was een elandcrashtestdummy bouwen. Maar elanden zijn geen goede modellen. Hun formaat varieert enorm en ook hun gewicht verschilt per seizoen. De benen van elanden zijn erg lang en dun en de dieren zijn zo flexibel, alsof ze geen gewrichten hebben. Het elandmodel dat uiteindelijk voor de botsproeven is gebruikt, was het resultaat van het observeren van twee driejarige, mannelijke elanden (die gaan in het wild het vaakst aan de wandel), literatuurstudie en informatie van de dierenarts van Kolmården Zoo.  Video van VTI van een crashtest met het model van de eland. De dieren werden nagebouwd met 36 rubberen platen, draad en staal en daarna werden auto-ongelukken gesimuleerd. „De testauto was op een zeer plezierige manier beschadigd”, staat te lezen in een  publicatie van    het  Zweeds nationaal onderzoeksinstituut voor wegen en vervoer (VTI) uit 2001. Wat bleek: het zwaartepunt van volwassene elanden ligt rond de zevende rib op een hoogte van ongeveer 1,35 meter. Tanja Fieber  Klysma’s op Mayatekeningen.    Foto The Met Iedereen die er weleens de naam van de planeet Uranus verkeerd heeft uitgesproken, kent de Amerikaanse fascinatie voor anale humor. In die sector vallen daarom relatief vaak  Ig Nobelprijzen, een Amerikaans initiatief immers. Een onderzoek naar darmgasexplosies tijdens colonoscopie won bijvoorbeeld in 2012, hetzelfde jaar dat Frans de Waal een Ig Nobel kreeg voor zijn onderzoek naar billenherkenning bij chimpansees. Nu richt de Ig Nobeljury haar schijnwerper op het klysmagebruik ten tijde van de klassieke Mayabeschaving, met de Ig Nobeltoekenning aan een onderzoek uit 1986, door de latere Nederlandse hoogleraar kwaliteit van farmaceutische patiëntenzorg Peter de Smet (naar wie in 2017 trouwens ook weer een prijs genoemd is). Samen met de antropoloog Nicholas Hellmuth onderbouwt De Smet in 1986 dat klysma’s die op klassieke Mayatekeningen staan afgebeeld, best gebruikt kunnen zijn voor toepassing van geestverruimende middelen. De algemene gedachte was dat die klysma’s vooral een rol speelden bij rituele zuiveringen, maar De Smet maakt duidelijk dat er ook alcohol, tabak en misschien wel waterlelies en paddengif mee toegepast kunnen zijn. Een punt van discussie was of de speciaal gevormde Mayapotten niet te groot waren voor dergelijke geestverruimende toepassing, maar, zo verzekerde De Smet in 1986: „In een recent zelfexperiment kon – na bepaalde voorbereidingen – een van ons gemakkelijk een klysma van een halve liter alcoholische drank langdurig binnenhouden.” Hendrik Spiering  Eenden zwemmen achter hun moeder.    Foto Getty Images Eendenkuikens zwemmen graag in een rijtje achter moedereend aan. Het kost minder energie dan naast haar zwemmen. In 1994 bevestigde Robert Fish van West Chester University deze al lang bestaande hypothese door kuikens in een bak te laten zwemmen waarin hij hun metabolisme kon meten. Er werd gemeten toen de kuikens drie dagen, zeven dagen en veertien dagen oud waren. Bij alle leeftijden hadden de eendjes er voordeel van, maar het opvallendst was het voordeel bij de drie dagen oude kuikens: die verbruikten gemiddeld maar liefst 63 procent minder energie als ze met zijn vieren in formatie zwommen, vergeleken met wanneer ze alleen zwommen. Hoe komt dat dan? Daarover bogen Zhi-Ming Yuan en zijn collega’s van de University van Strathclyde zich in 2021 nadat Yuans dochter haar verwondering over zwemmende eendjes had geuit en de onderzoeker geen van de bij elkaar gegoogelde verklaringen plausibel achtte. De eendenkuikens ‘surfen’ op de golven die de moedereend maakt, ontdekten zij. Als het kuiken de borst in het dal van de golf heeft en de buik op de golftop, wordt het voortgestuwd. De kuikens geven de golfjes door naar achteren, dat kost ze geen extra energie. De eerste twee eendjes hebben iets meer voordeel dan derde en latere eendjes, maar in theorie kunnen er heel veel eendjes op deze manier meeliften op de golven van moedereend. Laura Wismans  IJsjes voorkomen ontstekingen in de mond.    Foto Getty Images Een stamceltransplantatie ondergaan tegen bijvoorbeeld bloedkanker, dat is afschuwelijk. Alleen al door de chemobehandeling die daaraan voorafgaat. Maar voor sommige patiënten in Warschau was er een lichtpuntje. Zij mochten van de Poolse hematoloog Emilian Snarski een heleboel ijsjes eten terwijl ze chemotherapie ondergingen. Voor deze sympathieke medische studie ontving hij donderdag de Ig Nobelprijs voor de Geneeskunde. Na de chemotherapie met een hoge dosis melfalan raakt vaak het slijmvlies van de mond ontstoken, een nare en pijnlijke bijwerking. Soms kunnen mensen daardoor niet meer eten.  De mondholte koelen kan die ontsteking soms voorkomen.  Volwassen patiënten krijgen daarvoor ijsblokjes om op te zuigen. Maar die vinden het vaak veel te koud en daardoor stoppen ze te vroeg met koelen.  Kinderen krijgen tijdens zo’n behandeling vaak ijsjes. Waarom volwassenen eigenlijk niet, vroeg Snarski zich af. Tot zijn stomme verbazing was daar nog nooit onderzoek naar gedaan. Terwijl de melfalan via een infuus hun aderen inliep, mochten 52 van de 74 patiënten drie ijsjes eten uit het ziekenhuisrestaurant. Het mochten ijsjes op een stokje zijn of roomijs, alles was goed. Ze moesten het zo langzaam mogelijk opeten en elke hap in de mond laten smelten. De overige patiënten kregen geen ijs. Onder de ijseters kreeg 29 procent van de patiënten mondslijmvliesontsteking, in de groep die geen ijs kreeg was dat 59 procent. Het werkt dus niet bij iedereen, maar ijsjes eten tijdens de chemo kan slijmvliesontsteking voorkomen. Niki Korteweg||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/15/prijzen-voor-humoristisch-wetenschappelijk-onderzoek-a4141999
