2022-09-18||Twee maanden voor  het WK gaat   familietwist  Pogba’s nieuwe fase in||Mathias Pogba, de broer van de Franse stervoetballer Paul Pogba, is aangeklaagd in een onderzoek naar vermeende afpersing. Hij wordt verdacht van deelname aan een criminele organisatie en afpersing in een  bende. Er wordt een onderzoek naar hem en naar vier andere verdachten ingesteld. Paul Pogba, middenvelder bij Ju-ven-tus, zou  voor 13 miljoen euro zijn afgeperst. De 32-jarige Mathias, eveneens een profvoetballer en korte tijd als speler actief voor Sparta Rotterdam, meldde zich   woensdag zelf bij de Franse politie en werd toen opgepakt. Zijn advocaat Yassine Bouzrou liet aan  televisiezender BFM TV weten dat zijn cliënt „geen overtreding heeft begaan” en dat ze „de beslissing zullen aanvechten”.  Eerder deze maand opende een  officier van justitie van Parijs een onderzoek naar de veronderstelde afpersing van Paul Pogba, nadat hij had gezegd voor 13 miljoen euro te worden afgeperst door criminelen.  Mathias kondigde eind augustus in een videoboodschap op het sociale medium TikTok aan met „explosieve onthullingen” over zijn broer en over voetballer Kylian Mbappé te komen. Dergelijke ‘onthullingen’ zijn vooralsnog niet gedaan.  In Frankrijk wordt   in aanloop naar het WK Voetbal, eind dit jaar in Qatar, door aanhangers van de nationale ploeg  wel gevreesd dat de perikelen rond  Pogba de kansen van Les Bleus kunnen schaden. Niet alleen is het onzeker of Pogba, die kampt met  een blessure aan zijn meniscus, in Qatar in actie kan komen. Volgens zijn broer    is hij ook verwikkeld in „hekserij” en zou  hij onder anderen    Mbappé hebben laten vervloeken. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/twee-maanden-voor-het-wk-gaat-familietwist-pogbas-nieuwe-fase-in-a4142270
2022-09-18||Diplomatie is in New York weer ‘contactsport’ – maar omgang met Russen is heikel|| Eén keer per jaar krijgen alle VN-landen de kans om 15 minuten de wereldgemeenschap toe te spreken in een spreekbeurtenmarathon die zeven dagen duurt en waarvoor honderden politici en diplomaten naar New York vliegen. Tijdens de pandemie was deze High Level Week verschrompeld tot een aaneenschakeling van videobrieven (2020), of vond ze in sterk afgeslankte vorm plaats (2021). Diplomatie, wel omschreven als een ‘contactsport’, kan op den duur niet zonder persoonlijke ontmoetingen. Deze week kan het weer  – en er is bepaald geen gebrek aan gespreksstof.  Een permanent lid van de VN-Veiligheidsraad heeft dit jaar immers het  Handvest met voeten getreden door een oorlog te beginnen tegen een buurland. Alsof dat nog niet genoeg was, maakt deze veto-macht (Rusland) zich ogenschijnlijk ook schuldig aan oorlogsmisdaden. Bovendien ontwricht de oorlog de mondiale energiemarkt en zorgt hij voor voedselschaarste. Wat in Odessa en Charkov gebeurt, heeft direct gevolgen voor de Global South. De Europese oorlog is een mondiaal probleem.  Tegelijk wekt het grote irritatie in ontwikkelingslanden dat het Westen wel oog én miljarden heeft voor Oekraïne, maar afspraken over klimaat en ontwikkeling niet nakomt. Ook tijdens Poetins oorlog dreigt in de Hoorn van Afrika hongersnood door droogte en gaat de zeespiegelstijging, die eilandstaatjes bedreigt, gewoon door. De wereld ligt niet op schema om doelstellingen voor duurzame ontwikkeling die in 2030 bereikt moeten zijn, te halen, bleek vorige week. De Oekraïne-oorlog is een probleem, maar niet het enige. De eerste reguliere jaarmarkt voor VN-diplomatie na de pandemie komt sputterend op gang. VN-baas António Guterres opent deze maandag een topconferentie over onderwijs. De voorbereiding kostte een jaar, er werden staatshoofden en regeringsleiders voor gestrikt, het is de finale van een  driedaags congres over jongeren die tijdens de pandemie in de knel raakten. Toen overleed koningin Elizabeth en werden veel wereldleiders in Londen verwacht.  Dinsdag geeft Guterres het startsein voor de spreekbeurten. De tweede spreker is altijd de Amerikaanse president, die dan de toon zet voor rest van de week. Maar Joe Biden is te laat terug uit Londen en spreekt pas woensdag. Nu spreekt Senegal op prime time. De oorlog in Europa is de laatste in een reeks plagen waarmee de VN zich de afgelopen jaren geconfronteerd zagen. Het laatste goeie VN-jaar was 2015, hoor je vaak in New York. Toen werden die nieuwe doelstellingen voor duurzaamheid afgesproken,  toen werden in Parijs baanbrekende afspraken gemaakt over het klimaat en kwam er, na tien jaar touwtrekken, een akkoord over het nucleaire programma van Iran. Het waren de nadagen van het tijdperk-Obama en op het hoofdkantoor van VN aan de East River heerste optimisme: samenwerking kán. Sindsdien gaat het bergafwaarts. De VS kozen Donald Trump tot president: geen vriend van internationaal overleg. Hij toog naar de VN met de boodschap dat elk land voor zichzelf moest opkomen, dat deed hij zelf immers ook. Aan de roeping van de VS als financier en beschermheer van de naoorlogse wereldorde  – waarvan de VN een cruciaal onderdeel zijn – had Trump geen boodschap. Ontwikkelingslanden ergeren zich dat het Westen  miljarden heeft voor Oekraïne, maar andere afspraken niet nakomt China vergaarde intussen in  relatieve stilte veel macht door zich systematisch als voortrekker van de ontwikkelingslanden te profileren. De VS, op hun beurt, verzetten zich steeds openlijker en harder tegen die Chinese opmars. Guterres zag al een VN voor zich die uiteenvalt in rivaliserende en elkaar blokkerende kampen.  Toen kwam de pandemie, die niet alleen het fysieke overleg blokkeerde, maar veel kwaad bloed zette in ontwikkelingslanden omdat het rijke Westen bij de vaccinverdeling vooral aan zichzelf dacht. De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) stelde vorige jaar het doel dat halverwege 2022 70 procent  van de bevolking gevaccineerd moest zijn. In juni hadden pas 58 van de 194 landen dat doel bereikt. De mondkapjes lagen nog niet in de prullenbak, of Poetin viel Oekraïne binnen. Wat hebben we aan een VN-Veiligheidsraad als ze niet voor veiligheid kan zorgen?, beet een getergde president  Zelensky dit voorjaar de diplomaten in New York toe. De wereld van 2022 is goed in confrontatie. De vraag is deze week of er nog ruimte is voor overleg, bijvoorbeeld op het gebied van klimaat. Vraag is ook wat de oorlog doet voor de altijd al moeizame verhouding tussen het rijke Westen en armere landen in Afrika en Azië. Een groot deel van de leden van de Algemene Vergadering kiest in de Oekraïne-oorlog liever niet tussen Rusland en het Westen.  Vladimir Poetin zelf komt deze week begrijpelijkerwijs niet naar New York voor een voorspelbaar onthaal op pek en veren. De Russische delegatie zorgde nog voor het nodige getouwtrek. Moskou wilde  56 man invliegen, maar de VS verleenden slechts 24 visa. Poetins trouwe spreekbuis, minister Sergej Lavrov van Buitenlandse Zaken, wordt in elk geval wel verwacht. Xi Jinping komt niet, ook al heeft China de VN hoog in het vaandel staan. Xi komt doorgaans maar ééns in de vijf jaar zelf naar New York. Poetin en Xi vlogen vorige week wel naar Oezbekistan voor een bijeenkomst van de Shanghai Cooperation Organisation (SCO), een overleg voor landen in Centraal-Azië. De bijeenkomst in Samarkand illustreert een handicap van de VN: het hoofdkantoor in New York behoort neutraal terrein te zijn, maar het voelt tóch als een thuiswedstrijd voor de Amerikaanse regering. Als je met de VS overhoop ligt, waarom zou je dan een Amerikaans feestje luister bijzetten? Voor Poetin, die al jaren naar alternatieve fora voor de VN zoekt, verliep de bijeenkomst onder vrienden in Samarkand nogal teleurstellend. De meeste mannen met wie hij  in Centraal-Azië om tafel zat, bleken  hem in de kwestie Oekraïne niet blind te steunen. Poetin  onderkende openlijk tegenover Xi dat China zich zorgen maakt over de oorlog en kreeg van de Indiase premier Narendra Modi te horen dat dit niet de tijd is voor oorlogen. Modi voegde er nog aan toe: zoals ik je telefonisch heb gezegd. Dat zijn diplomatieke oorvijgen zoals je ze maar zelden ziet.   Om leiders zo min mogelijk excuses te geven om ‘New York’ dit jaar over te slaan werden videoboodschappen verboden – thuiswerken is ook voor wereldleiders op zijn retour. Voor president Zelensky, die in Kiev  moeilijk gemist kan worden, werd een uitzondering gemaakt. Daartoe moest in de Algemene Vergadering een resolutie aangenomen worden: 100 landen stemden voor, 7 tegen en er waren 19 onthoudingen. Geen van de Centraal-Aziatische landen stemde met Rusland mee, Kazachstan stemde zelfs tégen Rusland. Het opzetje van Moskou-vazal Wit-Rusland om uit oogpunt van gelijke behandeling elk land het recht op een videoboodschap te gunnen, haalde het niet. Veel van de leden  kiezen in de Oekraïne-oorlog liever niet tussen Rusland en het Westen De omgang met Rusland is op de VN een heikele kwestie. Rusland werd herhaaldelijk veroordeeld en uit de Mensrechtenraad gezet. Ook wordt geprobeerd Rusland uit belangrijke interne VN-commissies te weren. Veel westerse VN-diplomaten hebben sinds de inval bovendien de instructie gekregen om geen contact te leggen met Russische collega’s. Als ze een bijeenkomst organiseren, zijn Russen niet welkom. Als ze een Russische uitnodiging krijgen gaan ze niet. Dat belemmert het handwerk en is ongewoon in een wereld die een aaneenschakeling is van vergaderingen, evenementen en recepties. Achter de schermen is de sfeer in de Veiligheidsraad naar verluidt behoorlijk verziekt, maar uit onderzoek van de ngo International Crisis Group (ICG) blijkt dat de oorlog de V-raad niet volledig heeft verlamd. Afgezien van resoluties over Oekraïne is het aantal resoluties dat werd aangenomen sinds 24 februari met dertig stuks vergelijkbaar met dezelfde periode vorig jaar. Het Westen, en dan met name Frankrijk, probeert te voorkomen dat Rusland alleen maar de wind van voren krijgt. Rusland is zuinig met zijn vetomacht en probeert zo nog enige invloed te behouden. Wel onthouden Rusland en China zich steeds vaker van stemming en blokkeren ze talloze kleine initiatieven. De oorlog verstoort het werk van de VN, concludeert de ICG, maar heeft het functioneren nog niet ingrijpend veranderd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/diplomatie-is-bij-de-vn-weer-contactsport-a4142282
2022-09-18||Voor Britse premiers was audiëntie bij de discrete koningin een verademing||Veertien Britse premiers versleet koningin Elizabeth in de zeventig jaar dat ze op de troon zat. Een vijftiende, Liz Truss, vroeg ze twee dagen voor haar dood nog een nieuwe regering te vormen. De eerste, Winston Churchill, dateerde nog ruimschoots uit de negentiende eeuw, uit 1874; Truss werd maar liefst 101 jaar later geboren. Met sommigen kreeg ze een hechte relatie, met anderen werd het nooit meer dan ‘een moetje’. Wekelijks togen al die premiers, twaalf mannen en twee vrouwen – als we Truss even buiten beschouwing laten – naar Buckingham Palace voor een audiëntie met hare majesteit. Zo’n gesprek over staatszaken duurde in principe een half uur, maar kon ook makkelijk uitlopen tot een paar uur. Het was zaak goed voorbereid te gaan, want premiers die hun huiswerk niet hadden gedaan, liepen bij de uitstekend geïnformeerde Elizabeth al snel tegen de lamp. Het waren volgens betrokkenen vaak bijzondere gesprekken, juist doordat beiden wisten dat ze plaatsvonden op basis van gegarandeerde vertrouwelijkheid. Een verademing ten opzichte van de slangenkuil waarin ze de rest van de week vaak vertoefden. Eindelijk een serieus gesprek met iemand die niet aast op je baan, verzuchtte Harold Wilson eens. „Je kunt volkomen, totaal openhartig, zelfs indiscreet zijn”, jubelde John Major in de jaren negentig. „Niets is verboden.” Ondanks die strikte vertrouwelijkheid is er door de jaren heen wel het een en ander naar buiten gesijpeld, door iets te loslippige premiers, maar ook door medewerkers. Ook uit contacten met andere stervelingen is duidelijk dat Elizabeth zich over het algemeen meer op haar gemak voelde met mannelijke leiders dan met vrouwen. Zo was de relatie met Margaret Thatcher, de eerste vrouwelijke premier,  nogal stroef. Als Thatcher wat aan de vroege kant in het paleis arriveerde, liet Elizabeth de ‘Iron Lady’ rustig een kwartiertje antichambreren. Hoewel ze elkaars professionalisme waardeerden, klikte het  niet geweldig tussen de vrouwen. De koningin hield van droge humor, geen deugd waarmee Thatcher rijkelijk was begiftigd. Elizabeth vond Thatcher soms ook te prekerig en ze stoorde zich, volgens mensen uit haar omgeving,  aan de wijze waarop de premier het groeiende ongemak in het Gemenebest over het Zuid-Afrikaanse apartheidsbewind negeerde. Volgens Thatcher was dit allemaal onzin. „Verhalen over botsingen tussen ‘twee machtige vrouwen’ waren natuurlijk te mooi om niet te verzinnen”, schreef ze spottend in haar memoires. Dat Thatcher ook de koningin niet onberoerd had gelaten, bleek uit het feit dat ze – in strijd met het protocol – de begrafenis van Thatcher, in 2013, bijwoonde. De enige bij wie ze dat ook had gedaan was bij Churchill. De koningin wees nadrukkelijk Blairs suggestie van de hand hem ‘Tony’ te noemen Niet met alle mannen boterde het  goed. Haar relatie met Tony Blair was moeizaam. De koningin, die  hechtte aan goede omgangsvormen, wees nadrukkelijk de suggestie van de hand hem ‘Tony’ te noemen. Ook stoorde het de vorstin dat Blairs vrouw Cherie een broek droeg en dat ze bij een van hun eerste ontmoetingen geen curtsey, de lichte kniebuiging voor een monarch,  had gemaakt. Bij zijn eerste audiëntie peperde Elizabeth de toen pas 43-jarige Blair ook diens onervarenheid in. „Je bent mijn tiende premier”, hield ze hem voor. „De eerste was Winston. Dat was voor u werd geboren.” Het was uitgerekend diezelfde onervaren Blair die de koningin en ‘The Family’ erop wees dat ze in het openbaar wat meer medeleven zouden moeten tonen na de dramatische dood van prinses Diana en de ongekende collectieve rouwuitbarsting van de Britse bevolking. De zaak drukte een stempel op Blairs relatie met de koningin, al zijn er ook bronnen die meldden dat de koningin Blair naderhand dankbaar was voor diens tussenkomst. Heel anders was haar relatie geweest met Churchill, in de jaren vijftig. De gevierde staatsman, zelf al 77 jaar oud, had aanvankelijk een beetje sceptisch gestaan tegenover zo’n onervaren staatshoofd. Maar al snel ontspon zich een soort vader-dochterrelatie tussen beiden. Volgens oud-politicus en historicus Roy Jenkins aanbad Churchill welhaast de jonge koningin. Dat gevoel was wederzijds. Toen Churchill in 1955 aftrad, schreef ze hem een brief hoezeer ze hem zou missen: „Het is nutteloos te pretenderen dat welke opvolger dan ook ooit in staat zal zijn de plaats van mijn eerste premier in te nemen.” Het was niet louter eenrichtingsverkeer van  premiers naar Buckingham Palace. Soms was de koningin ook te gast in de ambtswoning van de premier, in Downing Street. Bij haar zilveren jubileum bood de toenmalige premier James Callaghan haar een diner aan, waarbij Elizabeth een zilveren theepot cadeau kreeg. Die gift viel in goede aarde. „Oh, ik ben zo blij dat u niet het geschenk van de heer Disraeli [destijds premier, red] aan koningin Victoria hebt herhaald”, zei ze. „Hij gaf haar een schilderij van zichzelf.” De hartelijkheid van de relatie werd niet per se door afkomst bepaald. Met Harold Wilson, haar eerste premier die geen upper class-achtergrond had, kon ze het uitstekend vinden. Met David Cameron daarentegen, nota bene verre familie van de koningin, bleef de verhouding koeltjes. Cameron beging de faux pas tegenover de New-Yorkse burgemeester Michael Bloomberg te laten vallen dat de koningin „spinde van genoegen”, toen hij haar belde om te zeggen dat de Schotten bij het referendum van 2014 tegen onafhankelijkheid hadden gestemd. Blozend bood Cameron zijn excuses aan. Over haar relatie met Boris Johnson is nog weinig bekend. Wel gaf ze hem toestemming, nadat hij bijna was bezweken aan Covid-19, om te wandelen en te joggen in de paleistuinen om zo weer op krachten te komen. Correctie (19 september 2022) Jacqueline Kennedy was niet de vrouw, maar de schoonzuster van Robert Kennedy. In de fotoserie bij dit artikel is dat aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/op-audientie-bij-de-discrete-koningin-was-een-openhartige-verademing-a4142274
2022-09-18||De meest geoefende begrafenis van de 21ste eeuw||Anderhalve week na haar overlijden en na een lange reeks ceremoniële plechtigheden nemen de Britten deze maandag definitief afscheid van koningin Elizabeth. Van minuut tot minuut ligt hiervoor een uitgebreid draaiboek klaar. Om 11.44 uur (10.44 uur Engelse tijd, dit artikel houdt verder Nederlandse tijden aan) wordt de kist weggehaald uit Westminster Hall in Londen, waar de koningin sinds woensdag lag opgebaard. Vele duizenden Britten hebben haar daar de laatste eer bewezen. Acht minuten later wordt de kist de naburige Westminster Abbey binnengedragen, waar de begrafenisdienst stipt om 12.00 uur begint. De dienst wordt door zo’n tweeduizend genodigden bijgewoond, onder wie tal van staatshoofden. Onder hen de Amerikaanse president Biden en het Nederlandse koningspaar, en  ook prinses Beatrix. Sommige staatshoofden zijn niet uitgenodigd, zoals de Russische president Poetin. Wel  is de omstreden Saoedische kroonprins Mohammed bin Salman uitgenodigd om de dienst bij te wonen. Sommige staatshoofden zijn niet uitgenodigd, zoals Vladimir Poetin De dienst eindigt om 12.55 uur met de ‘Last Post’, gevolgd door twee minuten stilte, niet alleen in Westminster Abbey, maar in het hele land. Om 13.00 uur wordt de kist op een affuit geladen, die door 142 matrozen van de marine enkele kilometers zal worden voortgetrokken tot Wellington Arch, de triomfboog op de hoek bij Hyde Park. Het is dezelfde affuit die werd gebruikt na de dood van koningin Victoria, in 1901, en sindsdien voor alle overleden Britse vorsten. Koning Charles, zijn zoons William en Harry, zijn zus Anne en broers Andrew en Edward lopen mee in deze processie. Camilla en de andere vrouwen worden per auto vervoerd. Bij Wellington Arch wordt de kist om 14.00 uur overgeladen in een lijkwagen. Rond 16.00 uur arriveert deze bij Windsor Castle, naar verluidt het meest geliefde van Elizabeths paleizen en kastelen. Het laatste deel gaat daar  weer in processie, onder meer langs een militaire erewacht. Opnieuw lopen de koning en diens zoons mee. Een uur later begint een tweede begrafenisdienst in St. George’s Chapel, ditmaal voor familie en personeel dat met Elizabeth heeft gewerkt, in totaal zo’n achthonderd mensen.  Rond 20.30 uur wordt Elizabeth ten slotte in besloten kring bijgezet in de King George VI Memorial Chapel, deel van de St. George’s Chapel. Hier werden  ook haar vader en moeder bijgezet, evenals Elizabeths zuster Margaret. De BBC zendt de opeenvolgende ceremoniën uit, op de bijzetting in besloten kring na. Ook de NOS zendt de plechtigheden goeddeels uit vanaf 11.00 uur. 

||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/elizabeth-op-dezelfde-affuit-als-victoria-a4142275
2022-09-18||Pakistanen door watersnood in tenten of in de berm: ‘Ik was bang dat het water ons zou overvallen’||Water gutst over het asfalt van de Indus Highway, de belangrijkste snelweg van de Pakistaanse provincie Sindh, bij het stadje Sehwan. Het klotst tegen een pompstation, een wegrestaurant is gesloten. Moussa (53) heeft zijn broekspijpen opgerold en kijkt uit over een enorme watermassa, waarvoor hij twee weken geleden zijn huis in het dorpje Azari ontvluchtte. „Op de dag dat we echt weg moesten, kon ik niet eens zien vanwaar het water onze huizen binnenstroomde”, vertelt hij. „Het was eng, onberekenbaar. Zelfs toen we met de handkar onderweg waren, was ik nog bang dat het ons in de rug zou overvallen.” De tweehonderd huizen in zijn  dorp zijn volledig verzwolgen. Tien gezinnen liepen samen tien kilometer naar Sehwan, een middelgrote stad waar sinds begin september tienduizenden mensen zijn aangekomen. In heel Pakistan zijn meer dan dertig miljoen mensen direct getroffen door de grootste watersnood die het land ooit heeft getroffen. Volgens autoriteiten stond een derde van het land  onder water. De verkeersader die door Sindh loopt, werd de afgelopen weken geteisterd door regenwater uit de extreme moesson, overstroomd door overtollig water uit de lokale afvoersystemen, of bedreigd door de gezwollen rivier waarnaar ze is vernoemd. Het asfalt blijkt het enige toevluchtsoord te zijn voor veel ontheemden, die schamele beschuttingen in de berm hebben gebouwd, met de dekens en bamboe stelten die ze wisten mee te grissen, op de vlucht voor het water. Vorige week heerste angst over het lot van Sehwan. De stad ligt in de buurt van het Mancharmeer, het grootste zoetwaterreservoir van Pakistan dat uit zijn voegen dreigde te barsten. De resulterende vloedgolf zou, zo werd gevreesd, honderdduizenden mensen bedreigen. Besloten werd  de dijk die om het reservoir ligt op meerdere plekken te doorbreken om het water te laten weglopen. Met die gecalculeerde overstroming werden grotere steden gespaard. In  kleinere dorpen dichter bij het reservoir, zoals Moussa’s Azari, kreeg het water wel de ruimte. Sehwan lijkt nu direct aan de oevers van het Mancharmeer te liggen. „Onze belangrijkste bezittingen hebben we naar het treinstation gebracht, dat ligt hoger. Hopelijk blijven ze zo goed bewaard”, vertelt Moussa’s buurman. Zijn blik dwaalt van de Highway af over de watermassa; alleen aan de hand van de elektriciteitspalen is te zien waar de spoorlijn ligt. De formele kampementen blijken karig: geen rantsoenen, geen muggennetten voorradig Voor de geplande doorbraken werden in dit gebied 135.000 mensen geëvacueerd, maar niet alle dorpelingen wilden uitwijken naar Sehwan. Zo’n vijfduizend mensen zijn in de ondergelopen nederzettingen gebleven, schatten lokale autoriteiten. Zij worden door de lokale afdeling van de Rampenautoriteiten bijgestaan: vanaf de dijk varen dagelijks motorbootjes af en aan over het overstroomde gebied. „Niet over het Mancharmeer dus, maar aan de andere kant”, stelt een legercommandant die geen naam wil geven, maar wel een toelichting  op de reddings- en hulpwerkzaamheden. „Vorige week haalden we dagelijks negenhonderd mensen uit hun huizen. Zij waren te oud, of ziek, om op het water te blijven. Maar nu zijn er mensen die niet weg willen. Als hun huis droog is, willen zij op hun eigendommen passen.”  Gebouwen omringd door overstromingen in de stad Sohbat Pur in de zuidwestelijke provincie Baluchistan van Pakistan, eind augustus.  Foto Zahid Hussain / AP Om een oogje in het zeil te houden, heeft de 48-jarige Abdul Sattar verderop op de smalle, verharde dijk een uitkijkpost opgezet. Vanonder een afdakje heeft hij zicht op de vier ondergelopen stenen woningen die hij samen met zijn broers en hun gezinnen betrekt. De vrouwen en kinderen zijn naar familie in de stad gebracht – maar hun land en huizen willen de mannen niet achterlaten. „Ik moet in de gaten houden wanneer we weer aan het werk kunnen. Dat gaat nog weken duren. Als we november halen en de grond weer droog is, kunnen we tarwe gaan zaaien. Daar hopen we op.” Werd de acute watersnood in enkele weken veroorzaakt, deze ramp zal nog maanden gevolgen hebben voor Pakistan. De getroffen provincies, naast Sindh ook Punjab en Beloetsjistan, vormen een graanschuur voor het land. Al zakt het water rondom Sehwan langzaam, de akkers zijn niet gered met een lager peil. Ontheemden rekenen daarom op „maanden” wachttijd, zegt de twintigjarige Zeba Menon. Ze werkt als dagloner voor een landeigenaar bij het dorp Mehar, dat ook te maken had met de vloed uit Mancharmeer. In twee weken tijd verkaste ze tweemaal, met haar man en twee jonge kinderen. Ze verkocht haar sieraden om het transport te betalen. Haar mooiste hoofddoek, een felgele lap stof met een motief van zilverdraad, heeft ze gehouden. „Ik wikkel de jongste erin, tegen de zon.” Het gezin kwam afgelopen week terecht in een nieuw opvangkamp aan de rand van Hyderabad, de tweede stad van Sindh. Het districtsbestuur overziet de opzet van tientallen formele kampementen, al blijken die karig: behalve een noodhulppost en dagelijks gekookte maaltijden kan de ontheemden weinig worden geboden. De belangrijkste medische hulp bestaat uit het uitvoeren van dengue- en malariatests, maar er zijn geen muggennetten. Toch ziet Zeba geen andere optie. „Ik heb pas weer een baan als de volgende oogst van het land kan. Wanneer dat is? Januari? We moeten de winter doorkomen.” Haar man heeft de felblauwe canvas tent verlaten en gaat in de stad op zoek naar werk. De provinciale minister voor informatie, Sharjeel Menon, vatte de op drift geraakte bevolking in drie categorieën samen: „Mensen blijven bij hun huizen, ze vestigen zich tijdelijk op de weg, of ze komen naar een opvangkamp.” Door die spreiding is het lastig overzicht te krijgen. De formele hulpverlening, bleek uit zijn persconferentie tussen de tenten, is vooral een zaak van de lokale autoriteiten. Daarbij moeten kritische journalisten, die hem vragen naar de trage reactie, bovendien goed begrijpen dat tussen de getroffen provincies nog geschillen bestaan over de juiste prioriteiten. Ondertussen klaagden internationale hulporganisaties dit weekend dat zij geen toegang krijgen tot Pakistan.  Een ontheemde familie loopt op 15 september langs een spoorbaan door overstroomd gebied bij het dorp Sehto, aan de rand van het Pakistaanse Sehwan.  Foto Akhtar Soomro / Reuters||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/pakistanen-door-watersnood-in-tenten-of-in-de-berm-ik-was-bang-dat-het-water-ons-zou-overvallen-a4142284
2022-09-18||Met  opgefriste herhaalprik de winter in||Het einde van de coronapandemie komt in zicht, meldde de wereldgezondheidsorganisatie WHO vorige week. Nog niet eerder sinds het begin van de uitbraak in 2020 was WHO-leider Tedros Adhanom Ghebreyesus zo optimistisch. Maar we zijn er nog niet, benadrukte hij. Het virus is niet weg, landen moeten het blijven bestrijden en voorbereid zijn op nieuwe oplevingen. Zo wint in India de Omikronsubvariant B2.75 terrein.  In Nederland kunnen de eerste mensen daarom vanaf maandag bij de GGD’s een herhaalprik halen met de recent goedgekeurde vernieuwde coronavaccins. Die beschermen beter tegen de Omikronvariant. Wat is er vernieuwd in deze vaccins en voor wie is een herhaalprik nuttig? Vier vragen over de nieuwe vaccins. 1 Wie mogen de herhaalprik halen? Allereerst ouderen en kwetsbaren – voor hen wordt het de vijfde prik. De komende weken krijgen alle 60-plussers een uitnodiging, en zorgpersoneel met patiëntencontact. Vanaf begin oktober nodigen huisartsen 60-minners uit die een verhoogd risico op ernstige Covid-19 lopen. Daarna kan iedereen vanaf 12 jaar die dat wil een prik halen – voor iedereen onder de 60 jaar is dat de vierde prik die wordt aangeboden. Er moet minstens drie maanden zitten tussen de laatste vaccinatie of coronabesmetting en de herhaalprik, voor een beter boostereffect. 2 Wat zit er in de aangepaste vaccins? Zowel producent Moderna als Pfizer/BioNTech hebben hun bestaande vaccins zó aangepast dat ze een betere afweerreactie opwekken tegen Omikron, de coronavirusvariant die nu vrijwel alle besmettingen veroorzaakt. Omikron is veel besmettelijker en sterk veranderd ten opzichte van het originele virus uit Wuhan, waarop de bestaande vaccins zijn gebaseerd. Hierdoor beschermen die minder goed dan aan het begin van de pandemie. De nieuwe vaccins zijn zogeheten bivalente vaccins. Ze bevatten stukjes genetische code (mRNA) van het spike-eiwit van de originele virusstam, en daarnaast ook van de Omikronsubvariant BA.1 óf van de subvarianten BA.4 en BA.5 (die hebben identieke spike-eiwitten). Dat is niet ongebruikelijk, griepvaccins bevatten vaak materiaal van vier verschillende virusvarianten. In totaal zit er evenveel mRNA in als in de originele vaccins. Voor het overige zijn ze identiek aan de originele vaccins.  In Nederland zijn inmiddels vrijwel alle coronabesmettingen nu met de subvariant BA.5, maar de vernieuwde vaccins tegen die subvariant zijn nog niet geleverd, alleen die met BA.1. Zowel de bivalente vaccins tegen BA.1 als die tegen BA.4-5 worden gebruikt, laat een woordvoerder van het RIVM weten. „Er is geen verschil in werkzaamheid gerapporteerd tussen die twee, en we willen zo snel mogelijk starten met vaccineren, dus we beginnen nu met wat er is. Van al deze vaccins verwachten we een verbetering van de afweer.”   3 Waarom is een herhaalprik nodig? Antistoffen die je na een infectie of vaccinatie aanmaakt, verdwijnen na verloop van tijd uit het bloed. Na een herhaalprik is die eerste linie van de afweer, de antistoffen, weer voor langere tijd verhoogd. Hoe meer antistoffen, hoe sneller je het virus na een besmetting opruimt. Daarnaast wordt ook de tweede linie, de geheugencellen en andere cellulaire afweer, weer wat sterker. Die is vooral belangrijk voor de bescherming tegen ernstige ziekte. De vernieuwde vaccins versterken beide verdedigingslinies tegen Omikron. „Je krijgt niet alleen meer verschillende antistoffen en immuuncellen, maar ook de kwaliteit verbetert”, zegt vaccinoloog Cécile van Els van de Universiteit Utrecht en het RIVM. „Dat sluit naar verwachting ook beter aan op mogelijke nieuwe varianten.”  De bijwerkingen van de vaccinatie zijn vergelijkbaar met die van eerdere vaccins, en meestal kortdurend. Voor de samenleving is het gunstig als de afweer van de hele bevolking zo goed mogelijk is. Zo kan het virus minder makkelijk rondgaan, en worden er minder mensen ziek. Dat beperkt ook het ziekteverzuim op een toch al krappe arbeidsmarkt. Van Els: „Je tilt er een heel land mee over de winter heen.” 4 Welke afwegingen zijn er om de prik wel of niet te nemen? Voor ouderen en voor mensen met een zwak immuunsysteem is het  verstandig om de afweer op te frissen, omdat zij meer kans hebben op een ernstig verloop van de ziekte. Ook wie samenleeft of werkt met kwetsbare mensen kan met een herhaalprik het risico beperken dat zij een ander besmetten. Andere mensen kunnen meewegen hoeveel immuniteit ze hebben opgebouwd, of ze er tegenop zien om Covid-19 of langdurige covid te krijgen, en wat hun eerdere ervaring met de vaccinatie was. Wie gezond is en al twee of drie prikken heeft gehad, én dit jaar ook al eens Covid-19 had, heeft waarschijnlijk nog voldoende afweer. „Na alleen drie prikken ben je nog altijd goed beschermd tegen ernstige ziekte, maar wel iets minder tegen ziekte door Omikron. De herhaalprik vijzelt niet alleen die bescherming tegen ernstige Covid-19 weer op, maar ook die tegen infectie, milde ziekte, en een beetje tegen het doorgeven van het virus”, zegt Van Els. Daarom is een herhaalprik voor de meeste mensen nog steeds nuttig. Wie veel last van bijwerkingen had na de eerdere vaccinaties zal wellicht deze liever aan zich voorbij laten gaan. Van Els raadt aan om dan te overleggen met de huisarts. Mensen die liever geen vaccin van Pfizer of Moderna willen maar wel hun immuniteit willen opvijzelen kunnen het vaccin van Janssen krijgen, laat een woordvoerder van het RIVM weten. Andere vaccins zijn op dit moment nog niet goedgekeurd voor gebruik als booster. Mensen die twijfelen kunnen hun vragen bespreken met een deskundige, zoals de huisarts, of met iemand van de Twijfeltelefoon.   
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/met-opgefriste-herhaalprik-de-winter-in-a4142276
2022-09-18||Column | Op naar een babyvrij Instagram||De meeste kinderen zijn een paar uur oud als ze met hun koppies op het publieke Instagram-account van papa of mama verschijnen. Ik snap wel waarom. Ouder worden is een groot geluk en je kind het schattigste wezen op aarde. Dat wil je delen. Maar babylief heeft geen toestemming voor de foto gegeven en kan dat ook niet.   Sinds ik zeven jaar geleden zelf vader werd, wind ik me enorm op over deze tegenstrijdigheid. Ik besloot om toch maar eens in de telefoon te klimmen om bij juridische experts te checken of deze verontwaardiging terecht is.  Deskundige nummer één is  Simone van der Hof. Zij is hoogleraar Recht en de Informatiemaatschappij en stelt dat je als ouder „toch wel wat uit handen geeft door kinderen zo online te zetten”. Zo kunnen peuterfoto’s prima pestmateriaal zijn tijdens de kwetsbare tienerjaren. Bovendien belanden foto’s van  jonge kinderen in online netwerken van kindermisbruikers. De politie waarschuwde daar deze zomer nog voor.  Van der Hof: „Je krijgt die foto’s nooit meer van het dark net af.”  Dat zijn twee voorbeelden van worst-case-scenario’s waar je als kind misschien nog aan weet te ontsnappen. Maar waar je vrij zeker van kunt zijn, is dat kinderfoto’s gearchiveerd worden door bedrijven die zich daarin specialiseren. Dat stelt juridisch expert nummer twee: jurist Ot van Daalen. Hij is privacy-expert en vertelt dat bedrijven als Clearview met geavanceerde gezichtsherkenning profielen opstellen van iedereen die met een foto online staat. „Ik vind het niet heel vergezocht dat je in de toekomst aan de hand van een babygezicht kunt extrapoleren hoe deze er als volwassene uit komt te zien.”  En dan is er nog de morele overweging: gun je kind anonimiteit tot het zelf kan besluiten deze op te heffen. Het is niet vanzelfsprekend dat kinderen net als hun ouders met een foto op Instagram willen. Daarom moeten we hen beschermen tegen ouderlijke deeldrift. Als je de privacywetgeving erop naslaat, stuit je op iets geks. Kinderen onder de zestien vallen onder ouderlijk gezag. De ouder hoort in hun belang te handelen. Maar bij het publiceren van kinderfoto’s botsen er twee belangen. Dan moeten ouders het belang van het kind (privacy) afwegen tegen hun eigen belang (likes).  Zo kan het gebeuren dat influencer-ouders besluiten hun kinderen te exploiteren door ze te fotograferen voor een gesponsorde post van een draagdoeken-fabrikant. In het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind staat dat bij elke activiteit met impact op kinderen het belang van het kind voor moet gaan. Elke publiekelijke kinderfoto zie ik als een schending hiervan. Verbieden dus! Toch even checken bij de experts of dat niet een te grote ingreep is op het privéleven van burgers. Van Daalen: „Omdat het om kinderfoto’s op open accounts gaat, kun je het zien als publieke uitingen. Dan speelt dat argument minder.” En de vrijheid van meningsuiting dan? Van Daalen: „Kinderen zijn extra kwetsbaar dus die moeten we beter beschermen. Daarom weegt de vrijheid van meningsuiting minder zwaar. Je kan immers ook op een andere manier laten weten dat je blij bent met je kinderen.” Bijvoorbeeld door je account op privé te zetten, adviseert Van der Hof, en je kinderen daar onherkenbaar in beeld te brengen. Want zelfs het achterhoofd van je baby is nog steeds heel schattig toch?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/op-naar-een-babyvrij-instagram-a4142261
2022-09-18||Column | Kleedkamersluiper||Blijkt dat Marc Overmars een kleedkamersluiper was, net als Donald Trump, die begaf zich ook op de sloffen van zijn macht in kleedkamers van vrouwen. Marc sloop door de fysioruimte. Drie Ajax-vrouwen   vertelden dat vrijdag in Het Parool. Hij heeft aan tenminste één speelster gezeten. Dat is de wereld waarin vrouwen leven. Op de tafel van de fysio liggen en rekening moeten houden met de mogelijkheid dat een directeur voetbalzaken binnenkomt en je gaat betasten. Ontspan. Zondag speelde Ajax in Alkmaar tegen AZ. Ik koesterde een vonkje hoop dat mannen bij Ajax, of dat nu supporters of spelers waren, een gebaar naar deze speelsters zouden maken. Hen zouden laten weten: we hebben het gehoord, we vinden het verschrikkelijk, we steunen jullie. Dat er misschien een vlag zou wapperen met de tekst: ‘Geen kleedkamersluipers bij Ajax!’ Of simpelweg: ‘Hou vol, vrouwen’. Ik zocht de tribunes af. Toen Overmars vertrok, hing daar een vlag met zijn gezicht erop. Met weinig aanpassingen konden ze daar een spandoek van maken om steun te betuigen aan de vrouwen. Er was geen spandoek. Misschien dat na afloop een speler zijn support  voor de vrouwen zou uitspreken, dacht ik. Dat doen ze moeiteloos als een mannelijke collega iets naars overkomt. Wanneer er thuis wordt ingebroken, bijvoorbeeld. Wat ook heel erg is. In de documentaireserie Op weg naar de top zien we ‘Mister Ajax’ Sjaak Swart volmondig weigeren iets over de Overmarskwestie te zeggen. Zo gaat dat vaak: als een machtig man gepakt wordt op grensoverschrijdend gedrag, laten andere mannen zich voorzichtiger uit over de man dan over zijn mogelijke slachtoffers. De rijen worden gesloten alsof mannen en vrouwen tegenstanders zijn, zelfs binnen dezelfde club. In die rijen lijken ze te vergeten dat wanneer je een vrouw beschadigt, je ook de mannen knakt die achter haar staan.  In bovengenoemde documentaire komen ook vaders van voetballende meisjes voorbij. Een van hen heeft alle voetbalschoenen van zijn dochter bewaard, tot ze een schoensponsor kreeg. Toen werden het te veel schoenen. De eerste piepkleine kicksen houdt hij vertederd in zijn grote handen. Een andere vader ging helemaal naar Finland om het mogelijke debuut van zijn dochter niet mis te lopen. Ze werd niet opgesteld, maar hij zou het zo weer doen, want het risico haar debuut te missen is onaanvaardbaar. Als het voor mannen te moeilijk is om op te komen voor door mannen benadeelde vrouwen, kunnen ze misschien focussen op de vaders en broers van die vrouwen. Misschien kan de gedachte aan die medemannen supporters ertoe brengen een mooi spandoek te maken. Omdat het voor voetbalvaders, -broers en -opa’s hartbrekend is als hun kleine meid in de safezone van de club door een directeur bepoteld wordt en geen man daar zijn bek over opentrekt. Over de vrijdag bekendgemaakte sluiproutes van Overmars werd rond AZ-Ajax niks gezegd. Dat speelsters in de fysioruimte betast konden worden, leek bij FC Noordpool te zijn gebeurd. Op de tribunes geen spandoek, van de spelers geen woord van steun. Het bleef stil aan de overkant. Ajax verloor terecht, maar niet alleen van AZ.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/kleedkamersluiper-a4142263
2022-09-18||Rvc grijpt in bij PSV, dat op zoek moet naar een nieuwe technisch directeur||Wie is er eigenlijk de baas bij PSV? Die vraag waart  rond in Eindhoven nadat  John de Jong afgelopen vrijdag zijn functie neerlegde en PSV zondag zonder de technisch directeur  met 4-3 van Feyenoord won.   De Jong  is het  slachtoffer geworden van een machtsstrijd waarbij de raad van commissarissen (rvc) onder leiding van miljardair  Robert van der Wallen – groot geworden met BrandLoyalty,   marktleider in spaaracties voor supermarkten –  stevig aan de touwtjes trekt.  Algemeen directeur Marcel Brands gaf zaterdag  in een toelichting voor de media aan  dat hij nog wel mogelijkheden had gezien om verder te gaan met De Jong. „John zag het zelf niet meer zitten”, vertelde Brands. „Ik had wellicht hetzelfde gedaan.” Brands is  als opvolger van Toon Gerbrands het gezicht van het nieuwe PSV, dat serieus de concurrentie met Ajax moet aangaan. Gerbrands maakte in februari  van dit jaar  bekend na het seizoen op te stappen. Voor de buitenwereld kwam diens vertrek  totaal onverwacht. Zeker omdat Gerbrands nog tot  2025 onder contract stond.  Voor Van der Wallen was het minder verrassend.     Brands, van 2010 tot 2018 technisch directeur  bij PSV,  werd aangewezen als de nieuwe leider van de directie. Kort daarop werd  Ruud van Nistelrooij als trainer benoemd. De rvc heeft met de aanstelling van Brands als algemeen directeur de  invloed op het beleid van PSV   willen vergroten, want de  zorgen van de commissarissen waren groot. PSV slaagde er de afgelopen jaren, ondanks investeringen van met name het Brabantse bedrijfsleven, niet in het gat met Ajax te dichten. Sportief noch financieel. Al riep John de Jong in juli nog dat PSV zelfs „over Ajax heen wilde”.    Het tegenovergestelde gebeurde. Ajax speelt dit seizoen  Champions League en verdiende  111 miljoen euro  op de transfermarkt.  PSV staat in de Europa League met een positieve transferbalans van 4,5 miljoen euro. PSV was er door de uitschakeling  in de play-off van de Champions League, door Rangers FC,  zelf verantwoordelijk voor dat er nóg meer geld vanuit de marketingpool van  de UEFA naar Ajax gaat.  Dat de uit Eindhoven vertrokken Duitse coach Roger Schmidt zich met Benfica wél wist te kwalificeren voor de Champions League, maakte het voor PSV nog pijnlijker. Want de  ambities zijn groot in Eindhoven.  Wie het jaarverslag van de club leest, weet dat de rvc  een jaar geleden  al nadrukkelijk met de vuist op tafel sloeg. De financiële huishouding van PSV  stond door de  gevolgen van de coronapandemie van alle kanten onder druk. Bovendien werd een verlies geleden van 22,8 miljoen euro,  en dat betekende een halvering van het eigen vermogen. De rvc wilde van de directie „een niet-vrijblijvend plan” waardoor herstel van het eigen vermogen zou optreden.      Het sportieve plan van  Brands, De Jong en Van Nistelrooij om met behoud van spelers als Ibrahim Sangaré en Cody Gakpo kwalificatie voor de Champions League af te dwingen,  mislukte. Dat vervolgens een verkoop van Sangaré of Gakpo – of allebei –   niet doorging, was in de ogen van de rvc  een  dure misser te veel.  PSV liep  circa 80 miljoen euro mis  (40 miljoen uit de Champions League en 40 miljoen transfergeld). Het vertrouwen in De Jong werd opgezegd, waarna de  technisch directeur  vrijdag de eer aan zichzelf hield.    Het was aan Marcel Brands de taak om aan de  buitenwacht uit te leggen wat er aan de hand was. De directeur liet weten achter het beleid van zijn technisch directeur te staan, maar wilde zich niet solidair tonen met De Jong.  Het is niet voor het eerst dat een machtsstrijd binnen PSV tot een bestuurlijke crisis leidt. Aan het begin van deze eeuw riep de club, na het instorten van de transfermarkt, spelersfondsen in het leven.  De investeringen  kwamen voor 50 procent voor rekening van PSV en de andere helft voor die van  zakenlieden, onder wie een aantal commissarissen. Toen het misliep, wilden  externe financiers  hun investering omzetten in leningen. En daarbij werden ze gesteund door de rvc . De toenmalige voorzitter Harry van Raaij maakte pas jaren later een einde aan de constructie. PSV heeft sinds het vertrek van Van Raaij in 2004 met Rob Westerhof, Frits Schuitema, Jan Reker,  Tiny Sanders, Toon Gerbrands en Marcel Brands al zes opvolgers gehad. De laatste vier functioneerden als algemeen directeur in plaats van onbezoldigd voorzitter, zoals Van Raaij was. Het geeft aan hoezeer de tijden zijn veranderd.  Brands moet nu laten zien dat hij de juiste man is om  PSV te leiden.  Als  oud-voetballer  had hij in ieder geval de  kwaliteiten om bij PSV acht jaar lang  succesvol te zijn als technisch directeur.   Brands neemt voorlopig de  taken van John de Jong waar, maar gaf aan zelf niet  als ‘td’  terug te keren. „We gaan op zoek naar een opvolger.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/rvc-grijpt-in-bij-psv-dat-op-zoek-moet-naar-een-nieuwe-technisch-directeur-a4142259
2022-09-18||Op het veld is er opluchting bij PSV na zege op Feyenoord||De  bestuurlijke crisis sloeg niet over op het elftal van trainer Ruud van Nistelrooij. PSV speelde  zondagmiddag met een  overwinning (4-3) tegen Feyenoord het chagrijn binnen de burelen weg. De aanhang van PSV vierde de zege in het  sfeervolle Philips Stadion als een grootse overwinning. En dat was het met name in moreel opzicht ook voor de technische staf, de spelers en de fans van de Eindhovense club. „De zege was in alle opzichten welkom”, stelde Van Nistelrooij. „Dit was onze beste wedstrijd als het gaat om het veldspel van PSV.”       De strijd tussen PSV en Feyenoord was een duel tussen twee ploegen die vol ambitie aan een nieuw seizoen  begonnen. PSV hoopte met de nieuwe trainer Van Nistelrooij en het grotendeels in stand houden van de selectie de aanval op Ajax te openen. Bij Feyenoord kreeg Arne Slot de opdracht met  een vrijwel geheel vernieuwde selectie zichzelf te overtreffen.    PSV begon met een overwinning (5-3)  in de strijd om  de Johan Cruijff Schaal tegen Ajax goed aan het seizoen, maar kreeg met de uitschakeling voor de Champions League een enorme dreun. Bij Feyenoord werd een groot  aantal nieuwe aanwinsten in hoog tempo binnen het elftal gepast. Na een forse nederlaag in Rome tegen  Lazio (4-2) volgde afgelopen donderdag in de Kuip een klinkende  zege (6-0)  in de Europa League tegen Sturm Graz. Daardoor begon Feyenoord  optimistisch aan het duel met PSV, maar werd de eerste nederlaag van het seizoen geleden. „We zijn goed op weg”, stelde Slot na afloop. „Het nieuwe team heeft zich goed gehouden, maar het was in een topduel met PSV nog  niet voldoende”. De onderlinge confrontatie tussen PSV en Feyenoord werd een aantrekkelijke wedstrijd waarbij technisch hoogstaand voetbal en klungelige fouten elkaar afwisselden. PSV was over negentig minuten gezien de verdiende winnaar in een duel waarin Feyenoord via Oussama Idrissi binnen een kwartier op voorsprong kwam en twee keer terugkwam van een achterstand. PSV wist met de aanvallende kwaliteiten van aanvoerder Cody Gakpo  de fouten van de wankele defensie weg te poetsen. En nam de koppositie over in de Eredivisie.   De opluchting bij PSV, en met name bij Gakpo, was groot na afloop. De sterspeler, die na een roerige transferperiode toch in Eindhoven besloot te blijven, groeide met een doelpunt en drie assists uit tot man van de wedstrijd. Gakpo stond eindelijk op in een topwedstrijd voor PSV. Wat dat betreft was de zege op Feyenoord voor Gakpo zelf een enorme opluchting. Al had hij zelf, en iedereen in Eindhoven, liever dat hij tegen Rangers FC het verschil  had gemaakt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/op-het-veld-is-er-opluchting-bij-psv-na-zege-op-feyenoord-a4142258
2022-09-18||In &#8216;het heilige land&#8217; wordt iedere letter van de journalist gevolgd||Jannie Schipper moet even twee keer nadenken, maar wil toch iets kwijt over haar voormalig werk als correspondent in Israël en Palestina. Tot aan dit jaar was ze correspondent voor NRC, nu werkt ze als onderzoeksjournalist bij de regionale dagbladen van Mediahuis. „Misschien is die aarzeling ook tekenend voor de terughoudendheid van Israël-correspondenten”, erkent ze.  Terwijl Schipper het land vaarwel zegt, staat Nasrah Habiballah nog op het punt van beginnen. Al vóór ze voet aan wal zet in Tel Aviv maakt haar benoeming als NOS-correspondent in Israël en Palestina veel los. Op sociale media regent het sinds haar aankondiging discriminerende, seksistische en haatdragende berichten aan haar adres. Haar wordt op voorhand partijdigheid verweten, omdat ze in Palestina heeft gestudeerd, een Arabische achternaam heeft en in 2017 een bericht heeft gedeeld op Twitter dat critici als pro-Palestijns beschouwen. Reden om deze baan eens onder de loep te nemen. NRC sprak vier journalisten over verslag doen in ‘het heilige land’, en de gevolgen daarvan voor hun werk en persoonlijk leven. Schipper, op dat moment  correspondent in het Midden-Oosten, kreeg in 2017 de vraag om naar Israël te verhuizen en daar aan de slag te gaan. „Ik dacht mijn vrienden in het Midden-Oosten kwijt te raken. Dat is niet gebeurd, maar ik vertelde het ook niet tegen iedereen.” Haar achtergrond in de Arabische wereld deed haar ook twijfelen over haar positie in Israël. „Ik vroeg me af of ik open en neutraal naar de Israëlische samenleving kon kijken.”   Ook Peter ter Velde, NOS-correspondent tussen 1996 en 2001, zat met vragen over zijn eigen achtergrond. Vader Feike ter Velde werkte bij de EO en was uitgesproken pro-Israël. Conny Mus, op dat moment RTL-correspondent in het Midden-Oosten, liet zich in een interview uit over de achtergrond van zoon Peter en was van mening dat collega’s met een Joodse achtergrond te betrokken waren bij Israël. Ter Velde: „De NOS wist van mijn achtergrond. Ik bleef gewoon aan als correspondent.” De allereerste Israël-correspondent voor De Telegraaf, Hans Knoop, had alles behalve twijfels over zijn aanstelling in 1965. Sterker nog, hij dwong zijn benoeming zelf af bij de hoofdredactie. „Het was mijn droom om daar correspondent te worden.” Als zoon van ondergedoken Joodse ouders werkte Knoop ook voor de AVRO in Israël en was hij hoofdredacteur bij het Nieuw Israëlietisch Weekblad. In een hele andere tijd, waar de westerse wereld Israël veelal zag als lieveling, gaf Knoop vooral voor Israël  positieve berichten door aan de Nederlandse lezer. „De krant en de lezers wilden het voor Israël  negatieve nieuws niet hebben.” Toch verliep ook zijn correspondentschap allerminst geruisloos. Knoop werd naar eigen zeggen „verrot gescholden” na negatieve berichtgeving over de Jom Kippoer-oorlog van 1973. „Ik werd persoonlijk verantwoordelijk gehouden voor hoe belabberd het Israëlische leger ervoor stond.” Waar het voor Israël goede nieuws domineerde in de socialistische beginjaren van het land, heeft Knoop de berichtgeving zien kantelen. „Nu komt er nauwelijks positief nieuws over Israël in de krant.” Ook Sacha Kester, die schrijft over Israël en Palestina voor de Volkskrant, heeft de afgelopen jaren het sentiment zien veranderen. „Nu worden de Palestijnen ook als slachtoffer gezien.”  Kester wist dat er felle reacties zouden komen, dat hadden al haar voorgangers ook. Hoewel de échte bedreigingen haar bespaard blijven, kan het vooral op Twitter „heel lelijk” zijn. Voor Schipper vielen de reacties mee. „Ik werd er ook heel erg voor gewaarschuwd vanuit de redactie. Ik verwachtte door mijn achtergrond als Arabiste en verslaggever in Arabische landen vooral veel pro-Israëlische reacties te krijgen, maar eerst roerden de pro-Palestijnen zich.” Van kritische brieven tot haattweets,  alle correspondenten die NRC sprak kregen er mee te maken. En niet alleen burgers weten  de journalisten te vinden. Ook formele instanties, zoals belangengroepen of ambassades hebben de nodige kritiek. Dat kan zelfs leiden tot het belemmeren van vrije en kritische nieuwsgaring. Zo werd in 2017 het visum van NRC-correspondent Derk Walters niet verlengd nadat hem „activisme” was verweten - waardoor hij Israël moest verlaten. „Elke letter wordt gevolgd, iedereen is erbij betrokken en iedereen vindt er wel wat van”, vertelt Schipper.  Schouderophalend, zo reageerde voormalig Israël-correspondent Knoop op de haatbrieven tijdens de Jom Kippoer-oorlog. „Ik zat daar om de werkelijkheid te verslaan, niet om een sprookje te vertellen.” Waar de berichten van Knoop nog per post of telefoon verstuurd werden, maakt de opkomst van de sociale media reageren een stuk eenvoudiger. Ongefundeerde beschuldigingen laat Schipper van zich af glijden. Inhoudelijk kritiek op haar journalistieke werk doet haar het meest. „Ik ben ook echt bang om fouten te maken.” Ook Kester vindt  negatieve reacties allerminst plezierig.  „Maar”, zegt ze, „als beide kanten vinden dat ik het verkeerd heb gedaan, dan is het blijkbaar evenwichtig.” Dat is volgens Schipper nog geen garantie dat je het goed doet: „Het liefst krijg je helemaal geen kritiek. Maar als mensen te blij zijn, dan wantrouw ik mijn werk des te meer.” De ophef rond Nasrah Habiballah verbaast niemand. „Je verwacht niet dat iedereen gaat juichen, met haar achternaam ga je gedoe krijgen”, laat Kester weten. „Toch schrik je ervan als je het zwart op wit leest.” Ook Schipper heeft te doen met de aankomende correspondent. „Ik heb haar  meteen een LinkedIn-connectieverzoek gestuurd, om steun te betuigen.”  De NOS kwam zelf naar buiten met een statement: „Het is volstrekt onaanvaardbaar dat onze collega op basis van haar achternaam wordt veroordeeld, of zelfs onterecht wordt beschuldigd”, laat adjunct-hoofdredacteur Wilma Haan weten op Twitter. De omroep meldde de beledigingen ook bij meldpunt PersVeilig. Dat ziet nog geen reden tot aangifte, maar benadrukt dat die nog kan komen.  Habiballahs benoeming past in een trend, ziet Schipper. „Er heeft een verschuiving plaatsgevonden. Redacties sturen meer mensen met kennis van de Arabische wereld naar Israël en Palestina, waar vroeger meer mensen correspondent werden die bijvoorbeeld door hun Joodse achtergrond een band met Israël voelden.” Dat correspondenten met een Arabische achtergrond dit werk ambiëren is voor de hand liggend, stelt Knoop. „Iedereen verdient een eerlijke kans.” Ik zat daar niet om een sprookje te vertellen Hans Knoop Oud-Israël-correspondent Telegraaf Iemand beoordelen op het werk dat ze aflevert, en niet op haar achtergrond, daar zijn de collega’s het over eens. Toch kan iemands achtergrond wel degelijk  journalistieke gevolgen hebben, benadruk Schipper.  Welke perspectieven zijn straks moeilijk te belichten? En in welke gebieden ben je niet welkom? „Als Israëliër kan je niet naar Gaza, en Arabische journalisten kunnen weer moeilijker met Joodse nationalisten praten. Het zou natuurlijk niet uit moeten maken, maar je moet ook eerlijk zijn over de praktische  consequenties.” Peter ter Velde, tegenwoordig veiligheidscoördinator bij de NOS en projectleider bij PersVeilig, voorziet geen problemen voor Habiballah. „Je moet gewoon een goede journalist zijn. Achtergrond doet er niet toe. Er zijn allerlei manieren  om perspectieven te belichten die minder vanzelf gaan. Ik had bijvoorbeeld iemand die naar de Israëlische radio luisterde en iemand voor de Palestijnse kanalen.” Is het de ‘bezette’ Westelijke Jordaanoever? Is Hamas een ‘terroristische’ organisatie? Zijn het ‘Joodse’ of ‘Israëlische’ kolonisten? Woorden alleen al liggen gevoelig. „Je bent er altijd mee bezig. Maar gelukkig had de krant al bepaalde keuzes voor mij gemaakt”, vertelt Schipper. Zo spreekt  NRC  van ‘Palestina’, terwijl de NOS het de ‘Palestijnse gebieden’  noemt. „Je moet er echt goed over nadenken.”  Kester herkent deze worsteling met woorden. Zo hing ze aan de lijn met een Joodse vrouw over de woorden ‘Joodse knokploegen’. Die gingen vorig jaar mei op de vuist met Arabieren in een aantal Israëlische steden. Maar de woorden  zouden antisemitisme in de hand werken. Kester: „Het antisemitisme groeit, daar hebben wij last van, liet ze me weten.” Maar wat te doen? Als de Volkskrant ‘Israëlische knokploegen’ gebruikt, vallen de Arabische Israëliërs daar ook onder. Kester: „Ik wil zeker niet bijdragen aan welke vorm van haat, maar ik moet mijzelf ook niet censureren.” De NOS lijkt het vaakst de gebeten hond in dit debat. „Ze hebben de moeilijkste positie”, ziet Knoop. „De correspondent heeft in zo’n kort tv-item  weinig ruimte voor de context achter het nieuws.”  Ook het publiek is groter en algemener, waardoor critici vooral de NOS weten te vinden.  Ter Velde: „De rol van de NOS is het nieuws brengen en duiden. Wij kunnen niet uitweiden over  Theodore Herzl (vader van het moderne zionisme) zoals sommige dag- of weekbladen.”    Dat alles onder een vergrootglas ligt, is ook een voordeel voor de correspondenten. Ter Velde: „Je weet  dat elk woord gewogen werd. Je bent er meer van bewust dat alles in balans moest zijn.” Ook voor Schipper helpt dat. „Het houdt je ook heel scherp, als iedereen er bovenop zit. Je kunt het je niet veroorloven geen wederhoor te vragen of niet alles te dubbelchecken, anders krijg je iedereen over je heen.” Correctie (19 september 2022): In een eerdere versie stond dat Nasrah Habiballah in 2017 op Twitter een pro-Palestijns bericht had gedeeld. Dat  is veranderd in: „een bericht [...] dat critici als pro-Palestijns beschouwen”. Er is, met name op sociale media,  veel te doen om de benoeming van de nieuwe NOS-correspondent in Israël en Palestina, Nasrah Habiballah. Sommige twitteraars  voorzien een partijdige correspondent. Ze vallen onder andere over haar Palestijnse achtergrond en over een retweet uit 2017 die ze als pro-Palestijns beschouwen. De NOS laat weten blij te zijn met Habiballah in Israël en denkt dat ze met „frisse perspectieven kan komen”. Habiballah zelf is ervan overtuigd dat haar persoonlijke connectie met het gebied ertoe leidt dat verschillende standpunten tot haar komen. Habiballah heeft zowel in Israël als Palestina gestudeerd.  Op dit moment werken slechts twee Nederlandse correspondenten in Israël en Palestina. Ties Brock is  werkzaam bij de NOS en Nieuwsuur en wordt per 1 januari opgevolgd door Habiballah. Ralph Dekkers is Israël-correspondent voor de Telegraaf. De dagbladen NRC, Trouw en AD zijn  op zoek naar geschikte kandidaten. De Volkskrant en RTL-nieuws hebben momenteel geen vaste correspondent  in Israël. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/alle-correspondenten-in-israel-en-palestina-weten-elke-letter-wordt-gevolgd-iedereen-vindt-er-wat-van-a4142257
2022-09-18||Populaire Russische popzangeres Poegatsjova spreekt zich uit tegen oorlog||Alla Poegatsjova, een zeer bekende Russische popzangeres die al enorme populariteit geniet sinds de Sovjettijd, heeft zich zondagmiddag op haar Instagrampagina openlijk uitgesproken tegen de oorlog in Oekraïne. In haar bericht schrijft ze vrede te wensen voor haar moederland en „een einde aan de dood van onze jongens voor fictieve doelen in een oorlog die van Rusland een verschoppeling maakt”. De aanleiding van haar bericht is dat Poegatsjova’s man, de populaire comedian Maxim Galkin, tot buitenlandse agent is verklaard. Dat label onderwerpt mensen en organisaties aan streng overheidstoezicht. Zo moeten ze bij elke publicatie een disclaimer plaatsen waarin staat dat ze ‘buitenlandse agenten’ zijn. Volgens critici is dit een methode om de media monddood te maken, volgens Rusland is de maatregel nodig om extremisme tegen te gaan en Rusland te beschermen tegen invloed van buitenaf. Galkin ontving het label vermoedelijk omdat hij zich al eerder uitsprak tegen de oorlog.   Met haar post op Instagram, waar ze 3,4 miljoen volgers heeft, wil Poegatsjova steun betuigen aan haar man. „Zet mij ook maar op de lijst van buitenlandse agenten, want ik ben solidair met mijn man, een eerlijk, fatsoenlijk en oprecht persoon, een echte patriot van Rusland”, schrijft de zangeres. De verklaring van Poegatsjova is een opmerkelijke aanklacht van een publiek figuur tegen de overheid. De afgelopen jaren smoort het Kremlin openbare kritiek toenemend. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/populaire-russische-popzangeres-poegatsjova-spreekt-zich-uit-tegen-oorlog-a4142256
2022-09-18||Klachtenregen na uitzending omroep ON. Kan alles gezegd worden?|| De ombudsman van de publieke omroep, Margo Smit,  heeft in drie dagen tijd een recordaantal van bijna zeventienhonderd klachten binnen gekregen over een item in Ongehoord Nieuws van donderdag. Het gewraakte item zou racistisch zijn. Het aantal klachten is meer dan het dubbele van de  totale klachtenoogst van een gemiddelde jaargang.  Smit zal de klachten doorsturen naar de verantwoordelijke omroep Ongehoord Nederland (ON). De klachtenregen, gevoegd bij de  veroordeling van de uitzending door de centrale leiding van de publieke omroep (NPO), roept de vraag op wat de consequenties zullen zijn voor ON. Wat kan de NPO-leiding ondernemen tegen de  radicaal-rechtse omroep – en nog vier  vragen. 1  Wat heeft ‘Ongehoord Nieuws’  precies gedaan? Het opinieprogramma bevatte donderdag een item over vermeende ‘racistische’ agressie van zwarte mensen tegen witte mensen. Het programma toonde een collage van  socialemediavideo’s waarin steeds een zwarte man een witte man mishandelde. Volgens Pointer-journalist Marieke Kuypers, die de beelden onderzocht, had het getoonde geweld in werkelijkheid geen racistische motief.  In het item gebruikte presentator Raisa Blommestijn bij herhaling het n-woord. Ze zei onder meer: „Je ziet dat blanken in elkaar worden geslagen door n*gers –  zien we overigens op grote schaal.” Frederieke Leeflang, voorzitter van het centraal bestuur van de publieke omroep (NPO) veroordeelde vrijdag het item. Volgens haar was de grens van redactionele vrijheid bereikt „wat racistische of discriminerende uitlatingen betreft”.  De gezamenlijke omroepen (minus ON en de NOS) kwamen ook met een veroordeling. Zij noemden het item „een valse, racistische boodschap” die zij gezamenlijk kwalificeerden als „onjournalistiek, onethisch en in strijd met de kernwaarden van de NPO”. Rabin Baldewsingh, Nationaal Coördinator tegen Racisme en Discriminatie, oordeelde:  „Het was openlijk racisme op de nationale televisie.” 2 Wat wil de NPO eraan doen? NPO-bestuursvoorzitter Leeflang gaat officieel niet over de inhoud van programma’s, maar ze roept twee betrokken instanties  op om de zaak te onderzoeken. Het Commissariaat voor de Media (CvdM) kan kijken of ON de Mediawet overtrad. Daarin staat dat een publieke omroep moet „voorkomen dat het aanbod van haar mediadiensten aanzet tot geweld of haat jegens een groep”.  Verder riep Leeflang de NPO-ombudsman Margo Smit op  het item te toetsen aan de Journalistieke Code van de publieke omroep. Smit kan kijken of ON  heeft bijgedragen aan „verspreiding van aantoonbaar onjuiste informatie”. ON-baas Arnold Karskens heeft onlangs zijn aanvankelijk journalistiek bedoelde programma omgedoopt tot ‘opinieprogramma’. Ook die moeten zich echter aan de Code houden, zei Leeflang. 3 Wat gebeurt er na een eventueel negatief oordeel? Als de ombudsman of het CvdM zouden oordelen dat ON de Mediawet of de Code heeft overtreden,  kan Leeflang de omroep een boete opleggen van maximaal 540.000 euro  (15 procent van het jaarbudget van 3,6 miljoen). Wat verzwarend  kan meewegen, is dat de omroep in juni ook al een boete kreeg, van 93.000 euro, wegens overtreding van de Code. Volgens de ombudsman interviewde Ongehoord Nieuws de gasten te kritiekloos, waardoor het programma onjuiste informatie onweersproken verspreidde. Na een tweede boete doet Leeflang vervolgens een melding bij de regering. Hierna kan  staatssecretaris Gunay Uslu (Media, D66)  besluiten  de vijfjarige uitzendvergunning voortijdig in te trekken.  4 Kan Ongehoord  ook strafrechtelijk vervolgd worden? Groepsbelediging en haatzaaien (in het openbaar aanzetten tot haat en discriminatie tegen een groep wegens ras, godsdienst et cetera) is strafbaar. Als dit in groepsverband en beroepshalve gebeurt, werkt dat als verzwarende omstandigheid. Het n-woord, zoals Blommestijn dat herhaaldelijk gebruikte, is in eerdere zaken door de rechter als belediging aangemerkt. Blommestijn gebruikte het woord bovendien om een bevolkingsgroep op huidskleur te onderscheiden, en deze vervolgens te beschuldigen van massale zware mishandeling. Dat kan een rechter zien als onnodig grievend en als groepsbelediging. Mede omdat het item verder geen duidelijke aanleiding had en zuiver bedoeld leek om stemming te maken tegen zwarte mensen, zou de rechter het ook als aanzetten tot haat kunnen zien. 5 Valt dit dan niet onder de vrije meningsuiting? De betreffende artikelen 137C en 137D uit het wetboek van strafrecht vormen een wettelijke beperking van een grondrecht, de vrije meningsuiting. Niet gediscrimineerd worden is ook een grondrecht. De rechter moet deze twee gelijkwaardige grondrechten tegen elkaar  afwegen.  Je kunt betogen dat het gewraakte item als onderdeel van het vrije maatschappelijke debat is toegestaan. Blommestijn trad op als presentator en  zou  als journalist of opiniemaker aangemerkt kunnen worden. Net als politici hebben die een grotere vrijheid om zich in het debat te roeren. Maar een opiniemaker heeft ook een grotere verantwoordelijkheid: wat ze zegt, heeft meer gewicht dan wat een gewone burger zegt. Een publieke functie kan dus ook juist als verzwarend gelden, zoals bijvoorbeeld bleek in de veroordeling wegens groepsbelediging van Kamerlid Wilders (PVV) in 2016.  Eerst dient het Openbaar Ministerie (OM)  nog te besluiten of het de mensen van ON überhaupt wil vervolgen. In geval van groepsbelediging en haatzaaien is het OM daar doorgaans zeer terughoudend in.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/ook-of-juist-een-opiniemaker-kan-op-televisie-niet-alles-zeggen-a4142247
2022-09-18||Nog geen definitief akkoord over energiecompensatie na spoedoverleg kabinet en coalitie||Het kabinet en de coalitiepartijen hebben nog geen definitief akkoord bereikt om iets te doen aan de stijgende energiekosten voor burgers. Dat melden bronnen aan NRC. Eerder op zondag spraken minister Sigrid Kaag (Financiën, D66) en staatssecretaris Marnix van Rij (Fiscaliteit, CDA) in een spoedoverleg van zo’n 2,5 uur over dat onderwerp met de fractievoorzitters van VVD, D66, CDA en ChristenUnie op het ministerie van Financiën. Maandag praten de betrokkenen verder, ook met sociale partners en energieleveranciers.  Onderwerp van gesprek waren, en zijn ook maandag, extra maatregelen die het kabinet wil nemen voor Prinsjesdag om burgers te compenseren voor de hoge energieprijzen. Hoewel een aantal mogelijke plannen voorligt, is de uitwerking ervan ingewikkeld. Belangrijke vragen zijn of de maatregelen op korte termijn ingevoerd kunnen worden en of deze bestand zijn tegen misbruik. Ook de omvang van de compensatie wordt nog besproken.  In de eerder deze week uitgelekte Miljoenennota staat dat het kabinet komend jaar 17 miljard euro beschikbaar stelt om het verwachte koopkrachtverlies van volgend jaar te compenseren. Dat is volgens het kabinet niet genoeg. Daarom overlegde het de afgelopen weken, ook met energiebedrijven, om mogelijke compensatie te bespreken.  Volgens de NOS zou onder meer een prijsplafond op energie onderwerp van gesprek zijn geweest, net als het stellen van een bovengrens aan het energieverbruik van burgers of bedrijven. Het idee is dat tot die grens een lager tarief op elektriciteit en gas zou gelden, gesubsidieerd door de overheid.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/nog-geen-definitief-akkoord-over-energiecompensatie-na-spoedoverleg-kabinet-en-coalitie-a4142228
2022-09-18||‘Consuminderen’  is lastig in een land  dat drijft op groei|| Goh, die toespraak. Het begint hem weer te dagen. Het was in een zaaltje op de Universiteit  Groningen. Twintig, dertig man. Herman Verheij was er als ambtenaar van het toenmalig ministerie van VROM uitgenodigd om „een verhaaltje” te doen over milieuverontreiniging – dat was destijds, in 1990, de term. Hij begon over jagers en verzamelaars en dat de wereld ooit overzichtelijk was, maar dat we steeds meer zijn gaan produceren, steeds meer afval, daar kon de mens niet eindeloos mee doorgaan, en dat we de consumptie moesten proberen te minderen. En toen, als uitsmijter, zei Verheij – „tamelijk voor de hand liggend” – dan we niet zouden moet consumeren, maar consumínderen. Het was de eerste keer dat het woord werd gemunt in het openbaar. Niet dat in het zaaltje enige opwinding rees – „beleefd applaus” – maar nadien kreeg het begrip toch wel weerklank. In eerste instantie bij de Vrekkenkrant, die ook beweerde de bedenker te zijn van de term – wat weer leidde tot wat gedoe – en dat toen inslikte, en in latere jaren bij een groeiende groep mensen die consuminderen als noodzaak zag. Vanwege het klimaat. En ook, zoals in deze tijd, omdat de portemonnee nu eenmaal niet van elastiek is. De groep in financiële nood groeit vanwege de energiecrisis. Naar verwachting tot een derde van alle huishoudens zal moeten besparen, zegt het Nationaal Instituut voor Budgetvoorlichting (Nibud). En wisten de laagste inkomensgroepen gemiddeld genomen altijd al bewust met geld om te gaan, noodgedwongen, nu zijn ook de inkomens tot anderhalf keer modaal aan de beurt. Zeker een deel ervan zal moeten letten op de kleintjes, en voor sommigen is dat niet genoeg. „Die zullen écht moeten schrappen”, zegt een Nibud-woordvoerder. „Niet uit eten, geen vakantie, auto de deur uit.” Consuminderen, dus. De broekriem aanhalen. Oud-premier Joop Den Uyl hintte er ooit op. „Als we bereid zijn wat in te leveren”, zei hij in zijn befaamde toespraak tijdens de oliecrisis in 1973, „dan wordt het toch geen koude winter, ook al vriest het nog zo hard”. Maar of premier Mark Rutte het hem deze week  rond Prinsjesdag nazegt?  ‘Minder’ ligt gevoelig in een economie die uitgaat van groei. ‘Koopkracht’ is het kernwoord, ‘terug naar de jaren vijftig’ het schrikbeeld. „Omdat we altijd gericht zijn op vóóruit, niet op achteruit”, zegt Hans Dagevos, consumptiesocioloog van Wageningen University & Research. „Dat is inherent aan de westerse samenleving waarin we leven. Méér, sneller, groter, is het gedachtegoed. Daar is alles sinds de jaren zestig op gericht.” De Nederlander had wel een zetje nodig, destijds. „Eet, drink en slaap eens buitenshuis”, was in 1960 de oproep van het Bedrijfschap Horeca in de media. Het bedrijfschap was ongerust omdat uit een enquête bleek dat 64 procent van de Nederlanders nog nooit in een hotel had geslapen, 48 procent nog nooit een restaurant had bezocht en 16 procent nog nooit iets had gedronken in een café, „zelfs geen koffie”. Vanwege kosten, drempelvrees, focus op de eigen huiskamer. En nu? Fast casual en discount dining heten de jongste horecaconcepten. Het ontbijt als out of home-concept wint volgens het FoodService Instituut Nederland (FSIN) aan populariteit en het aantal binnenlandse hotelovernachtingen door Nederlanders ligt rond de 26 miljoen. Millennials geven jaarlijks gemiddeld ruim 1.500 euro per persoon uit aan eten buitenshuis en het aantal eetmomenten op een dag – „de kleine verwenmomenten” – is gestegen van vier naar zes en gaat richting de zeven.  Kijk naar de historische cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en je ziet je dat vooral tussen de jaren vijftig en negentig de consumptie sterk toenam – en daarna in volume (niet in luxe) redelijk stabiliseerde. Zo consumeerde de Nederlander in 1950 gemiddeld 19,2 kilo varkensvlees (inclusief been), in 1990: 44,9 kilo.  Kaas: 5,2 kilo in 1950, 15,1 kilo in 1990.  Bier: 10,9 liter in 1950, 91 liter in 1990.  Wijn: 0,5 liter in 1950, 14,5 liter in 1990.  Op vakantie? In 1950 ging ongeveer de helft van de bevolking wel eens meerdaags weg, met ‘familiebezoek’ als belangrijkste motief en voornaamste bestemming de Nederlandse kust en de Veluwe. Sindsdien steeg het aantal vakanties sterk, tot in totaal 16,4 miljoen in 1990 en nu ruim 40 miljoen. Met dank aan de enorme welvaartsgroei en de verandering van leefstijl, aldus het CBS in zijn historisch overzicht: „Vakantie was geen luxe meer, maar een behoefte en een recht.”  En dat is precies wat ‘consuminderen’ op alle terreinen – van vakantie tot winkelen, eten – zo moeilijk maakt, zegt Hans Dagevos. „De grenzen van wat we zien als ‘overdaad’ worden telkens opgerekt. In de jaren zeventig was je ‘koning’ als je met de caravan naar Duitsland ging, nu ben je een loser als je dat doet. Iets wat eerst ‘luxe’ heette, normaliseert, waarna er weer nieuwe behoeften ontstaan. De economie moet gevoed blijven met nieuwe behoeften en wensen, die zie je accumuleren.” De burger zelf heeft er amper invloed op. Die leeft, zegt Dagevos, in een samenleving waarin alles, „ook de mentale en culturele context”, is gericht op consumptie. Ga maar eens in de supermarkt de meters vleesvitrines tellen. Een overdadig aanbod geeft de boodschap af: koop mij, ik ben populair. En zo is het ook als je in de boekhandel één roman in stapels ziet liggen, of als Joop van den Ende zijn musical aanprijst met ‘één miljoen mensen gingen u voor’. „Je denkt: andere mensen vinden dit belangrijk, kennelijk. Daar pas je je gedrag op aan.” Consuminderen gaat in tegen economische belangen en bovendien ontlenen veel mensen aan consumptie hun identiteit. Jongere generaties (millennials, Gen-z) hebben ‘food’ volgens kenniscentrum FSI tot ‘speerpunt van hun levensstijl’ gemaakt. Ofwel: je bent wat je eet. Hetzelfde geldt volgens Hans Dagevos voor de telefoon die je hebt, de kleren die je draagt, de culturele bezoeken die je aflegt. „Er is bij consumptie telkens een kortstondig geluksgenot en daarna weer behoefte aan iets nieuws.” En omdat ook de omloopsnelheid van producten almaar toeneemt, mede door de opkomst van fast fashion - „profvoetballers hebben elke week andere kleuren aan hun voeten” – wordt alles altijd alleen maar meer en meer en meer en meer. „Dat houdt nooit op.”  Onhoudbaar, wat Hans Dagevos betreft. Niet alleen voor de portemonnee in krappe tijden, maar ook omdat je de huidige inflatie volgens hem niet los kunt zien van de klimaatcrisis. „Westerse samenlevingen hebben een enorme behoefte gecreëerd aan grondstoffen, materialen en spullen in het algemeen. Dat leidt tot schaarste en dus wordt alles duurder.” Maar zie het consumptiepatroon maar eens te doorbreken. Als mensen moeten bezuinigen, zegt de Nibud-woordvoerder, zijn ze in eerste instantie geneigd om alles hetzelfde te blijven doen, maar dan minder luxe. „Dus nog steeds uit eten, maar in een goedkoper restaurant.” De kaasschaafmethode, noemt ze dat. Alleen als het écht niet anders kan, wordt er geconsuminderd. Hetzelfde gedrag zag Joop Holla, die tot zijn recente pensioen dertig jaar lang supermarktanalyses deed voor marktonderzoeksinstituut GfK, terug in de winkel. In economische tijd doet de klant een stapje terug, „trading down”, dat kan op drie manieren: bezuinigen op ‘afzet’ (naar een goedkopere supermarkt), op merkniveau (van A-merk naar eigen merk) of op assortimentsniveau (een bal gehakt in plaats van zalm). Maar, mínder consumptie? Holla, na een stilte: „Nee… dat heb ik nooit meegemaakt. Het werd altijd alleen maar méér. Meer luxe, vooral. Meer gemak. Minder zit niet tussen de oren.” Aanpassen, niet minderen; dat is ook op wereldschaal de bezuinigingsreflex. „Kijk naar de klimaatcrisis”, zegt Dagevos. „In eerste instantie zochten samenlevingen naar alternatieven met behoud van economische groei, zoals efficiënter produceren. Maar nu dat moeilijker blijkt dan gedacht, is vooral onder politici en economen levendig debat ontstaan. De één meent dat we met innovatie onze huidige leefstijl kunnen behouden, de ander vindt dat het radicaal anders moet. Minder, zoals de degrowth-beweging.” „Ben je nou niet vreselijk gefrustreerd?” heeft z’n vrouw wel eens geopperd, „dat waar jij al die jaren mee bezig bent geweest nu pas actueel is geworden?” Herman Verheij, bedenker van het ‘consuminderen’,  had z’n hoofd geschud. Hij is inmiddels met pensioen en heeft al die jaren in de natuur- en milieusector gewerkt. Dan móét je wel een optimist zijn: „Er is zó veel kommer en kwel”.  Zijn opmerking in 1990 moet je lezen in de context van toen. ‘Het klimaat’ heette nog ‘milieu’ en behalve de mensen van de Vrekkenkrant was er niemand, ook niet in zijn kringen, overtuigd aan het consuminderen. Verheij had „het toespraakje” gehouden met in het achterhoofd het rapport Our Common Future drie jaar eerder. Daarin had een wereldwijde commissie de gevolgen van consumptie op biodiversiteit benoemd   en erkend dat grondstoffenvoorraden eindig zijn. Maar op zijn eigen ministerie ging het daar nog amper over. „Wij hadden het over lucht- en waterverontreiniging. Dode vissen in de sloot.” Verheij wil niemand iets verwijten. Want hoe kun je de Nederlander die in de wederopbouwjaren na de Tweede Wereldoorlog vooruitgang wenste nou kwalijk nemen dat hij toegaf aan verlangens?  „Betere woningen, een beter leven voor je kinderen. Dat wilde iederéén. Als je geen auto had, wilde je een auto; als je altijd naar Vlieland op vakantie ging, wilde je naar Turkije. Natúúrlijk.” En anderzijds vindt hij het niet verkeerd dat ‘zijn’ term nu weer over de tongen gaat. „Omdat het niet anders kan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/consuminderen-is-lastig-in-een-land-dat-drijft-op-groei-a4142227
2022-09-18||KLM annuleert maandag 42 vluchten vanwege drukte op Schiphol||Ook maandag annuleert KLM weer tientallen vluchten vanwege drukte op Schiphol. Zeker 42 vluchten zullen niet doorgaan, zo laat een woordvoerder van de luchtvaartmaatschappij weten. Het betreft enkel Europese vluchten. Zaterdag werden 34 vluchten om dezelfde reden geannuleerd, zondag ging het om 22 vliegtuigen.  Schiphol maakte vrijdag bekend dat tot en met eind oktober zo’n negenduizend passagiers per dag minder vanaf de luchthaven kunnen vertrekken dan verwacht. Capaciteitsproblemen zijn daarvan de oorzaak: vanwege een tekort aan beveiligers stonden er afgelopen week meermaals lange rijen in en tot buiten de terminals. KLM stelde zaterdag „ontstemd” te zijn dat het verzoek laat kwam, maar beperkte desalniettemin het aantal vertrekkende vliegtuigen. De vluchten die maandag worden gecanceld, zouden al vóór de oproep van Schiphol van vrijdag geannuleerd zijn. De drukte op Schiphol afgelopen week is volgens de woordvoerder aanleiding geweest om de 42 vluchten te schrappen. KLM „hoopt niet” dat er, bovenop de 42 geannuleerde vluchten, nog meer maatregelen nodig zijn op maandag en de rest van de week. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/klm-annuleert-maandag-42-vluchten-vanwege-drukte-op-schiphol-a4142226
2022-09-18||De Queen reïncarneert in de baby van Trisha Paytas||Ik kwam er achter dat Koningin Elizabeth II onwel was door middel van een meme. Boven een filmpje van een schreeuwende vrouw die in de lucht zweeft, las ik: „De ziel van koningin Elizabeth vliegt over de wereldbol naar de baby van Trisha Paytas.” Twee uur later maakte Buckingham Palace bekend dat Hare Majesteit was gestorven. Dit was niet de eerste keer dat ik het nieuws van de dag kreeg via  Trisha Paytas. Al een decennium lang zie ik de 34-jarige Amerikaanse influencer overal op sociale media verschijnen. En nog steeds weet ik niet waarvan zij precies beroemd is.   Als de influencerwereld in Los Angeles een eindbaas had, dan was dat Trisha Paytas. De  bimbo-bekendheid met haar platinablonde extensions, opgespoten lippen en lagen make-up, heeft een groot talent voor het kwaad maken van zo veel mogelijk mensen. Terwijl de meeste influencers een perfect beeld van zichzelf proberen te schetsen, trekt Paytas  kijkers door de  slechtste versie van zichzelf te tonen. Ik vroeg op Instagram en Twitter waar mijn volgers Paytas van kennen. De antwoorden die ik binnenkreeg: van een compilatie van huilende influencers; van haar ruzie met bekende YouTuber Ethan Klein; en van een filmpje waarin telkens als Paytas ‘Jezus’ zegt, er korte fragmenten  te zien zijn waarin ze zondigt.  Met haar YouTube-kanaal vol nutteloze lifestyle-adviezen, slechte muziekvideo’s en tenenkrommende snaaivlogs biedt ze de Generatie Z en de Millennials oneindig entertainment. Ze behoort tot een clubje YouTubers van wie de meesten elkaar haten of doen alsof. Met hun eindeloze gekibbel en gehuil harken ze miljoenen kijkers en dollars binnen.   Iedereen is eigenlijk een beetje Trisha. We hebben het allemaal wel eens over onzin, maar zij is dapper genoeg om dat al sinds 2007 te documenteren op het Wereldwijde Web.  Zo documenteerde ze ook negen maanden lang haar zwangerschap. Toen in haar negende maand bekend werd dat de koningin onwel was, liep het internet vol met memes waarin haar baby Malibu Barbie werd aangeduid als de reïncarnatie van Elizabeth II.   Beroemd zijn zonder duidelijke reden is geen nieuw fenomeen. Amerikaanse historicus Daniel Joseph Boorstin stelde in de jaren zestig al dat de beroemdheid iemand is die louter bekend is om zijn beroemdheid. In zijn boek The Image: A Guide to Pseudo-Events in America (1961) betoogt hij dat de beeldende revolutie in de journalistiek en andere media ervoor heeft gezorgd dat roem niet meer gelijk staat aan grootheid. Zijn boek verscheen een jaar na het eerste presidentiële debat in Amerika dat op televisie werd uitgezonden, tussen Kennedy en Nixon. Vele commentatoren stelden dat Kennedy de verkiezingen won dankzij zijn tv-optreden.  De cultureel conservatieve Boorstin hekelde de nieuwe massamedia. Hij bedacht de term pseudo-event: een gebeurtenis die niet spontaan is, maar juist gefabriceerd om te delen in de media. Denk  aan een persconferentie over corona,  of een YouTube-filmpje waarin Trisha Paytas zichzelf filmt  terwijl ze huilend  op  de keukenvloer ligt.   Boorstin waarschuwde voor een toekomst waarin de mediaconsument liever kijkt naar het gefabriceerde beeld dan naar de werkelijkheid. Gelijk had hij. Maar de allegorie van de nutteloze beroemdheid  is toch wel erg vermakelijk, evenals  de memes die het oplevert. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/de-queen-reincarneert-in-de-baby-van-trisha-paytas-a4142225
2022-09-18||Jumbo-topman Van Eerd vrijgelaten, nog wel verdachte in witwaszaak||Frits van Eerd, de eerder deze week opgepakte topman van supermarktketen Jumbo, is zondag na verhoor vrijgelaten. Dat heeft het Openbaar Ministerie bekendgemaakt. Van Eerd werd dinsdag samen met acht anderen gearresteerd in een groot witwasonderzoek. De Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD) en de politie doorzochten toen ook Van Eerds huis in het Brabantse Heeswijk-Dinther.  Momenteel zit alleen nog de hoofdverdachte in de zaak vast, de 58-jarige Theo E. uit de Drentse gemeente Aa en Hunze. De acht andere gearresteerden blijven nog wel verdachte, aldus het OM. Zo ook topman Van Eerd, die door justitie overigens niet bij naam wordt genoemd. Een bron bevestigde eerder aan NRC dat Van Eerd één van de negen gearresteerden was.   E. is een prominent in de Drentse motorcrosswereld en hij zou de Jumbo-topman, groot liefhebber van de motorsport, ook kennen uit die kringen. Ook het onderzoek van het OM is deels gericht op deze wereld: E. wordt verdacht van betrokkenheid bij witwasconstructies via onroerendgoedtransacties, autohandel en sponsorcontracten in de motorcross. Ook wordt hij verdacht van btw-fraude in de autohandel. Hoewel de FIOD en politie dinsdag ook invallen deden op het hoofdkantoor van Jumbo in Veghel in Brabant, liet de supermarktketen weten dat het witwasonderzoek niet op het bedrijf is gericht. De invallen zouden volgens het Financieele Dagblad zijn gedaan in een zoektocht naar „persoonlijke bezittingen en communicatie”. Een deel van de autocollectie van Van Eerd zou op het terrein van Jumbo staan.  Jumbo laat zondag weten eerder deze week „kennisgenomen” te hebben van een onderzoek waarin topman Frits van Eerd verwikkeld is. De komende dagen, zo schrijft het bedrijf, „zullen we met elkaar de ontstane situatie zorgvuldig bespreken”. Binnenkort komt Jumbo met „meer informatie” - waarover is niet bekend. De dagelijkse bedrijfsvoering wordt door de huidige directie waargenomen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/jumbo-topman-van-eerd-vrijgelaten-nog-wel-verdachte-in-witwaszaak-a4142224
2022-09-18||Elf aanhoudingen na rellen bij wedstrijd FC Den Bosch-TOP Oss||De politie Oost-Brabant heeft zaterdagavond elf mensen aangehouden bij rellen die uitbraken na de voetbalwedstrijd tussen FC Den Bosch en TOP Oss. In stadion de Vliert in Den Bosch ontstonden verschillende vechtpartijen. Ook gooiden supporters met stenen en fakkels naar de mobiele eenheid en werden politiemensen en politiehonden met broekriemen geslagen, meldt de politie Oost-Brabant zondagmiddag. Daarbij raakten stewards en agenten gewond. De politie sluit verdere aanhoudingen niet uit.  FC Den Bosch won de wedstrijd zaterdagavond met 4-1. Na de wedstrijd zochten supporters elkaar rond 19.00 uur op, waarbij volgens de politie een dreigende en agressieve situatie ontstond. Daarbij vonden ook vernielingen plaats. De burgemeester van Den Bosch gaf een acuut noodbevel af, dat tot 20.30 uur van kracht bleef. Uiteindelijk zijn zeven mannen aangehouden voor geweldpleging. Zij zitten allemaal nog vast en worden verhoord. Verder zijn drie mannen aangehouden op verdenking van belediging van politieagenten en één man voor het niet voldoen aan een vordering.  Verschillende stewards, die ingezet worden voor beveiligingswerkzaamheden rondom voetbalwedstrijden, raakten lichtgewond bij de rellen. Eén steward werd mishandeld door supporters en liep een ernstige hoofdwond op. Ook twee agenten raakten lichtgewond, zij gaan volgens de politie aangifte doen. Volgens Omroep Brabant moesten twee mensen voor behandeling naar het ziekenhuis. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/elf-aanhoudingen-na-rellen-bij-wedstrijd-fc-den-bosch-top-oss-a4142223
2022-09-18||Mathias Pogba aangeklaagd in afpersingszaak rond broer en topvoetballer Paul||Mathias Pogba, de broer van de Franse stervoetballer Paul Pogba, is aangeklaagd in een onderzoek naar afpersing. Hij wordt verdacht van deelname aan een criminele organisatie en afpersing in een georganiseerde bende. Er wordt een onderzoek naar hem en naar vier andere verdachten ingesteld, zo meldt het Franse persbureau AFP zaterdagavond. Paul Pogba, middenvelder bij Juventus, zou voor 13 miljoen euro zijn afgeperst. De 32-jarige Mathias, eveneens voetballer en korte tijd speler voor Sparta Rotterdam, meldde zich volgens persbureau AFP woensdag zelf bij de politie, en werd toen opgepakt. Zijn advocaat Yassine Bouzrou liet aan de Franse televisiezender BFM TV weten dat zijn cliënt „geen overtreding heeft begaan” en dat ze „de beslissing zullen aanvechten.” De vier medeverdachten, bekenden van de broers, werden dinsdag en woensdag opgepakt. Zij worden aangeklaagd voor afpersing met gebruik van een wapen en deelname aan een criminele organisatie.  Eerder deze maand opende de officier van justitie van Parijs een onderzoek naar afpersing van Paul Pogba, nadat hij had gezegd voor 13 miljoen euro te worden afgeperst door criminelen. Zijn broer is daar mogelijk bij betrokken. Mathias kondigde eind augustus in een videoboodschap aan met „explosieve onthullingen” over zijn broer en voetballer Kylian Mbappé te komen. Dergelijke ‘onthullingen’ zijn vooralsnog niet gedaan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/mathias-pogba-aangeklaagd-in-afpersingszaak-rond-broer-en-topvoetballer-paul-a4142218
2022-09-18||Wat een zegen is het dat mensen geschreven hebben||Hè, ik heb je gemist, zei ik tegen Gerrit Krol. Niet tegen Gerrit Krol, maar tegen een citaat van hem, tegen zijn stem, zijn toon. Niemand anders heeft die toon. Dat is altijd waar natuurlijk, ineens hoor ik Rod McKuen zingen: „There will never ever be another you”, een open deur die toch klinkt als een bijna onverdraaglijke waarheid. Die ook een onverdraaglijke waarheid is, die je toch moet verdragen en die je ook verdraagt en in wijze momenten omvormt tot: maar gelukkig heb ik je wel gekend. Wat een zegen is het dat mensen geschreven hebben. Dan hoef je niet in je eentje te gaan zitten zingen van hoe het was, je pakt een boek en daar zijn ze, daar klinken de stemmen, daar lach je om dezelfde grapjes en voel je je intens thuis bij een toon. Neem nu de eerste alinea van Krols meesterwerk In dienst van de Koninklijke (hij schreef nogal veel meesterwerken als je het mij vraagt): „Voor u begint te lezen doet u er goed aan, te bedenken dat dit boek geen roman is, ook al lijkt het erop. Het is in zoverre een autobiografie dat het over mezelf gaat; edoch, het is niet mijn leven dat ik erin beschrijf, maar mijn functie. Ik hoop daarmee de functie te hebben beschreven  van een groot aantal andere mensen. Dat is de functie van dit boek.” Waarom is dit nu zo heerlijk? Allereerst natuurlijk omdat in een boek dat als roman wordt gepresenteerd de lezer te horen krijgt dat dit géén roman is en dat hij/zij ‘er goed aan doet’ dat te bedenken. Dat zelfverzekerde! Ook is ‘dat het over mezelf gaat’ veel en veel geslaagder dan als daar had gestaan ‘dat het over mij gaat’, dan lijkt het alsof we ons voor ‘mij’ moeten interesseren, terwijl het nu meer is of een wel erg in zichzelf verzonken persoon zijn gedachten meedeelt. Een aangenaam zweempje zelfspot. Dan dat totaal malle ‘edoch’, wie schrijft dat? Je moet het maar durven. Het woord ‘functie’ is ook echt een Krol-woord en het betekent beslist niet alleen ‘beroep’. Het betekent ook ‘hoe ik functioneer in het grote geheel’ en ook klinkt de wiskundige functie mee. En de laatste zin is grappig. Nu hebben we pas één (1) alinea gelezen. Hoe rijk is de wereld en wat heeft zij ons veel te bieden! Ik las die alinea trouwens niet in het boek zelf, dat pakte ik pas daarna, maar in een door Krol-biograaf John Heymans in eigen beheer uitgegeven Krol Cahier, dat Krol behandelt als ‘korte baan kampioen’. Eigenlijk was/is (schrijvers zijn nooit dood) hij altíjd columnist. Het is een verrukkelijk cahier dat enorm uit doet zien naar de biografie, maar die zal nog wel een paar jaar op zich laten wachten. Over columnisten schreef Krol dat het belangrijkste is dat ze present zijn. „Als op maandagochtend zijn huis afbrandt en hij heeft zijn stukje nog niet geschreven, dan schrijft hij eerst zijn stukje. (…) Een columnist is nooit met vakantie.” Aha. Dáár heb ik die opvatting dus van, dat was ik vergeten. Het slaat nergens op, maar ja, het gemak van een opvatting is, dat je die hebt. Tot je ervan af stapt natuurlijk. Ook begon ik weer aan Krols eveneens meesterwerk (écht) De man achter het raam. Dat vertelt het verhaal van Adam, een kunstmatige intelligentie die zo menselijk mogelijk wil worden. Hij wil daarom bijvoorbeeld kunnen eten en „Ik wil ook kunnen hoesten, en op m’n hoofd krabben als dat nodig is. Allemaal kleinigheden die een gesprek levendig kunnen maken.”  Als het ware allemaal meesterlijke kleine columns. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/wat-een-zegen-is-het-dat-mensen-geschreven-hebben-a4142222
2022-09-18||Column | ‘Woellah, ik slacht jou’, zette Kadir onder een Instagram-post van  Wilders||De rechter leest het bericht voor dat Kadir (24) op 20 juli 2020 plaatste onder een Instagram-post van Geert Wilders.  „Kanker kaaskop. Woellah, ik slacht jou. Dit is mijn tweede comment. Je kunt me wel wissen, maar dan zet ik het er opnieuw weer in.” Hoe legt Kadir dit bericht uit?  Hij schuift heen en weer op zijn stoel. „Mag ik, eh.” Kadir is even stil. „Mag ik water?” De advocaat zegt dat haar cliënt het „heel spannend” vindt.  Kadir, dik zwart brilmontuur en een wit overhemd, leest met een trillende stem voor van een briefje. „Ik ben geboren in Nederland. Ik ben een Nederlander en ik voel me Nederlands. Echter, ik ben ook moslim en dat is mijn geloof. Dat is een stukje van mijn eigen identiteit.” Kadir laat een ingehouden snik ontsnappen, en blijft weer even stil. „De berichten van de heer Wilders vind ik niet leuk en frustrerend.” Hij begint hardop te huilen.  „Even goed diep ademhalen”, zegt de voorzitter drie keer, voordat Kadir zijn verhaal weer op kan pakken. „Ik voelde me geen Nederlander meer. Het leek alsof ik een neppe Nederlander was. Een tweederangs Nederlander.”  De 24-jarige man vond dat hij iets met dat gevoel moest doen, en daarom heeft hij dat commentaar geplaatst, legt hij uit. „Ik wilde mijn woede uiten, maar heb er gelijk spijt van gekregen. Ik schaamde me ervoor, daarom heb ik het heel snel weer gewist. Ik dacht dat de heer Wilders het niet eens had gezien.” Kadir woont nog bij zijn ouders, en kampt met een persoonlijkheidsstoornis – hij weet niet welke – en een angststoornis. Door zijn mentale problemen moest hij stoppen met zijn werk als veiligheidsinstructeur in het bedrijfsleven. Hij heeft geen strafblad, en verder ook geen politiedossier – op één verkeersboete na. Kadir zoekt naar een  behandeling voor zijn problemen, met zijn vorige therapeut had hij geen klik. Hij wil graag naar een  kliniek in Zuid-Afrika, daarover praat hij met de verzekeraar. Een assistent van Geert Wilders zag het bericht dat Kadir plaatste en later  verwijderde, en er is in die tijd aangifte gedaan van bedreiging. Kadir was het bericht alweer vergeten, toen hij bezoek kreeg van twee politieagenten.  Ik wilde mijn woede uiten, maar heb er gelijk spijt van gekregen Dat was een erg ingrijpende gebeurtenis, zegt de advocaat van Kadir. Wil hij vertellen wat het verhoor met hem heeft gedaan? „Het is met mij achteruit gegaan.” Hij stopt weer met praten en neemt een slok water uit het kartonnen bekertje. Het lukt hem niet om het te vertellen, daarom neemt zijn advocaat het woord. „Na het verhoor heeft hij heel veel waanbeelden gehad. Hij dacht continu dat hij werd achtervolgd.” Hij dacht zelfs dat er een sniper op hem richtte. Kadirs advocaat pleit voor vrijspraak, omdat Kadir het deed in een vlaag van woede. Niet elke bedreiging die in een opwelling van emotie wordt gedaan is strafbaar, blijkt uit eerdere rechtszaken.  Ook  moet er een „aanmerkelijke kans” zijn dat het bericht de politicus  bereikt, zegt de advocaat, terwijl het de vraag is of Wilders het heeft gelezen – het stond maar kort online.   „Het gaat om een politicus die niet meer normaal de straat op kan zonder beveiligd te worden”, zegt de rechter als ze aan haar uitspraak begint.  Zijn bedreiging heeft Wilders bereikt, zegt ze. „Ik denk dat  het bericht is geplaatst met opzet om hem te bedreigen. Dat is een strafbaar feit.” Voor bedreiging kan twee jaar cel worden opgelegd, maar Kadir krijgt geen gevangenisstraf.  Dat hij geen strafblad heeft werkt in zijn voordeel. „Ik zie wat het met u heeft gedaan en wat het met u doet. U bent heel erg geschrokken van dit alles en heeft u bedreigd gevoeld. Het is flauw om te zeggen, maar dat moet zijn wat een politicus ook voelt.” Kadir krijgt een werkstraf van 120 uur, waarvan 60 voorwaardelijk.  Advocaat: N. Wijkman Rechter: mr. T.C. Henniphof Officier van justitie: R.G.J. Gehring  
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/woellah-ik-slacht-jou-zette-kadir-onder-een-instagram-post-van-wilders-a4142221
2022-09-18||Iván Fischer dirigeerde Beethoven voor tweeduizend jongeren: „Dit is muziek die u bang maakt!”||Beethoven, Symfonieën 3 en 5. Concertgebouworkest & Budapest Festival Orchestra o.l.v. Iván Fischer m.m.v. Arthur en Lucas Jussen. Gehoord: 16 en 17/9, Concertgebouw Amsterdam. Al decennia is hij een vaste speler in het Concertgebouw. En toch is een concert onder leiding van de Hongaarse dirigent Iván Fischer (71) altijd weer verrassend – in klank, opzet of in allebei.  Fischer werd vorig seizoen na 35 jaar samenwerken ‘honorair gastdirigent’ van het Concertgebouworkest. In Budapest stichtte hij ongeveer zo’n 40 jaar geleden zijn eigen Budapest Festival Orchesta als proeftuin voor experiment. Dit weekend bood de unieke kans hem op twee achtereenvolgende avonden met die beide orkesten te beluisteren– en dan ook nog tweemaal in Beethoven.  Het was een proeverij met eerlijke startkwalificaties. Beide toporkesten zijn (met Fischer) gepokt en gemazeld in Beethoven. In Amsterdam klonk de hele symfonieëncyclus live,  met Budapest nam Fischer ze op. Beethovens Vijfde klonk vrijdag in de meesterwerkenserie ‘Essentials’ van het Concertgebouworkest voor een afgeladen zaal. De gemiddelde leeftijd lag rond de dertig, minstens één generatie jonger dan normaal dus – zo niet twee. Zelfs het applaus klonk anders; vleziger. Maar dat was nog maar het begin van de verrassingen.    Fischer, een ras-pedagoog  die door een eerder huwelijk ook vloeiend Nederlands spreekt, greep zijn kans het publiek met charmante lekenpraatjes door Beethovens symfonische ontwikkeling te gidsen.   Hoe schokkend zijn die tragische openingsnoten van de Vijfde (ta-ta-ta-taaa!!) nou eigenlijk? Je snapte het nadat het orkest flitskort de openingspassages van de vier voorafgaande symfonieën had gespeeld – met Fischer als commentator. „Ik ken veel mensen die altijd een opgejaagd gevoel hebben”, zei hij over het eerste deel (tweeduizend zuchten van herkenning). „Deze muziek gaat daarover. Zij sláát ons! U krijgt nu muziek die u bang maakt.”  De uitvoering was uitstekend; helder, gedragen zangerig in het ‘Andante’ („Luistert u nu naar Beethovens ziel…”) en ragfijn polyfoon aan het vreugdevolle slot, met een statige, late opkomst van de trombones als extra effect.  Eén nadeel: je miste door de betoogjes de grootschaliger vervoering die in de Derde symfonie zaterdag werd gerealiseerd door het Budapest Festival Orchestra (BFO). Er klonken twee met zorg gekozen voorafjes: Louis Andriessens in demokratiese anti-esthetiek wat gedateerd aandoende Workers Union (1975) en Mozarts stevig gespeelde Concert voor twee piano’s met Arthur en Lucas Jussen, die nóg meer bijval oogstten voor de Fledermaus-fantasie; een geramd succesvolle encore, ook in de door de Nederlandse ambassade gesponsorde tournee die nog volgt.  Nu kon het vergelijken beginnen. Natuurlijk, muziek is geen wedstrijd, maar wanneer hoor je één dirigent aansluitend met twee orkesten Beethoven uitvoeren?  Observatie één: het BFO heeft iets innemend weerbarstigs. In het openingsdeel van Beethovens Derde bleven de schubben nog gesloten, al wekte de transparantie van de snelle strijkersfiguren ook hier al bewondering. Maar het werd nog veel beter. Ongehoord was de klank  van de contrabasgroep, middenachter opgesteld maar van een fluweligheid die tot achterin de zaal de oren streelde. Ook opvallend: zwelfiguren in de strijkers hingen diep in de snaar. Die eigenschap en het felle timbre van de hoorngroep maakten het ‘Scherzo’ tot een zinnelijk genot. Helemaal aan het slot werden de BFO-geledingen versterkt door 17 Concertgebouworkestmusici. De muziek had het niet nodig, maar het effect was desondanks spectaculair.  In Boedapest volgt komende week de omgekeerde stunt: dan sluiten Hongaarse musici zich aan bij het Concertgebouworkest. Op nóg meer muzikale verbroedering is het daarna wachten op Fischers terugkeer in februari; dan kun je als toehoorder in het orkest zitten, schouder aan schouder met de musici. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/ivan-fischer-dirigeerde-beethoven-voor-tweeduizend-jongeren-dit-is-muziek-die-u-bang-maakt-a4142220
2022-09-18||China waarschuwt tegen apenpokken: ‘geef buitenlander geen hand’||Wat moet je doen als je als Chinees wilt voorkomen dat je apenpokken oploopt? „Ten eerste: vermijd alle huidcontact met buitenlanders”, zegt Wu Zunyou. Wu is niet de eerste de beste. Hij is hoofdepidemioloog van het Chinese Centrum ter Voorkoming en Beheersing van Ziekten, het Chinese equivalent van het Amerikaanse Center For Disease Control (CDC). Hij wordt daarom ook wel ‘de Chinese dokter Fauci’ genoemd.  Wu geeft zijn advies op Weibo, het Chinese equivalent van Twitter.  Hij meldt daar dat vrijdag de eerste besmetting met apenpokken op het vasteland van China  is vastgesteld. Iemand heeft de ziekte uit het buitenland meegebracht naar de centraal-Chinese stad Chongqing.  Was die iemand ook een  buitenlander? Dat wordt niet vermeld, maar de kans is niet eens zo groot. Op de weinige vluchten naar China zitten veel meer Chinezen dan buitenlanders, mede omdat buitenlanders nog steeds heel moeilijk toegang tot China krijgen. @Mia_KZ reageert verontwaardigd op het bericht van Wu: „Is uw Chinees niet goed genoeg, of bent u een racist? Ongelooflijk dat u als expert zo’n advies geeft.”  Anderen tonen meer begrip. @ Sima Nan schrijft dat Wu’s boodschap verdere verspreiding verdient.  „Het is goed om de deur tot China te openen, maar we kunnen niet zomaar alles binnenlaten. We moeten de goede dingen van het buitenland overnemen, maar zeker niet zomaar alles.” Het doet denken aan vroeger. Toen China’s toenmalige leider Deng Xiaoping veertig jaar geleden besloot tot de openstelling van China voor het buitenland, kwam daar ook protest tegen. Want zo zouden er ook ongewenste vliegen en insecten China binnenkomen, en dat moest je niet willen. Deng ging daar tegenin. „Ze willen dat de ramen dicht blijven, zodat we allemaal stikken door een gebrek aan lucht. Maar wij zeggen: ‘Open de ramen, adem de frisse lucht in en vecht tegelijkertijd tegen de vliegen en insecten.’” Xi Jinping kiest daar nu niet meer voor. Hij wil geen vlieg, geen mug, geen enkel geval van corona en ook geen  apenpokken China binnenkrijgen. Hij houdt de ramen naar het buitenland daarom nu al bijna drie jaar zo stijf mogelijk gesloten. De buitenlanders die er wel zijn, worden bovendien steeds vaker van overheidswege verdacht gemaakt. Ze zouden niet alleen ziekten naar China brengen, maar ook de Chinese staatsveiligheid ondermijnen. Vooral buitenlandse journalisten, ngo’s en missionarissen zouden voor geen cent te vertrouwen zijn. Vooral jonge Chinese meisjes moeten oppassen als ze vriendschappen aanknopen met knappe buitenlandse mannen, want zo iemand kan zomaar een spion zijn. Door Wu’s uitspraken weet iedereen in China nu ook: wat je ook met buitenlanders doet, geef ze in elk geval geen hand. 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/china-waarschuwt-tegen-apenpokken-geef-buitenlander-geen-hand-a4142219
2022-09-18||Opinie | Geen quick fix voor acute problemen in mondzorg||Het gaat niet goed met de mondzorg in Nederland.  Als gevolg van de desastreuze marktwerking in de zorg is de mondzorg  ontoegankelijk voor jeugdigen en ouderen, is er een  tandartsentekort en een afnemende (mond-) gezondheid van de sociaal zwakkeren. Opportunistische politici die jarenlang beweerden dat de markt dit  oplost zonder zich echt in de problemen te hebben verdiept, komen met ‘oplossingen’ als de schooltandarts weer instellen en de tandartsopleiding van zes jaar terug te brengen naar vijf jaar. Oplossingen die vaak niet realistisch zijn en behoren tot de categorie van pleisters plakken en niet echt blijk geven van inzicht in de inmiddels zeer complex geworden problematiek die binnen de mondzorg speelt. A.J. Feilzer is hoogleraar algemene tandheelkunde,  UvA en VU. Binnen de gezondheidszorg neemt de mondzorg een unieke plaats in omdat zij erin is geslaagd het voorkomen van tandcariës aanzienlijk te verminderen. Desondanks, betreft het nog steeds de allergrootste niet-besmettelijke, levensstijlziekte ter wereld. Een ziekte waarvan de behandeling van volwassenen niet in de basiszorgverzekering is opgenomen met als argument dat je er niet dood aan gaat.  Met name in de armere delen van de wereld kan de ziekte daar wel tot levensbedreigende complicaties lijden en leeft een groot van de bevolking  met kiespijn. Het lijkt erop dat dit ook een Nederlands toekomstperspectief kan gaan worden. Helaas is er een nieuw  ziekte-risico bijgekomen. Het betreft de ‘ziekte’ tanderosie, het verdwijnen van tandweefsel (glazuur) ten gevolge van het drinken van sterk zure en zoete fris- en/of sportdranken. De jeugd wordt soms al op jonge leeftijd geconfronteerd met het feit dat een groot deel van het tandglazuur is aangetast en verdwenen. Het herstel daarvan is veel minder eenvoudig dan het vullen van een gaatje. De hele glazuurkap rondom de tand of kies kan dan alleen nog vervangen worden door kostbare kronen of zeer complexe, grote ‘vullingen’ die niet meer de tand of kies vullen maar rondom moeten bedekken en om ervaren en bekwame tandartsen vragen.  Waar de gevolgen van de ziekte cariës kunnen worden voorkomen met goede mondhygiëne en een suikervrij dieet, kan zuurerosie alleen worden voorkomen door de fris- en energiedranken niet te nuttigen of om ze minder zuur en zoet te maken. Een belasting op het gebruik van suiker is in de laatste kabinetsformatie wederom gesneuveld, terwijl de toegenomen populariteit van de Formule 1-sport als neveneffect dat de reclame van sportdrankjes een enorme boost heeft gekregen.  Met preventie van mondziekten kan men het beste zo vroeg mogelijk in het leven beginnen. Begeleiding van (toekomstige) ouders via de  consultatiebureaus en de ‘eerste duizend dagen’, kan bij hun kinderen en liefst ook bij de ouders zelf helpen om mondziekten te voorkomen. Helaas zijn de tandheelkundig preventief medewerkers vrijwel overal wegbezuinigd en weten de  medische professionals op consultatiebureau’s  weinig van de mond. Het streven is nu dat de mondzorgprofessional deze taak erbij krijgt. Die taak wordt  dan niet meer door de gemeente  gefinancierd maar door de basiszorgverzekering, met als risico dat de mondzorg het onterechte verwijt krijgt dat ze steeds meer geld gaat kosten.  Opname van basale mondzorg in de basisverzekering is onontkoombaar De huidige generatie ouderen bestaat voor een groot deel uit mensen die helaas niet geprofiteerd hebben van de invoering van gefluorideerde tandpasta. Zij hebben veelal een slechte start gehad tijdens de jeugd  waardoor zij of al tandeloos zijn of een slecht gebit hebben. Tanden en kiezen waaraan al  veel is behandeld en ‘klik’-kunstgebitten gebaseerd op implantaten waarvan het behoud en de verzorging kostbaar is. Dat past slecht bij een AOW en een laag pensioen en vergt ook nog het trotseren van de fysieke drempel om naar de tandarts te gaan.  Om voor de oudere generatie een dentaal bloedbad te voorkomen is opname van basale mondzorg in de basisverzekering onontkoombaar. Maar gek genoeg willen de meeste politici zich daar niet voor inzetten. Het gevreesde tandartsentekort is onder andere gebaseerd  op de toename van ouderen met nog eigen tanden en kiezen. Ouderen die meer complexe zorg zullen  vragen. Dit probleem zal niet verminderen wanneer de huidige  jeugd later weliswaar minder met cariës te maken heeft maar dan toch kampt met een slecht gebit door zuurerosie.  Opportunistische ideeën als de opleidingsduur te verkorten en daarmee minder goed opgeleide tandartsen op te leiden,  helpen niet het probleem op te lossen dat wij in de nabije toekomst nog meer, en bij voorkeur nog beter opgeleide, tandartsen nodig zullen hebben. Er is echt wat anders voor nodig om deze complexe problemen op te lossen. Waar in de negentiger jaren het rapport Kiezen en delen van  de commissie Keuzen in de zorg een goed plan voor de geneeskunde heeft opgesteld, maar helaas de mondzorg als keuze heeft uitgesloten, is het  nu noodzakelijk dat deze omissie hersteld wordt. Politici moeten  het lef hebben een pas op de plaats te maken. We hebben geen  slecht doordachte opportunistische maatregelen nodig maar integrale oplossingen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/geen-quick-fix-voor-acute-problemen-in-mondzorg-a4142217
2022-09-18||Israëls werkelijke Beloofde Land? De orgie aan de voet van berg Sinaï.||Jan-Peter de Graaff is een veelcomponeerder. Vorig jaar nog kreeg de wereld meerdere nieuwe werken van hem: de liedcyclus Parallax, orkestwerk Event-Horizon, een celloconcert The Forest in April en Hammer und Tanz voor vierhandig piano en twee slagwerkers. Nu hebben we er een oratorium bij: Het Gouden Kalf. Het ging vrijdag ter gelegenheid van de veertigste editie van festival Musica Sacra in première in Maastricht. Zeker een minuut laten dirigent Hans Leenders en acteur Dries Vanhegen op zich wachten nadat het koor en de musici het podium op zijn gelopen en het aanmoedigingsapplaus is weggestorven. Terwijl het koor navelstarend duimen begint te draaien, gaat de zaal steeds luider hoesten. Stilte is pijnlijk, maar het geeft wel tijd voor het programmaboekje: in het Het Gouden Kalf zijn De Graaff en tekstschrijver Jibbe Willems aan de gang gegaan met de uittocht van de Israëlieten en Mozes die zo lang op de berg bleef dat het volk goedgemutst een eigen god verzon. Ze zien een parallel met deze tijd, waarin veel mensen ‘een obsessie hebben met nostalgie.’ „Mensen grijpen krampachtig terug op hoe zij menen dat het vroeger was”, staat er.  Een oratorium is een muziekwerk met een kerkelijk verhaal, meestal gezongen door koor en solistenrollen, waarvan één vaak een verteller is, begeleid door orkest. Anders dan bij opera heeft een oratorium van meestal geen enscenering of regie. Een bekend voorbeeld van een oratorium is de Matthäus-Passion van Bach. Het Gouden Kalf duurt een klein halfuurtje en klinkt uit een koor van Israëlieten waaruit af en toe solistische stemmen klinken, een acteur die monologen van Aäron (broer van Mozes) bast en vijf strijkers, trompet, althobo en slagwerk.  De stille minuut is voorbij: spannend begint de muziek met een ‘pling’ op de vibrafoon, een viool in de hoogte en een jammerend ‘wawwawwaw’ op de cello die overgaat in een treurige melodie eindigend op een open c-snaar, de laagste. De contrabas plukt ondertussen een trage mars. Later voegen de blazers een mystiek smaakje toe. De Graaff heeft muzikaal de oostgrens van Europa opgezocht en houdt Stravinsky dichtbij, dat is snel duidelijk. Maar je voelt ook al vlug: er zit meer in dan er nu uitkomt. Misschien is het de voorzichtigheid van de musici van philharmonie zuidnederland (met name de slagwerker heeft te weinig durf), maar  had hier nou maar een lekker vol orkest gespeeld. Het Gouden Kalf blijkt een beetje diffuus. Er is muziek, maar ook theater. Er is een groot verhaal waarin ook nog een grote allegorie voor het heden duidelijk moet worden gemaakt. En er is maar een  halfuurtje tijd. Het resultaat is dat veel verf nog nat is als er alweer een andere laag overheen gaat. De Graaffs schrijft geen eenvoudige recht-voor-zijn-raap-muziek, je moet er even in komen, maar voordat je zover bent  onderbreekt Aäron met een theatrale monoloog. Voor Aäron geldt hetzelfde: voor je in het verhaal zit, klinkt alweer muziek. De afstand tussen die twee wordt aangescherpt doordat Aäron luid versterkt uit speakers klinkt, en het koor en ensemble niet.  Alsof die veelheid nog niet genoeg was, is ook nog gezocht naar een (minimale) regie voor alleen Aäron. Het is ongemakkelijk om Vanhegen zich van het publiek af te zien wenden omdat hij moeite heeft met het uittrekken van zijn blousje, om daarna in zijn eentje als een boer met kiespijn een dansende menigte uit te beelden, er zelf duidelijk maar voor 40% van overtuigd dat dit een goed idee was. Natuurlijk blijven er wel degelijk sterke stukken hangen: bijvoorbeeld  hoe de Israëlieten wij wachten nu / tot iemand zegt / doe dit / doe dat / doe dit / doe dat zingen, waarin de laatste herhaling klinken als kerkklokken. De orgie (wij dansen / wij zingen / wij kussen / wij drinken / vrij) op meeslepende Stravinsky-meets-Disneys-De-kleine-zeemeermin-achtige muziek. Of het eind, Aärons conclusie dat Israël het dichtst bij het beloofde land was tijdens die orgie.  Tot slot herhalen de Israëlieten Aäron: Zo dolen wij / tot de dood / door de woestijn / maar / het beloofde land / was die nacht / zo vervloekt dichtbij. Zo sturen  De Graaff en Willems je op het laatste moment nog met een grote vraag  de zaal uit: want als de Israëlieten dat ook dachten, waarom  volgen ze dan in godsnaam Mozes toch?  Het Gouden Kalf, oratorium van Jan-Peter de Graaff en Jibbe Willems. Regie: Michel Sluysmans. Met Dries Vanhegen, Studium Chorale en musici van philharmonie zuidnederland o.l.v. Hans Leenders. Gehoord: 16/9, Theater aan het Vrijthof, Maastricht. Terug te luisteren via nporadio4.nl. Info: musicasacramaastricht.nl 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/israels-werkelijke-beloofde-land-de-orgie-aan-de-voet-van-berg-sinai-a4142216
2022-09-18||In het toneelstuk van Maria Goos blijken seks en klimaat  geen combinatie||SeksKlimaat van Alles voor de Kunsten / Maria Goos. Gezien: De Schuur, Haarlem, 17/9.  Te zien t/m 3 mei 2023. Info: allesvoordekunsten.nl Acteur Sieger Sloot is zo fanatiek in zijn strijd tegen  klimaatverandering dat hij uiteindelijk bij een psycholoog belandt. Hij is woedend en voelt zich eenzaam: niemand lijkt de problemen, die hij zo helder ziet, serieus te nemen. Hij is altijd de partypooper, terwijl hij zichzelf vlees, melk en eieren ontzegt, niet  vliegt en zijn kinderen in katoenen luiers hijst. Terwijl híj zijn persoonlijk geluk opoffert aan de planeet, lijken anderen erop los te leven zonder schuldgevoel. In SeksKlimaat neemt toneelschrijver Maria Goos – die de voorstelling ook regisseerde en erin speelt – haar ontmoetingen met twee vrienden als uitgangspunt. Naast Sloot maakt acteur Michiel de Jong het trio compleet. Zij spreken regelmatig af, maar Sloot kan zijn activisme niet naast zich neer leggen en drijft zijn vrienden tot wanhoop met zijn betogen. Als het ze te veel wordt, vluchten Goos en De Jong in gesprekken over hun sekslevens.   Zo schiet het toneelstuk heen en weer tussen twee onderwerpen: het klimaat en seks. Terwijl Sloot oreert over de vleesindustrie, het kappen van het Amazonegebied, overstromingen en bosbranden; keuvelen zijn vrienden over onenightstands, waar Goos grote moeite mee heeft, terwijl De Jong er enkele had die ‘leuk genoeg’ waren. Soms maakt ook een bevriende seksuologe haar opwachting (Sloot in kimono) om bijvoorbeeld te vertellen over ‘de orgasmekloof’. Opvattingen en feitjes passeren de revue: soms van het uitgekauwde soort (mannen willen altijd seks), soms minder veelgehoord (vrouwen moeten geen genoegen nemen met een slechte vrijpartij, want ‘een vagina heeft een geheugen’). De vormkeuze waarbij twee potentieel controversiële thema’s gemengd worden, is het manco van de voorstelling. Als Sloot iets over het voetlicht wil brengen, vluchten zijn vrienden in een ander gespreksonderwerp, waardoor ze een confrontatie uit de weg gaan. Lange tijd verandert er daardoor niets: iedereen blijft overtuigd van zijn eigen gelijk, discussies bloeden dood. De ontmoetingen zijn praktisch een herhaling van zetten. Op een gegeven moment bestellen de twee vleeseters een broodje kroket, terwijl ze hun handen genietend achter het hoofd vouwen. Ze zitten onder een warmtelamp op een terras; de eerste zonnestralen zijn nog niet zo sterk. Sloot besluit ook vlees te nemen. Dat is een opvallende keuze, maar het brengt weinig teweeg. Het lijkt Goos en De Jong enkel te sterken in hun overtuiging dat persoonlijke keuzes niet zoveel uitmaken in het grotere geheel. Er ontstaat wéér geen discussie. Dat is zonde, want het is één van de weinige momenten waarop niets een gesprek over principes in de weg staat. Sloot beweegt naar zijn vrienden toe, maar het blijft stil.  Maria Goos heeft zich, met haar indrukwekkende oeuvre, allang bewezen als schrijver. Haar kenmerkende stijl is ook in SeksKlimaat te herkennen: vlotte dialogen geven de personages, gebaseerd op de acteurs zelf, vorm en schetsen een kleurrijk beeld van hun vriendschap. Maar hoewel de schrijfstijl scherp is, is de verdere lijn van het stuk dat niet. Er worden veel feitjes gespuwd; er komen kinderfoto’s voorbij om verschillen in opvoeding te duiden; de acteurs duiken in de geschiedenis en diepen kort iets uit (de Kabouterbeweging, het Rapport van Rome), maar het wordt geen geheel.  Dat komt mede doordat de thema’s uit de titel elkaar niet raken: seks zóu de menselijke drang naar genot kunnen representeren, maar dat blijkt in dit stuk nergens uit. Als Goos en De Jong opeens aankondigen ook vegetariërs te worden, is dat een complete verrassing. Omdat hun ontwikkeling onderbelicht is, ben je op dat moment vooral benieuwd naar Sloots worstelingen. Alles daar omheen voelt als ruis. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/in-het-toneelstuk-van-maria-goos-blijken-seks-en-klimaat-geen-combinatie-a4142215
2022-09-18||Britse ministerie roept op niet meer in de rij te gaan staan||Het Britse ministerie van Media, Cultuur en Sport heeft mensen opgeroepen niet meer in de urenlange rij te gaan staan om afscheid te nemen van koningin Elizabeth, om teleurstelling te voorkomen. De rij wordt namelijk op zondag gesloten. Hoe laat de rij precies sluit, wordt later vandaag bekendgemaakt. De rij is momenteel meer dan tien kilometer lang.  Zondag is de laatste dag dat mensen langs de kist van koningin Elizabeth kunnen lopen. De officiële begrafenis begint maandagmiddag om 12.00 uur lokale tijd (13.00 uur Nederlandse tijd). Naar verwachting staat de kist tot halfzeven ‘s ochtends in Westminster Hall in Londen. Via het Youtubekanaal van het ministerie is de rij live te volgen. Volgens de laatste update van het ministerie op Twitter, om 11.00 uur vandaag, bedroeg de wachttijd minstens dertien uur en kan die nog verder oplopen.  Eerder deze week ontstonden er enkele onregelmatigheden in de rij voor het afscheid van de Queen. Vrijdagavond zou een 28-jarige man de rij hebben verlaten om de kist aan te raken. De man werd door de beveiliging tegengehouden toen hij naar de kist rende. Hij is aangeklaagd voor verstoring van de openbare orde. Op woensdag zou een 19-jarige man zijn kleren hebben uitgetrokken in de rij en tegen andere wachtenden hebben aangeduwd. Ook hij is aangehouden en aangeklaagd voor onder meer aanranding.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/britse-ministerie-roept-op-niet-meer-in-de-rij-te-staan-a4142212
2022-09-18||Grensconflict Centraal-Azië vormt nieuw probleem voor Poetin||Een vorige week opgelaaid grensconflict tussen Kirgizië en Tadzjikistan heeft volgens beide landen aan bijna honderd mensen het leven gekost. Volgens Kirgizië zouden in de dagenlange beschietingen over en weer ruim honderd gewonden zijn gevallen, van Tadzjiekse zijde is er onduidelijkheid over het aantal gewonden. Volgens de Tadzjiekse tak Ozodi van nieuwssite Radio Free Europe zouden er ook burgers en mogelijk kinderen zijn omgekomen.  Vorig jaar kwamen er bij een escalatie in hetzelfde gebied bijna vijftig mensen om het leven. Zowel Rusland als de Verenigde Naties riepen beide landen op om te onderhandelen.  Afgelopen week beschuldigden beide landen het buurland ervan  het vuur te hebben geopend op militaire en civiele doelen aan de grens tussen de Kirgizische provincies Osh en Batken en de Tadzjiekse provincie Soeghd. De landen kwamen een staakt-het-vuren overeen, maar beide partijen beschuldigden elkaar  dit weekend van schendingen. Volgens Tadzjikistan zou een Kirgizische drone een moskee hebben geraakt, Kirgizië stelde dat er twee dorpen zijn beschoten. Op beelden op sociale media is te zien hoe aan beide kanten van de grens gebouwen zijn geraakt.  Het grensdispuut stamt uit de jaren negentig, toen de republieken van de Sovjet-Unie onafhankelijk verder gingen en er dus internationale grenzen ontstonden in een gebied waar veel etniciteiten door elkaar wonen. Een groot deel van de duizend kilometer lange grens tussen Kirgizië en Tadzjikistan is  nog altijd niet of slecht afgebakend. Dat leidt, in combinatie met klimaatverandering en droogte,  steeds vaker tot conflicten over water, landbouw- en weidegrond.  Een van de twistpunten is de rivier de Isfara, die ontspringt in Kirgizië en via de gelijknamige Tadzjiekse stad Tadzjikistan binnenstroomt.  Hoewel de regio van weinig politiek of economisch belang is, kiezen beide landen voor bewapening in plaats van duurzame onderhandelingen. Zowel Bisjkek als Doesjanbe is bezig de grensbewaking in het gebied op te schroeven met drones en surveillance-apparatuur, geleverd door onder meer Turkije en Iran. De dodelijke geweldsuitbarsting is het tweede in korte tijd tussen landen in de voormalige Sovjetregio. In de Kaukasus, aan de westkant van de Kaspische Zee, voerde Azerbeidzjan ruim een week geleden een grootschalige aanval uit op militaire en civiele doelen in Armenië, met tientallen doden tot gevolg. Ook daar moeten een fragiel staakt-het-vuren en onderhandelingen een eind maken aan het geweld.  De Kirgizisch-Tadzjiekse grensregio ligt niet ver van de Oezbeekse stad Samarkand, waar juist afgelopen week een top plaatsvond van de Shanghai Cooperation Organisation (SCO) en de leiders van Rusland, China, Wit-Rusland, Azerbeidzjan en de Centraal-Aziatische landen verzameld waren. President Poetin sprak daar met zowel de Azerbeidzjaanse leider Aliyev als met de  presidenten Sadyr Zjaparov (Kirgizië) en Emomali Rachmon (Tadzjikistan) over de opgelaaide conflicten. In een bilateraal overleg werden er afspraken gemaakt over de terugtrekking van troepen en de voortzetting van de grensonderhandelingen.  Traditioneel werpt Rusland zich op als scheidsrechter in de strategische en explosieve regio. Rusland heeft in zowel Kirgizië als Tadzjikistan een militaire bases en een Russische vredesmacht is actief in Armenië en Azerbeidzjan. Ook staat Rusland  aan het hoofd van de regionale veiligheidsorganisatie CSTO, waar zowel Tadzjikistan en Kirgizië, alsook  Armenië, lid van is.  Maar de Russische president Poetin heeft zijn handen vol aan de situatie in Oost-Oekraïne, waar het Russische leger flinke nederlagen lijdt. Nu komen daar voor Poetin twee moeilijk beheersbare grensconflicten bij, in een regio waar het onderlinge wantrouwen groot is en Rusland en het Westen concurreren om de rol van vredesstichter.  VN-secretaris-generaal Antonio Guterres sprak zaterdag met de Kirgizische minister van Buitenlandse Zaken over het conflict en riep beide partijen op tot „duurzame vrede”. Mogelijk spreekt Guterres komende week  met de Kirgizische president Sadyr Zjaparov, die sinds 2020 aan de macht is. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/ruim-veertig-doden-bij-grensconflict-kirgizie-tadzjikistan-a4142214
2022-09-18||Opinie | Loop niet weg bij internationale misstanden, wees juist meer betrokken||Wie betaalt, bepaalt. De lidstaten zijn ook de financiers van de Verenigde Naties (VN). Zij betalen het werk van de VN-organisaties en kunnen via de portemonnee invloed uitoefenen. Door het verhogen van hun bijdragen of juist het afknijpen van geldstromen proberen landen om internationale organisaties tot kritische zelfreflectie en aanpassing van beleid en uitvoeringspraktijk te dwingen. Benjamin Duerr is  bestuurslid van Nederlandse Vereniging voor de Verenigde Naties (NVVN); Simone Filippini is voorzitter van de NVVN.  Wanneer organisaties niet functioneren zoals het hoort, hebben regeringen daarom vaak de neiging als straf hun financiële bijdragen te verminderen. De VS sneden uit onvrede onder toenmalig president Trump in de uitgaven voor vredesmissies en stopten de financiering van de VN-hulporganisatie voor Palestijnse vluchtelingen (UNRWA). Lidstaten van het Internationaal Strafhof hielden jarenlang budgetverhogingen tegen omdat ze ontevreden waren over het functioneren van het hof.  Het is daarom geen verrassing dat ook in Nederland het inhouden van middelen als oplossing voor de verspilling van hulpgelden door de VN wordt gezien. Een artikel in NRC  (Hoe de VN Nederlands geld voor schone toiletten verkwistten, 3/9) over misstanden binnen de VN-projectorganisatie UNOPS eindigde met de oproep de betalingen aan de organisatie stop te zetten. Volgens het onderzoek verdwenen Nederlandse bijdragen die bedoeld waren voor de bouw van toiletten en sanitaire voorzieningen in ontwikkelingslanden door vriendjespolitiek en onrechtmatige betalingen bij het VN-fonds dat de latrines had moeten bouwen. Bij UNOPS, waar de kleinere organisatie onder hangt, zouden de problemen nog groter zijn en zo’n 22 miljoen dollar zijn verdwenen.  Deze aanwijzingen voor misstanden vragen om een adequate reactie van Nederland, dat een van de grootste donorlanden van het fonds is en nota bene een toezichthoudende rol had. Deze is klaarblijkelijk onvoldoende ingevuld. De VN horen publieke gelden correct, ethisch en efficiënt te besteden. Verspilling en mismanagement moeten worden aangepakt en kritiek op het functioneren van een organisatie, in dit geval UNOPS, moet serieus worden genomen. Maar anders dan VN-deskundige Mukesh Kapila in het artikel suggereert, is stopzetting van de betalingen  het verkeerde antwoord op misstanden. Niet alleen worden daarmee de mensen in ontwikkelingslanden gestraft voor wie dan nog minder toiletten kunnen worden gebouwd. Het is ook een strategische fout: door een terugtrekking verliest Nederland juist invloed en de mogelijkheid misstanden op te lossen en de werkwijze van organisaties te verbeteren. Het getuigt van gemakzucht om dan maar de geldkraan dicht te draaien. De invloed om verandering af te dwingen en mee vorm te geven begint bij betrokkenheid. Landen als China laten zien dat hun invloed binnen de VN groeit, juist door een verhoging van financiële bijdragen en gericht beleid. Daardoor is China inmiddels het op één na grootste donorland van de organisatie, speelt het een grote rol in vredesmissies en bezet het belangrijke posten bij VN-organisaties. De steeds opnieuw klinkende roep om de financiering van een VN-organisatie te bevriezen als er dingen misgaan,  zoals recent in NRC (Stop met het sturen van blauwhelmen, 16/7)  is  kortzichtig en zelfzuchtig. Het lost de problemen niet op, schaadt de internationale samenwerking en verzwakt de positie van Nederland in de wereld. De oplossing voor de tekortkomingen van internationale organisaties ligt dan ook niet in een onthechting en afhaken, maar juist in meer betrokkenheid. Nederland moet in de zaal blijven waar de besluiten worden genomen.  Door VN-organisaties actief te ondersteunen en bestuursrollen op zich te nemen, blijft Nederland onderdeel van de discussies en kan mede de richting bepalen. Het kan op die manier een aanjagende rol spelen en onder meer aandringen op grotere transparantie over besluitvorming, de besteding van gelden en ook issues rondom integriteit waar die zich voordoen. Ons land kan meepraten over de bezetting van posten en de eisen aan het leiderschap.  Het hervormen van de VN in zijn geheel lukt vooralsnog niet, daarom is het des te belangrijker in te zetten op de verbetering van specifieke organisaties binnen de VN-familie, zoals UNOPS. Succes daar kan als voorbeeld dienen voor hervorming elders en zo een bijdrage leveren aan een VN die integer, effectief en toekomstbestendig is. De VN zijn zeker niet perfect, maar ze zijn het beste wat we hebben. Nederland is een van de zeer weinige landen die de bevordering van de internationale rechtsorde in de Grondwet hebben staan en heeft zich daarmee een bijzonder ambitieuze internationale opdracht gegeven. Het doel moet dan ook niet het verzwakken van deze orde zijn, maar hervorming en versterking.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/loop-niet-weg-bij-internationale-misstanden-wees-juist-meer-betrokken-a4142213
2022-09-18||De Europese Commissie wil miljardensubsidie Hongarije korten vanwege ‘afbraak rechtsstaat’|| De Europese Commissie stelt voor om miljarden euro’s van de Europese subsidies aan Hongarije op te schorten. Omdat er in het land onvoldoende waarborgen zijn tegen corruptie en fraude, wil de Commissie in totaal 7,5 miljard euro minder gaan uitbetalen, zo maakte Eurocommissaris Johannes Hahn (Begroting) deze zondag bekend. Het voornemen is een ongekende stap en luidt een nieuwe fase in van de Brusselse pogingen om de afbraak van de rechtsstaat in Hongarije te bestraffen. Met het voorstel voert Brussel de druk op Boedapest fors op, maar tegelijk houdt het de deur open om de korting af te wenden. Als Hongarije de komende weken voldoende toezeggingen doet om het misbruik van EU-gelden te voorkomen, kan het de sanctie alsnog voorkomen. De afgelopen weken deed de Hongaarse regering met een serie beloftes verwoede pogingen om de straf af te wenden. Hahn toonde zich deze zondag „optimistisch” over die toezeggingen – een signaal dat de onderhandelingen met Boedapest nog in volle gang zijn. Hongarije is het eerste land dat EU-subsidies dreigt te verliezen vanwege het ontbreken van voldoende rechtstatelijke waarborgen. Die mogelijkheid heeft Brussel sinds 2021, nadat EU-landen het na moeizame onderhandelingen eens waren geworden over zo’n zogeheten ‘rechtsstaattoets’. Het betekent dat de Commissie een land kan korten als er gegronde zorgen zijn over een goede besteding van Europees geld. Bijvoorbeeld als corruptie onvoldoende wordt aangepakt, of als openbare aanbestedingen niet transparant zijn. Dat daarover in Hongarije zorgen zijn is niet nieuw: de Europese Commissie en andere lidstaten kijken al jaren met frustratie naar de manier waarop EU-geld in Hongarije besteed wordt. Niet zelden verdwijnen fondsen in de zakken van mensen die nauw gelieerd zijn aan premier Viktor Orbán. Onafhankelijke toezichthouders zijn er niet en Hongarije weigert consequent samen te werken met de Europese corruptiebestrijder OLAF. Bovendien weigert Hongarije nog altijd deel te nemen aan het nieuwe Europese Openbaar Ministerie, dat fraude met EU-gelden kan berechten. Ook op andere terreinen staat de rechtsstaat in Hongarije onder druk: het Europees Parlement stemde deze week met grote meerderheid voor het oordeel om Hongarije niet langer als een democratie te beschouwen. Na jaren van vruchteloze onderhandelingen en berispingen heeft Brussel een nieuw instrument om maatregelen af te dwingen. Het effect daarvan werd de afgelopen maanden al zichtbaar. Naarmate de Commissie de druk verder opvoerde, bleek Boedapest deze zomer opeens toch bereid om nieuwe wetten aan te nemen en organen in te stellen. Namens Hongarije reisde minister Judit Varga (Justitie) meermaals naar Brussel, en naar andere EU-hoofdsteden, voor intensieve onderhandelingen. Hongarije heeft de EU-gelden hard nodig: de economie staat er slecht voor en de inflatie is torenhoog.  Het leidde tot een pakket beloftes over het versterken van het financieel toezicht. Zo heeft Hongarije onder meer toegezegd om een nieuwe en onafhankelijke integriteitsautoriteit op te zetten, net als een ‘anticorruptietaskforce’ en een transparant elektronisch systeem voor openbare aanbestedingen. Ze betekenen, benadrukte Eurocommissaris Hahn zondag, een „gamechanger” in de Hongaarse opstelling. „Financiële druk heeft effect”, bevestigde de Oostenrijkse Eurocommissaris desgevraagd. De zondag gepresenteerde strafkorting  - 70 procent van de cohesiefondsen van Hongarije – moet die druk hoog houden.  De toezeggingen moeten nog wel tot in detail uitgewerkt worden en waar nodig in wetgeving worden vastgelegd. Daarvoor krijgt Hongarije  twee maanden: op 19 november zal de Commissie opnieuw beoordelen hoe de situatie ervoor staat. Uiteindelijk zijn het dan vervolgens de EU-lidstaten die het voornemen van de Commissie moeten bekrachtigen. De 7,5 miljard euro aan cohesiefondsen is niet het enige geld dat voor Hongarije op het spel staat. Het land is ook de enige EU-lidstaat die nog altijd geen goedkeuring heeft gekregen voor zijn zogeheten ‘herstelplan’, waarmee het aanspraak wil maken op geld uit het Europese coronafonds. Boedapest heeft in principe recht op 7 miljard euro, maar ook hiervoor moet ze eerst rechtstatelijke garanties geven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/brussel-dreigt-hongaarse-miljardensubsidie-te-korten-a4142211
2022-09-18||Ellen van Dijk is tot haar eigen verbazing  opnieuw wereldkampioen tijdrijden||Ellen van Dijk wijst met een vragende blik naar zichzelf. Wie, ik? Ze heeft net 34,2 kilometer door de Australische kustplaats Wollongong afgelegd in die kenmerkende cadans van haar, waarbij het lijkt alsof ze langzamer trapt dan haar concurrenten, maar in werkelijkheid hogere snelheden ontwikkelt, tot ruim boven de 50 kilometer per uur. Nu ze over de finish is gekomen en langzaam uitbolt, ziet ze haar verzorgers met de armen in de lucht staan wachten. Ja, zij.  Van Dijk (35) werd zondagochtend vroeg Nederlandse tijd voor de derde keer in haar carrière wereldkampioen tijdrijden, nadat ze eerder in 2013 in Florence en vorig jaar in Brugge de snelste was geweest. Het was een onverwachte zege, zei ze naderhand tegen de NOS terwijl de gouden medaille om haar nek bungelde. Ze had sinds het EK in augustus, waar ze tweede werd op de tijdrit, geen race meer gereden omdat ze zich niet goed voelde. Daar kwam nog eens bij dat ze afgelopen donderdag  haar laatste training voortijdig moest afbreken omdat ze last had van haar rug, waardoor haar benen verzuurden.    In andere jaren had de perfectionist in haar daar stress van gekregen, zei Van Dijk, maar dit jaar lukte het haar ontspannen naar de wedstrijd toe te leven. Haar jaar was al geslaagd nadat het Van Dijk in mei was gelukt het werelduurrecord te verbreken. Ze had de afgelopen twaalf maanden bovendien kunnen genieten van het rondrijden in de regenboogtrui, iets wat in 2013 onmogelijk bleek. Toen durfde ze, bevreesd voor alle verwachtingen die bij het kampioenstricot horen, niet eens te trainen in de trui. Dan nog had Van Dijk niet verwacht dat ze had mee kunnen strijden om de titel. Dat had alles te maken met het parcours, dat zich door het centrum van Wollongong slingerde, een stad zo groot als Eindhoven aan de oostkust van Australië. Het was keren en draaien, remmen en optrekken. Kortom: echt een intervalkoers.    Zo’n wedstrijd is normaal gesproken op het lijf geschreven van Annemiek van Vleuten, maar de olympisch kampioen tijdrijden werd zondag zevende. Ze had simpelweg een slechte dag, zei ze na afloop, gissend naar verklaringen. Misschien was Van Vleuten wel moe, na een uitzonderlijk jaar waarin ze zowel de Giro d’Italia, de Tour de France als de Vuelta a España wist te winnen. Tijdens die laatste ronde, die een week geleden eindigde, trainde Van Vleuten op de ochtenden vóór de etappes extra om zich zo goed mogelijk voor te bereiden op deze WK.   Het voordeel voor Van Dijk was dat zij niet meedeed in Spanje. Zo kon ze eerder afreizen naar Australië om te acclimatiseren en zich het parcours eigen te maken. Ze betrok er, overigens samen met Van Vleuten, speciaal een huis langs het parcours voor – weg van de rest van  het Nederlandse team, dat gedurende het toernooi in Sydney verblijft. Van Dijk bemoeide zich ook met de samenstelling van het tijdritpak en met het regelen van vluchten en fietsen. „Ik heb er veel moeite voor gedaan en me zo goed mogelijk voorbereid, dus het is des te mooier dat het zich zo uitbetaalt”, zei ze na afloop voor de camera.  Toch noemde Van Dijk haar zege er eentje van de grote verrassing. „Kijk dan”, zei ze, haar medaille omhoog houdend. Ze grijnsde erbij, met een ongelovige uitdrukking op haar gelaat. „Maar ja, niemand zal me meer serieus nemen als ik zoiets zeg terwijl het  zo goed gaat.” Ook Van Dijk weet inmiddels wel   dat ze op de tijdrit is uitgegroeid tot de beste specialist ter wereld.    Een grote verrassing bij de tijdrit voor de mannen: de Noor Tobias Foss kroonde zich tot wereldkampioen. Hij wist  gekende specialisten  Stefan Küng (zilver) uit Zwitserland en Remco Evenepoel (brons) uit België achter zich te houden met respectievelijk drie en negen seconden. Titelverdediger Filippo Ganna uit Italië werd zevende.  „Het voelt alsof ik droom”, zei de 25-jarige Foss na afloop. De Noor, die rijdt voor de Nederlandse ploeg Jumbo-Visma, vertelde dat hij al tevreden zou zijn geweest met een top 10-notering. Ver achter Foss eindigden de Nederlanders Daan Hoole en Bauke Mollema als 23ste en 25ste. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/ellen-van-dijk-is-tot-haar-eigen-verbazing-opnieuw-wereldkampioen-tijdrijden-2-a4142210
2022-09-18||Miljoenen inwoners Japan opgeroepen te evacueren om gevaarlijke supertyfoon||Een krachtige tyfoon heeft zondag de kustgebieden van Japan bereikt. Bijna drie miljoen inwoners zijn door de autoriteiten opgeroepen te evacueren. Het Japanse meteorologisch agentschap heeft een zeldzame „speciale  waarschuwing” afgegeven voor het heftige weer, dat inmiddels al het zuidelijke eiland Kyushu teistert. Dat melden Japanse media en internationale persbureaus. Zondagochtend zaten bijna honderdduizend huishoudens zonder stroom. Meer dan negenduizend mensen zijn naar opvangcentra gevlucht in afwachting van de storm. De supertyfoon, Nanmadol genaamd, raasde zondagochtend al in de buurt van zuidelijke Japanse eilanden. De storm zal tot aanstaande woensdag in noordoostelijke richting over de hoofdeilanden van Japan trekken. Dinsdag zal het Tokio bereiken.  Het weeragentschap waarschuwt voor 50 centimeter aan regenval en voor „ongekend krachtige” windstoten en golven. Mogelijk vinden er overstromingen plaats door aardverschuivingen. Er zijn zondag in Zuid-Japan al windstoten gemeten van 160 tot 180 kilometer per uur, die kunnen naar verwachting oplopen tot tussen de 235 en 250 kilometer per uur. De tyfoon is de veertiende, en tot nu toe de gevaarlijkste, van dit seizoen in Japan.  Regionale treindiensten, binnenlandse vluchten en veerdiensten zijn geannuleerd totdat de storm voorbij is. De Japanse premier Fumio Kishida heeft opgeroepen weg te blijven van „gevaarlijke plaatsen zoals rivieren en waterwegen” en te evacueren „bij het minste gevaar”. De speciale waarschuwing, die het weeragentschap zondag heeft afgegeven, komt maar eens in de tientallen jaren voor.  Ook had Japan zondagochtend een tsunamiwaarschuwing afgegeven voor delen van het zuidelijke Japanse eiland Okinawa, vanwege een zware aardbeving op Taiwan eveneens op zondagochtend. Maar deze waarschuwing werd kort daarna weer ingetrokken. Er werd gevreesd voor een tsunami van één meter hoog richting Japanse eilanden, als gevolg van de aardbeving in het zuidoosten van Taiwan met een kracht van 6,8 op de schaal van Richter. Okinawa ligt meer dan 300 kilometer ten noordoosten van Taiwan. Dit bericht is om 12.30 uur geactualiseerd. Rond die tijd bereikte de supertyfoon het Japanse land.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/miljoenen-inwoners-japan-opgeroepen-te-evacueren-om-gevaarlijke-supertyfoon-a4142209
2022-09-18||&#8216;Rusland zal aanvallen opvoeren op civiele infrastructuur&#8217;||Rusland heeft de afgelopen week raketaanvallen op Oekraïense burgerlocaties en civiele infrastructuur opgevoerd. Zelfs als die aanvallen geen militaire impact hebben, dat meldt het Britse ministerie van Defensie zondag volgens het laatste inlichtingenrapport. Volgens de Britten zullen er de komende dagen waarschijnlijk nog meer civiele locaties aangevallen worden, als reactie op de recente tegenslagen van het Russische leger en in een poging het moreel van het Oekraïense volk en leger te ondermijnen.  Russische raketten hebben met deze acties onder meer het Oekraïense elektriciteitsnet geraakt. Afgelopen woensdag werd een stuwdam in de Midden-Oekraïense stad Kryvy Rih beschoten. Volgens lokale autoriteiten werd de dam geraakt door acht raketten en werd het waterpompstation verwoest. De rivier brak door de dam heen en meer dan honderd huizen kwamen onder water te staan. „Het watersysteem had geen militaire waarde”, reageerde de Oekraïense president Volodymyr Zelensky op de aanval. „Honderdduizenden burgers zijn er dagelijks van afhankelijk.” Oekraïne is sinds eind augustus bezig met een tegenoffensief aan de frontlinie. Het Russische leger kreeg met meerdere tegenslagen te maken. Vooral in de regio Charkov zijn dorpen en steden weer terug in Oekraïense handen. Zelensky beweert dat 6.000 vierkante kilometer van de door Rusland bezette Oekraïense gebieden is heroverd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/rusland-zal-aanvallen-opvoeren-op-civiele-infrastructuur-a4142208
2022-09-18||Ellen van Dijk wint derde wereldtitel tijdrijden||Ellen van Dijk is in het Australische Wollongong voor de derde keer wereldkampioen tijdrijden geworden. De wielrenster uit Woerden was over 34 kilometer in een tijd van 44 minuten en 28 seconden duidelijk de snelste. Het zilver was voor de Australische Grace Brown, die 12 seconden na Van Dijk over de eindstreep ging. De Zwitserse Marlen Reusser, de Europees kampioene, werd op 41 seconden derde. Annemiek van Vleuten viel tegen met de zevende tijd. Shirin van Anrooij eindigde als dertiende en slaagde er ook niet in de wereldtitel bij de beloften te veroveren. De Italiaanse Vittoria Guazzini was de snelste bij de rensters onder 23 jaar. Van Anrooij, die in juli Guazzini bij de EK nog had geklopt, moest ditmaal genoegen nemen met zilver. Van Dijk was eerder de beste van de wereld in 2013 (Florence) en vorig jaar in Brugge. In mei van dit jaar veroverde de renster van Trek-Segafredo ook het prestigieuze werelduurrecord. Van Vleuten, de winnares van de Vuelta, was bij het eerste meetpunt al 26 seconden langzamer dan de voor haar gestarte Brown, die lang mocht hopen op haar eerste wereldtitel. Beiden waren vroeg gestart en wisten ook dat favorieten als Reusser en Van Dijk nog in actie moesten komen. De titelverdedigster was na 7 kilometer al sneller dan Brown en breidde haar voorsprong bij het tweede tussenpunt al uit naar 22 seconden. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/ellen-van-dijk-wint-derde-wereldtitel-tijdrijden-a4142207
2022-09-18||Biden waarschuwt Poetin tegen gebruik tactisch kernwapen||De Amerikaanse president Joe Biden heeft de Russische president Vladimir Poetin opgeroepen om geen tactische kernwapens of chemische wapens te gebruiken in reactie op recente Russische nederlagen in Oekraïne. Biden deed dat tijdens een interview met het Amerikaanse CBS News dat zondag wordt uitgezonden, meldt Reuters. Oekraïense militairen hebben Russische strijdkrachten de afgelopen week teruggedrongen in het noordoosten van het land. Daardoor is Poetin onder druk komen te staan van nationalisten in Rusland om het initiatief weer naar zich toe te trekken. Hij heeft gewaarschuwd dat Rusland krachtig zal reageren als Russische militairen verder worden teruggedreven. Dat heeft zorgen gewekt dat hij onconventionele wapens zou kunnen inzetten, zoals een klein kernwapen of chemische wapens. Gevraagd door een verslaggever van het nieuwsprogramma ’60 Minutes’ wat Biden daarover tegen Poetin zou zeggen, antwoordde hij: „Doe het niet. Doe het niet. Doe het niet. Het zou het gezicht van oorlog meer dan wat ook sinds de Tweede Wereldoorlog veranderen.” Dat was te zien in een clip van het interview die CBS zaterdag heeft vrijgegeven. Volgens Biden zouden de Verenigde Staten op een „betekenisvolle” manier reageren als Poetin de stap zou zetten. Hij gaf geen nadere details. „Rusland zou nog meer een paria worden in de wereld dan het dat ooit geweest is”, aldus Biden. „Afhankelijk van wat ze doen zullen wij bepalen hoe de reactie eruit ziet.” Russische regeringsfunctionarissen hebben westerse suggesties dat Moskou een tactisch kernwapen zou gebruiken in Oekraïne van de hand gewezen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/biden-waarschuwt-poetin-tegen-gebruik-tactisch-kernwapen-a4142206
2022-09-18||Zelensky beschuldigt Rusland van martelingen in heroverd gebied||De Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft Russische militairen ervan beschuldigd mensen op grote schaal te hebben gemarteld in de Oekraïense regio Charkov, die onlangs door Oekraïense militairen werd heroverd. In de oostelijke regio zijn volgens Zelensky zo’n tien martelplekken gevonden, meldt persbureau Reuters. „Marteling was een wijdverbreide praktijk in het bezette gebied”, zei Zelensky zaterdagavond tijdens zijn videotoespraak. Onderzoekers hebben volgens hem bewijs van marteling aangetroffen op lichamen die zijn opgegraven. Bewijsmateriaal wordt door forensische experts gedocumenteerd. Donderdagavond vonden Oekraïense bevrijders een massagraf in de stad Izjoem, in de regio Charkov, waar volgens Zelensky 440 mensen zouden zijn begraven. Meerdere lichamen zijn gevonden met vastgebonden handen. Volgens Zelensky moeten de verantwoordelijken worden opgespoord en gestraft. „We zullen de identiteit vaststellen van allen die mensen hebben gemarteld en misbruikt, die deze gruweldaden van Rusland naar Oekraïens grondgebied hebben gebracht”, aldus de president. Hij vergeleek het gedrag met dat van de nazi’s tijdens de Tweede Wereldoorlog. Het hoofd van het door Rusland geïnstalleerde bestuur dat de noordoostelijke regio rond Izjoem vorige week verliet, beschuldigde Oekraïne ervan wreedheden te hebben geënsceneerd. „Ik heb niets gehoord over mensen die werden begraven”, zei Vitaly Gantsjev tegen de Russische staatstelevisie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/18/zelensky-beschuldigt-rusland-van-martelingen-in-heroverd-gebied-a4142205
2022-09-18||Berging olietanker bij Jemen kan beginnen met nieuwe 7,5 miljoen euro uit Nederland||Nederland draagt nog eens 7,5 miljoen euro bij aan de bergingsoperatie van de FSO Safer, een olietanker voor de kust van Jemen. Dat heeft minister Liesje Schreinemacher (Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, VVD) zaterdag bekendgemaakt tijdens een bezoek aan Jemen. Met de toezegging is het doel van de Verenigde Naties gehaald en kan de bergingspoging beginnen. De FSO Safer wordt veelal een „tikkende tijdbom” genoemd. De Jemenitische eigenaar liet het schip in 2015 aan zijn lot over toen op het vasteland een burgeroorlog uitbrak. Het schip verkeert in slechte staat, en kan bij een zware storm meer dan een miljoen vaten olie in zee laten stromen. Dat zou niet alleen een milieuramp, maar ook een humanitaire ramp zijn. Volgens The New Yorker komt tweederde van het eten in Jemen binnen via een haven die in het ergste geval maanden dicht zou moeten. Ook de visserij zou worden weggevaagd. Nu de benodigde 80 miljoen dollar binnen is, kan het Rotterdamse bedrijf Smit Salvage beginnen met de klus om de olie uit de FSO Safer over te pompen naar een ander schip. De eerste stap is een inspectie van de apparatuur op het schip. Er is enige haast bij: in de winter neemt de kans op slecht weer toe, en daarmee op een breuk in het schip. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/berging-olietanker-bij-jemen-kan-beginnen-met-nieuwe-75-miljoen-euro-uit-nederland-a4142204
2022-09-18||Verbod op gezinscontact voor  Taghi na publicatie over dreiging Amalia en Rutte||Ridouan Taghi mag de komende drie maanden niet meer bellen met familie in het buitenland vanuit de Ebi, de Extra Beveiligde Inrichting in Vught waar hij is gedetineerd. Zijn advocaat Inez Weski meldt in een persbericht dat die maatregel is genomen in reactie op berichtgeving in De Telegraaf. De maatregel betekent dat hij geen contact meer kan hebben met vrouw en kinderen die in het buitenland verblijven. Familieleden in Nederland mogen nog wel fysiek op bezoek komen.  Volgens het dagblad vermoedt de politie dat er in opdracht van de ,,Mocro-maffia” plannen worden beraamd voor de ontvoering van premier Mark Rutte of prinses Amalia. De beveiliging van Rutte en Amalia zou om die reden zijn aangescherpt. Taghi ontkent bij monde van zijn advocaat dergelijke plannen met klem. De Telegraaf meldt ook dat Taghi per brief communiceert met Mohammed B., die tot levenslang is veroordeeld voor de moord op Theo van Gogh. Taghi en B. zaten gedetineerd in dezelfde vleugel van de Ebi tot B. vorig jaar september werd overgeplaatst naar de Schie in Rotterdam. Weski bevestigt dat de twee sindsdien brieven met elkaar uitwisselden over religieuze zaken.   Bij de politie bestaat de vrees dat daarin gecodeerde boodschappen zijn verwerkt. Die vrees wordt gevoed omdat Taghi in de communicatie met zijn familie soms ook verwijst naar koranverzen of andere religieuze teksten. Inez Weski stelt dat haar cliënt hoopt dat de correspondentie openbaar wordt gemaakt om duidelijk te maken dat de conclusies die daaruit worden getrokken onjuist zijn. Vorig jaar oktober werd bekend dat Taghi werkte aan een uitbraakpoging, dankzij opgenomen communicatie tussen Taghi en zijn neef en advocaat Youssef. Tijdens dat onderzoek, dat leidde tot de arrestatie van Youssef, zijn ook aanwijzingen opgedoken dat Taghi soms in code communiceert.  Ondanks interne waarschuwingen is die mogelijkheid niet altijd serieus genomen door justitie en politie. Lang werd gedacht dat het strenge Ebi-regime geen mogelijkheid bood  onopgemerkt te communiceren. Inmiddels heeft de politie uit berichtenverkeer van familieleden van Taghi de conclusie getrokken dat Taghi erin is geslaagd berichten te versturen aan zakenpartner Raffaele Imperiale, een prominent lid van de Italiaanse Camorra, zo hebben goed geïnformeerde bronnen binnen de opsporing al eerder aan deze krant laten weten. Sinds het uitkomen van de ontsnappingsplannen uit de Ebi geldt voor Taghi het strengst mogelijke regime. Zo mag hij nog maar een keer in de week een telefonisch gesprek voeren in het Marokkaans omdat binnen de Ebi het gevoel leefde dat hij met opzet communiceerde in verschillende talen, om controle van die berichten te bemoeilijken. Alle communicatie van Taghi wordt gecontroleerd maar vertalen kost tijd wat leidt tot vertraging van die controle. Advocaat Weski meldt in haar persbericht dat familieleden die met Taghi willen bellen zich moeten melden bij een Nederlandse politiebureau om van daaruit met hem te communiceren. Dat is een ordemaatregel die volgt op onregelmatigheden bij telefoongesprekken die zich vorig jaar hebben voorgedaan.  De afgelopen maanden is de spanning rond Taghi binnen de Ebi verder opgelopen, meldt een betrouwbare bron aan deze krant. Zo communiceert Taghi al ruim een maand alleen nog maar via briefjes met bewaarders om  te voorkomen dat bewaarders die in de ogen van Taghi onjuiste meldingen hebben gedaan van incidenten dat opnieuw kunnen doen. In haar persbericht bevestigt Weski dat Taghi alleen nog maar via briefjes met zijn bewaarders communiceert.  Volgens Weski bereidt Taghi een aangifte voor tegen de directie van de Ebi, in verband met de verspreiding van „desinformatie en valsheid in geschrifte” door Ebi-personeel.  Correctie (17-10-2022):  In een eerdere versie van dit bericht stond dat De Telegraaf meldde dat opsporingsinstanties vermoedden dat Ridouan Taghi plannen beraamde voor de ontvoering van premier Mark Rutte of prinses Amalia. De Telegraaf meldde dat opsporingsinstanties vermoedden dat ,,de Mocro-maffia” deze plannen beraamde. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/verbod-op-familiebezoek-voor-ridouan-taghi-na-publicatie-over-dreiging-rutte-amalia-a4142203
2022-09-18||KLM annuleert zondag 22 vluchten vanwege drukte op Schiphol||Zondag gaan 22 vluchten van KLM niet door, heeft een woordvoerder van de luchtvaartmaatschappij zaterdag laten weten. Het gaat alleen om vluchten binnen Europa. In tegenstelling tot de annuleringen van zaterdag vertrekken de 22 vluchten van zondag helemaal niet, zegt de woordvoerder. De vluchten van zaterdag stegen leeg op om reizigers elders op te halen. Mensen die op Schiphol overstappen, worden nu op een andere vlucht geplaatst. KLM is nog steeds „zeer ontstemd” dat Schiphol het maximale aantal vertrekkende reizigers heeft verlaagd. „Dit is erg vervelend voor de passagiers.”  De afgelopen week stonden er opnieuw lange rijen op Schiphol, na een zomer waarin personeelstekorten zorgden voor chaos. Een gebrek aan beveiligers zorgt ervoor dat het lang duurt om binnen te komen. Vakbonden vinden dat Schiphol zijn beveiliging niet langer volledig moet uitbesteden, de luchthaven zei eerder ook dat die optie op tafel ligt.  Eerder deze week besloot KLM ook al vluchten op zondag te schrappen, maar naar aanleiding van de nieuwe krimpmaatregelen van vrijdag zijn daar nu 22 vluchten bij gekomen. Hoeveel vluchten er in totaal niet gaan, zegt de woordvoerder niet, maar „het is meer dan zat”. Maandag worden naar verwachting ook vluchten geschrapt. Hoeveel dat er zijn, is nog niet bekend.  Luchtvaartmaatschappijen TUI en Corendon legden eerder deze week het dringende verzoek van Schiphol om vluchten te schrappen naast zich neer. Bij KLM is dat niet aan de orde: „Wij leveren de meeste passagiers, dus we moeten wel iets doen. Maar het is met grote tegenzin, laat dat duidelijk zijn.” Correctie: In een eerdere versie van dit artikel stond dat de vluchten leeg zouden vertrekken. Dat klopte niet. Hierboven is dat aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/klm-annuleert-zondag-22-vluchten-vanwege-drukte-op-schiphol-a4142202
2022-09-18||Voedselbanken kampen met krimpende voorraden||Meer mensen kunnen voortaan aankloppen bij de voedselbank. Dat hebben de Voedselbanken Nederland deze zaterdagmiddag besloten tijdens een ledenvergadering. De normbedragen, gebaseerd op de bedragen die mensen maandelijks overhouden na aftrek van hun vaste lasten, worden verhoogd.  Voortaan komt een alleenstaande in aanmerking voor een voedselpakket als er maandelijks maximaal 300 euro overblijft voor eten en kleding  – dat was 250 euro. Voor huishoudens met vier personen is het normbedrag verhoogd van 550 naar 630 euro.  De voedselbanken doen dit omdat ze merken dat steeds meer mensen niet meer kunnen rondkomen. De dagelijkse boodschappen zijn door de hoge inflatie in rap tempo duurder worden.  De groep mensen die hierdoor in de problemen raakt, groeit snel, merkt Tom Hillemans, vicevoorzitter van Voedselbanken Nederland. „We moesten dus snel iets doen.” Gemiddeld maken zo’n honderdduizend mensen elke week gebruik van een van de 171 voedselbanken in Nederland.  Hoeveel nieuwe klanten erbij zullen komen nu meer mensen mogen komen, kan Hillemans niet voorspellen. „Er loopt van alles door elkaar nu: de inflatie, maar ook de energieprijzen die exploderen. Dat zijn onzekere factoren voor ons. Wie over een paar maanden een nieuw energiecontract krijgt, zal misschien daarna bij ons aan moeten kloppen.”  Een groei van het aantal klanten kunnen voedselbanken in normale omstandigheden wel opvangen, zegt Hillemans. „Daar hebben we ervaring mee. Ook tijdens corona nam de vraag snel toe.”  Groter is zijn zorg over de vraag of er straks nog voldoende voedsel is om uit te delen. Want terwijl meer mensen hun boodschappen niet kunnen betalen, stagneert het aanbod van leveranciers bij de voedselbanken.  Bij Voedselbank Haaglanden is dat nu al pijnlijk zichtbaar. Daar werden afgelopen vrijdag de vrijwilligers al om elf uur ’s ochtends naar huis gestuurd, omdat er geen voedsel meer was om in te pakken. Normaal gesproken werken ze door tot ver in de middag om het eten te verdelen.  „Er komt veel minder binnen”, zegt Henk Baars, vicevoorzitter van Voedselbank Haaglanden. „We zien het inzakken. Letterlijk. Normaal staan hier 25 pallets met producten, dat zijn er nu 16.”  Dat komt, zegt Baars, omdat de bedrijven die het voedsel leveren, vaak restpartijen, zelf ook zuiniger moeten werken. Onder andere door de gestegen energieprijzen. „Er blijft dus simpelweg minder over voor ons. We krijgen de laatste tijd bijvoorbeeld minder groenten uit het Westland. Minder verschillende groenten ook.”  Het gevolg is dat de voedselpakketten in Haaglanden kleiner en minder gevarieerd worden. „Het voedsel in de klapkratten moeten we normaal gesproken flink aanstampen om te kunnen stapelen”, zegt Baars. „Maar afgelopen week was dat niet nodig. Er zit gewoon minder in.” Baars zag het aantal klanten de afgelopen maanden stijgen met gemiddeld tien procent. Hij houdt zijn hart vast voor de komende tijd. „Het wordt echt lastig.”  Voedselbanken Haaglanden is hierover in gesprek met de gemeente Den Haag. Want, zegt Baars, als de aanvoer vanuit bedrijven blijft dalen, dan moeten we voedsel gaan bijkopen om aan de vraag te voldoen.” „We kunnen nu nog overal voedselpakketten samenstellen”, zegt Tom Hillemans van Voedselbanken Nederland. „Maar het gaat spannend worden. Mijn hoop is dat er van alles in beweging komt als de nood echt aan de man is.” 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/voedselbanken-kampen-met-krimpende-voorraden-a4142201
2022-09-18||In beeld: honderden lichamen worden opgegraven in Izjoem||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/in-beeld-honderden-lichamen-worden-opgegraven-in-izjoem-a4142199
2022-09-18||Polen opent kanaal naar Oostzee om niet meer door Russische wateren te hoeven varen||Polen heeft deze zaterdag een kanaal geopend van de Oostzee naar het Wislahaf, een strandmeer langs de kust van Polen en de Russische exclave Kaliningrad, melden internationale persbureaus. Voorheen moesten schepen van en naar de haven van de Poolse stad Elblag omvaren via de Russische wateren rond Kaliningrad, waar toestemming van Rusland voor nodig is.  De eerste schepen voeren zaterdag door het kanaal onder begeleiding van fanfaremuziek. Toch is het kanaal nog niet helemaal af: om grotere vrachtschepen door te laten, moet het dieper worden uitgegraven. Dat kost naar verwachting 100 miljoen zloty (21 miljoen euro), bovenop de twee miljard zloty (0,4 miljard euro) die Polen al aan de werkzaamheden besteedde. De Poolse president Andrzej Duda noemde de opening zaterdag desondanks een „grote overwinning”.  Rusland maakte eerder gebruik van de ligging van Elblag om druk op Polen uit te oefenen. In 2006 blokkeerde blokkeerde Rusland de toegang van schepen tot de haven voor enkele jaren, volgens Polen vanwege anti-Russische retoriek die de regering destijds uitte. Het is dan ook geen toeval dat het kanaal dat zulke blokkades in de toekomst verhindert wordt ingewijd op de dag dat de Rusland 83 jaar eerder Polen binnenviel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/polen-opent-kanaal-naar-oostzee-om-niet-meer-door-russische-wateren-te-hoeven-varen-a4142200
2022-09-18||Musea hebben geen reserves meer en vrezen hoge energiekosten||Het beeld dat vorige week naar voren kwam uit de cijfers van de Museumvereniging was niet best. Vooral bij veel gemeentelijke musea zijn de reserves op. De bezoekersaantallen zijn nog niet op het oude peil, er is te weinig geld en zekerheid om nieuwe tentoonstellingen te plannen (die weer publiek moeten trekken) en stijgende energieprijzen bedreigen het voortbestaan van een flink deel van de 471 leden van de Museumvereniging. Bijna de helft van de musea schrijft inmiddels rode cijfers. NRC sprak met drie museumdirecteuren over hun grootste problemen. Het Nationaal Glasmuseum in Leerdam is de coronatijd redelijk doorgekomen, zegt plaatsvervangend directeur Laurens Geurtz. „We hebben een rijkscollectie en zijn door het ministerie van OCW en de gemeente ondersteund.” Daarmee zijn de wegvallende bezoekersaantallen  gedeeltelijk gecompenseerd. Voor dit jaar zit het museum op 75 procent van de aantallen in 2019.  Met het plannen van nieuwe tentoonstellingen zijn ze voorzichtig, ook uit vrees voor een coronagolf in het najaar. „We gaan meer doen met de eigen collectie en leunen minder op derden.”” Wel opent er in november een kersttentoonstelling met glazen kerstornamenten. „Een nieuwe traditie die we vorig jaar al wilden inzetten maar die door de laatste lockdown door geen bezoeker gezien is”. Geurtz is aanmerkelijk somberder als het gaat over de energieprijzen. Het museum heeft ook een werkplaats voor glasblazen – en dat gaat gepaard met veel hitte en dus energie. „We kunnen niet bezuinigen door de oven een paar graden lager te zetten.” De elektriciteitskosten zijn sinds het nieuwe contract in juli al met 250 procent gestegen, de gasprijs  –  de ovens zijn veelal gestookt op gas –  staat nog vast tot januari. „Je hoort om je heen over een verveelvoudiging van de gasprijzen. Daar is niet meer op te plannen. Het is mogelijk dat we de activiteiten in de werkplaats moeten staken. Ook omdat de basismaterialen voor glas – zand, kalk en soda – gigantisch in prijs zijn gestegen.”     Het Glasmuseum heeft voor dit jaar nog een sluitende begroting maar verwacht dat volgend jaar niet te redden. „We hadden ook voor corona niet voldoende over om te investeren in waar we heen willen met het museum. Er zijn geen reserves.”  Het Stedelijk Museum Schiedam had eigenlijk mazzel, het was bijna de hele periode van de lockdowns dicht voor renovatie. „We hoefden de gemeente geen huur te betalen voor de periode dat we dicht waren, dat was heel erg fijn”, zegt directeur Anne de Haij. En sinds de feestelijke heropening in mei gaat het ook goed met de bezoekersaantallen.  „Het was spannend, we hebben flink geïnvesteerd in het nieuwe interieur, waar we  jaren voor gespaard hebben. Maar door het heropeningseffect én de succesvolle tentoonstelling van Zoro Feigl hebben we dit jaar ruim 8 procent meer bezoekers dan in dezelfde periode in het topjaar 2019.”   Het museum ging na de heropening optimistisch de toekomst tegemoet, met ook kostbare nieuwe tentoonstellingen op de agenda. Het museum kreeg te horen dat de energiekosten straks verviervoudigen  En nu is er de energiecrisis. Het energiecontract loopt via de gemeente Schiedam. „Voor de zomer zei de gemeente dat het huidige contract zou doorlopen tot 2025.” Maar inmiddels heeft het museum bericht gekregen dat de tarieven verviervoudigen.  „Ik verwacht niet dat ik volgend jaar een kloppende begroting heb. Dat heeft niet alleen met stijgende energielasten te maken. Als onze huurbaas, de gemeente bijvoorbeeld de huur conform de cpi-index (consumer price index) verhoogt, hebben we ook een groot probleem.” Het is al langer een punt dat de subsidie niet met dezelfde index wordt verhoogd als de huur. „Als dit doorgaat, met de gestegen energieprijzen en de huurverhoging, kan ik de deuren bij wijze van spreken sluiten.” De Haij kan ook nauwelijks bezuinigen. „Als ik de ticketprijs met 1 euro verhoog, dekt dat bij lange na niet de stijging van de energielasten.” En de personeelsbezetting ís al erg krap, zegt ze, „daar wil ik, juist in deze tijd, echt niet aan tornen”. Het Kunstmuseum Den Haag is een van de vier grote kunstmusea van Nederland. „En maar één van die musea is een Rijksmuseum”, zegt directeur Benno Tempel. „Die denkfout zie je vaak: men beseft onvoldoende dat verreweg de meeste musea hun subsidie vooral van de gemeente krijgen. Dat leidt tot allerlei problemen. De overheid kwam bijvoorbeeld met een fantastisch plan om de coronaschade te vergoeden, maar was de gemeentelijke musea daarin totaal vergeten. Dat is later wel gecorrigeerd, maar toch. Die gemeentelijke musea zijn ongelooflijk belangrijk in de culturele infrastructuur, ook voor bijvoorbeeld het toerisme en het imago van gemeenten.” Voor het Kunstmuseum is het wegvallen van de publieksinkomsten gedeeltelijk gecompenseerd. Daar is Tempel niet ontevreden over. Zorgen heeft hij over het wegblijven van het publiek. „Wij zitten op 70 procent van 2019. Dat effect van de pandemie zie je  wereldwijd.” Voor het plannen en maken van nieuwe exposities is het lastig dat het internationale bruikleenverkeer is stilgevallen door het voortdurend uitstellen en afgelasten van tentoonstellingen. „Dat kaartenhuis is ingestort.” Ook houdt het museum  rekening met een nieuwe coronagolf. „Maar we plannen wel nieuwe exposities, anders blijf je uitstellen.” Directeur Tempel verwacht dat de energieprijzen minimaal verdubbelen. „Ik denk dat we volgend jaar in de rode cijfers komen, dit jaar gaat het erom spannen.” Anders dan veel musea is het Kunstmuseum nog niet door zijn reserves heen. „In veel gemeenten mogen musea nauwelijks eigen vermogen aanhouden. Maar onze accountant heeft de gemeente Den Haag ervan overtuigd dat het goed is om een gezond eigen vermogen te hebben, terwijl dat bij veel andere musea onverantwoord laag is.” 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/musea-hebben-geen-reserves-meer-en-vrezen-hoge-energiekosten-a4142198
2022-09-18||Demonstraties in Iran na dood van gearresteerde jonge vrouw||In Iran is vrijdag geprotesteerd tegen de dood van een jonge vrouw die eerder deze week werd opgepakt door de Teheraanse zedelijkheidspolitie. Dat melden internationale persbureaus en media. Volgens de Iraanse autoriteiten is er geen verband tussen de arrestatie en de dood van de 22-jarige Mahsa Amini. Volgens mensenrechtenorganisatie Amnesty International zou Amini mishandeld kunnen zijn.  Amini bezocht de Iraanse hoofdstad met familie. Daar werd ze om onbekende redenen opgepakt en naar het politiebureau vervoerd van de speciale politie-eenheid die sinds de Iraanse revolutie van 1979 erop toeziet dat vrouwen zich houden aan strikte kledingvoorschriften, zoals het dragen van een hoofddoek.  Volgens de politie kreeg Amini last van haar hart toen ze met andere vrouwen „instructies” kreeg over de regels in het land. Ze zou direct naar het ziekenhuis zijn vervoerd. Amnesty International zegt dat Amini in coma raakte en drie dagen later overleed. Ze had geen hartkwaal, aldus Amini’s familie. Amnesty roept op tot een strafrechtelijk onderzoek naar de behandeling van de jonge vrouw. President Ebrahim Raisi heeft het ministerie van Binnenlandse Zaken inmiddels gevraagd de zaak te onderzoeken.  De Iraanse zedelijkheidspolitie is vaker beschuldigd van hardhandig optreden. Met de plicht een hoofddoek te dragen wordt in grote steden, zeker in Teheran, losjes omgegaan. Van veel vrouwen is het haar daardoor zichtbaar. Eerder dit jaar kreeg de politie kritiek na het viraal gaan van een video van vrouwelijke Iraanse agenten die zeer hardhandig optreden tegen een andere vrouw wier hijab los om haar hoofd zat. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/demonstraties-in-iran-na-dood-van-gearresteerde-jonge-vrouw-a4142197
2022-09-18||KLM annuleert zaterdag 34 vluchten vanwege drukte op Schiphol||KLM annuleert deze zaterdag 34 vluchten die vanaf Schiphol zouden vertrekken. Dat heeft de luchtvaartmaatschappij zaterdagochtend laten weten. De annuleringen volgen op de aankondiging van Schiphol vrijdag dat ook de komende weken het aantal vertrekkende passagiers omlaag moet. Vanwege een tekort aan beveiligers kan de luchthaven minder reizigers aan dan verwacht. De afgelopen week stonden er meermaals zeer lange rijen in, en soms buiten, de terminals van de luchthaven.  Zeker tot eind oktober moeten er dagelijks zo’n negenduizend minder reizigers vertrekken vanaf Schiphol dan het aantal dat gepland was. De 34 vluchten die KLM zaterdag schrapt, zouden vertrekken tussen 09.30 en 17.00 uur en zouden „een groot aantal in Amsterdam opstappende passagiers” aan boord hebben. Door uitgerekend deze vluchten te annuleren, hoopt KLM de wachtrijen in de terminals en voor de beveiligingscheck te verkorten.  Passagiers die later met de toestellen van de geannuleerde vluchten terug naar Amsterdam zouden vliegen, hoeven niet te vrezen voor hun reis: KLM stuurt de vliegtuigen leeg naar die bestemmingen om die reizigers op te halen. Klanten wier vlucht geannuleerd wordt, worden omgeboekt, al kan KLM niet garanderen dat dat nog op dezelfde dag zal zijn. Extra gemaakte kosten worden „op de gebruikelijke manier” gecompenseerd.   KLM zegt „zeer ontstemd” te zijn dat Schiphol „pas vrijdag heeft aangegeven” dat deze zaterdag, zondag en maandag al minder mensen moeten vertrekken. Vrijdag toonden ook andere maatschappijen, waaronder Transavia, zich ontevreden over die gang van zaken. KLM bekijkt momenteel hoeveel vluchten zondag en maandag geschrapt worden. Wat de situatie op Schiphol betekent voor andere luchtvaartmaatschappijen, was zaterdagochtend nog niet duidelijk. Schiphol kampt sinds de meivakantie met capaciteitsproblemen: onder meer door personeelstekorten ontstonden lange rijen en misten veel reizigers hun vluchten. De luchthaven wist deze problemen in de zomer te beperken, deels door personeel een zomertoeslag te geven. Begin september kwam er een einde aan deze toeslag, waarna het vrij snel weer drukker werd op de luchthaven. Schiphol zegt zelf dat het probleem bij de beveiliging ligt: beveiligingsfirma’s waarmee de luchthaven samenwerkt, zouden niet zoveel medewerkers kunnen leveren als ze hadden beloofd.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/klm-annuleert-zaterdag-34-vluchten-vanwege-drukte-op-schiphol-a4142195
2022-09-18||Tientallen doden bij gevechten op grens tussen Kirgizië en Tadzjikistan||Bij gevechten op de grens tussen Kirgizië en Tadzjikistan zijn vrijdagavond, ondanks een afgesproken staakt-het-vuren, zeker 24 mensen omgekomen. Dat meldt althans de Kirgizische ministerie van Volksgezondheid bij monde van Russische staatspersbureaus. De Tadzjiekse autoriteiten hebben nog niks bekendgemaakt over mogelijke slachtoffers van het conflict. Kirgizië zegt vanwege de opgelaaide spanningen 136.000 burgers uit het grensgebied te hebben geëvacueerd.  De gevechten tussen de twee landen begonnen woensdag, maar de precieze aanleiding ervoor is onduidelijk. Het staakt-het-vuren dat eerder op vrijdag tussen de leiders van de twee Centraal-Aziatische landen werd afgesproken, ging om middernacht alsnog in. In de nacht van vrijdag op zaterdag lijken de afspraken gerespecteerd te zijn: geen van beide kanten heeft melding gedaan van gevechten of slachtoffers.  De twee buurlanden, ooit verenigd in de Sovjet-Unie, raken sinds het uiteenvallen daarvan met enige regelmaat in gevecht met elkaar. De laatste grote escalatie had plaats in april 2021, als gevolg van onenigheid over het plaatsen van camera’s bij een waterreservoir waarvan beide landen claimen dat het op hun grondgebied ligt. Bij de gevechten destijds kwamen zeker 55 mensen om het leven. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/__trashed-42-a4142194
2022-09-18||#3 Stijgende kosten: de overheid als oplossing en probleem|| Niet alle problemen laten zich oplossen met gevulde zakken. Daar is het kabinet-Rutte IV inmiddels wel achter. Komende week, op Prinsjesdag, worden de plannen bekendgemaakt waarmee het kabinet de dalende koopkracht wil repareren. Met de economie gaat het verrassend goed – ondanks de coronacrisis en de gevolgen van de oorlog in Oekraïne. Toch is de onzekerheid groot. De inflatie breekt record na record, energierekeningen gaan soms wel vijf keer over de kop, de armoede neemt toe en niemand weet hoelang ze gaat duren. Naar wat voor onzekere tijd kijken we? Econoom en redacteur op de politieke redactie Marike Stellinga belde met economen en energiedeskundigen om daar een antwoord op te vinden. In deze Haagse Zaken vertelt ze over de reparaties die het kabinet wil uitvoeren. En ook over hoe eerder beleid van de overheid haar zelf nu hindert. @LamyaeA // @MStellinga  Presentatie: Lamyae Aharouay Gast: Marike Stellinga Redactie & productie: Ruben Pest Montage: Pieter Bakker||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/3-stijgende-kosten-de-overheid-als-oplossing-en-probleem-a4142193
2022-09-18||Voeg jezelf bij het soort die op stroom is||Wij van de Smibanese University zijn op stroom, want stroom maakt het leven spannend. Stroom brengt energie op gang, letterlijk en figuurlijk. Wat is voor ons letterlijk en wat is voor ons figuurlijk in dezen? Laten we vooropstellen dat stroom in beide gevallen dingen laat werken. Wanneer wij het in ’t Smibanese hebben over stroom, hebben we het over het uitstoten van energie. Kijk, energie is wat de boel draaiende houdt in die libi. Stroom houdt bijvoorbeeld het licht aan, het zorgt ervoor dat we al onze elektronica kunnen gebruiken. Maar wij mensen hebben ook stroom. Stroom is de energie waar wij over beschikken en die we kunnen kanaliseren ten behoeve van onze wil of intentie. Wanneer je dit doet ben je in feite aan het stromen. Wanneer je iemand  wilt verleiden en je begint te flirten, ben je één stap verwijderd van stromen. Het mooie aan dit woord is dat er alleen sprake van is wanneer er daadwerkelijk energie wordt opgewekt. Er is dus alleen sprake van stroom als de ander terug begint te flirten. Gebeurt dat niet, dan past de stekker bij wijze van spreken niet in het stopcontact. Maar niet alleen in termen van verleiding hebben we het over stroom. Als je als ondernemer veel werkgelegenheid creëert, ben je ook op stroom. Of als je in het algemeen gewoon op veel activiteit bent.  Voeg jezelf bij het soort die op stroom is. Mensen die stromen zijn de pro-actieve mensen. Energie hebben we allemaal, maar niet iedereen kanaliseert die zo dat het enkel wenselijke resultaten oplevert. Mensen die stromen doen dit wel, en deep down wil volgens mij iedereen zo zijn. Omdat wij dit verlangen niet onder stoelen noch banken schuiven leggen we alle studenten van de Smibanese University op om op stroom te zijn. Stroom [ww.] st’room 1. Menselijke spanning die wordt opgewekt door intentie  2. Seksuele spanning tussen personen, bijv: hoe je me zo ziet heb ik veel stroom, bro. Vergis je niet / ik ben op stroom als die nammen van Eneco / toen ik haar gisteren tegen kwam was ik direct op stroom Wanneer je aan het stromen bent, ben je op kanaaligheid. Shout out Henkie T voor die takkie daar. Deze jonge visionair uit de 1104 kwam enkele jaren geleden met de formule bedrijvigheid + kanaaligheid = netwerk, om aan te geven welke initiatieven genomen moeten worden om op zakelijk gebied progressie te boeken. Deze formule kan alleen werken als je op stroom bent, en dat geldt niet alleen in deze kwestie. Anything in life wat vraagt om je energie kan pas werken als je stroom op die tori zet.  Prof. Soortkill (1993) is een schrijver uit de Amsterdamse Bijlmer, van o.a. het Smibanese woordenboek, co-founder van hiphopplatform SMIB Worldwide en oprichter van de Smibanese University, SMIB’s ‘fictieve hiphopschool’.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/voeg-jezelf-bij-het-soort-die-op-stroom-is-a4142153
2022-09-18||De crisis is schrijnend, maar Rutte IV blijft zwijgen tot aan Prinsjesdag||Opeens is de crisis overal. De prijzen springen omhoog, de koopkracht daalt historisch sterk. Burgers kijken met angst uit naar hun nieuwe, veel duurdere energierekening, net als scholen, zwembaden en bakkerijen. Energieleveranciers waarschuwen dat ze deze winter mogelijk vele huishoudens van het gas moeten afsluiten.  Leraren in arme wijken zien meer kinderen zonder eten naar school komen. De minister voor armoedebeleid overweegt in zulke wijken ontbijt uit te delen op scholen.  Wethouders in steden waarschuwen dat ook mensen met lagere middeninkomens in de knel komen.  Regeringsleiders in omringende landen bereiden hun bevolking voor op moeilijke tijden. Ze waarschuwen dat het nog wel vijf tot tien winters moeilijk kan blijven (premier De Croo in België), dat de tijd van overvloed voorbij is (president Macron in Frankrijk), dat deze energiecrisis een financiële crisis kan veroorzaken (ex-premier Andersson van Zweden). In Duitsland, Zwitserland, Finland, Zweden houdt de staat  energiebedrijven overeind  omdat die klem komen te zitten tussen de hoge gasprijs aan de ene kant en de lagere prijsafspraken met hun klanten aan de andere. De Duitse bondskanselier Olaf Scholz zegt al maanden tegen zijn burgers: „You’ll never walk alone.”  En in Brussel overwegen  de Europese Commissie en lidstaten ongekende ingrepen in de energiemarkt om het op en neer stuiteren van de gas- en elektriciteitsprijzen te dempen.  Vanuit het Nederlandse kabinet kwamen er tot nu toe weinig grote woorden. Natuurlijk erkennen de bewindspersonen van Rutte IV volmondig dat de koopkrachtramingen van de economen van het Centraal Planbureau dramatisch zijn,  dat de prijzen schrikbarend stijgen, dat burgers hulp nodig hebben. Premier Rutte (VVD) en minister van Financiën Sigrid Kaag (D66) zeggen al sinds  de oorlog in Oekraïne in februari begon dat de hoge gasprijzen Nederland „collectief armer” maken. Daarom heeft het kabinet naar eigen zeggen eind  augustus een „stevig pakket” samengesteld dat komend jaar mensen moet  helpen. Details volgen op Prinsjesdag, de coalitie liet  alleen de contouren lekken: om de koopkracht te stutten gaat het minimumloon in januari met 10 procent omhoog. De uitkeringen stijgen mee, toeslagen worden hoger, energiebelastingen blijven laag, andere belastingen dalen.    Meer huishoudens zakken onder de armoedegrens, en met deze ingrepen probeert  het kabinet een deel daarvan weer bóven die grens te trekken, maar wel pas in januari. Terwijl de prijzen nu stijgen.  Voor de toelichting op de maatregelen, de boodschap over waar we ons in bevinden, kortom, voor een samenhangend verhaal  verwijzen Rutte, Kaag en klimaat- en energieminister Rob Jetten (D66) steevast naar Prinsjesdag. Dán horen we van het kabinet wat voor crisis dit is. „Een bevreemdend toneelstuk”, zegt Mathieu Segers, hoogleraar hedendaagse Europese geschiedenis aan de Universiteit Maastricht. „Wij zijn zo’n beetje het enige land waar de regeringsleider niet gezegd heeft: we zitten in een totaal andere situatie, een oorlogseconomie.” En kennelijk, zegt Segers, wil het kabinet ook tijdens zo’n crisis geen protocol aanpassen: het wachten is traditiegetrouw op Prinsjesdag. Terwijl de zorgen  toenemen. „We sukkelen echt achteraan, ook in de discussie over wát er door deze crisis fundamenteel verandert.” Vraag deskundigen naar de aard van deze energiecrisis en wat die teweeg zal brengen, en de antwoorden lopen uiteen. Dat is niet gek. De financiële crisis van 2008 en de coronacrisis van 2020 veroorzaakten een plotse, acute val van economische activiteit. In 2008 doordat banken omvielen, en banken en bedrijven elkaar vervolgens niet meer vertrouwden, in 2020 doordat de overheid hele sectoren dwong de deuren te sluiten. Dan moeten direct alle registers bij de overheid open.  Deze crisis is een sluipende. „De hoge energierekening is een monster dat langzaam de huishoudens binnenkomt”, zegt Arnoud Boot, hoogleraar economie aan de Universiteit van Amsterdam. De gevolgen zijn diffuser. Welke huishoudens klem komen te zitten hangt af van hoe tochtig hun huis is en hoe lang de prijzen in hun energiecontract vastliggen. En hoe erg is het dat sommige energie-intensieve fabrikanten in de problemen komen? Dat er minder kunstmest wordt gemaakt, of bakstenen? Is dat een pijnlijke maar noodzakelijke correctie, of veroorzaakt het een kettingreactie in de economie  die de overheid moet proberen tegen te houden?   Tegelijk is de economische situatie nu nog steeds buitengewoon dubbelzinnig. Ook na de Russische inval in Oekraïne groeide de economie harder dan verwacht. Er zijn nog steeds veel vacatures. Het vertrouwen van consumenten is al een halfjaar  laag, toch zakt de consumptie  niet in. En ook al denken veel economen dat nu het kantelpunt is bereikt – dat de consumptie zal stokken en de economie  krimpen – weinigen voorspellen een diepe neergang voor Nederland. Ze verwachten dat er een tekort aan personeel blijft en de werkloosheid daarom niet snel sterk  stijgt.  En er zijn nog steeds veel huishoudens met spaargeld dat ze opbouwden tijdens de lockdowns. „Een lichte recessie is  niet zo erg”, zegt Boot. „Dan koelt de economie wat af.” De vraag naar producten en diensten is nu groter dan wat bedrijven kunnen leveren. Daarom zijn er  zoveel vacatures, zegt Boot. Ook hij denkt niet dat er een diepe neergang komt, „maar ik kan het verkeerd hebben”, zegt hij er direct achteraan. Ook in dat geval vraagt hij  zich af hoe erg deze crisis zal zijn. „Dan doen veel mensen een stapje achteruit” – een keer minder uit eten – „terwijl de overheid de lagere inkomens stut.” Waar de crises van 2008 en 2020 begonnen met een mokerslag bij bedrijven, treft deze crisis nu meteen gewone mensen. „Er komen burgers in de knel op een schaal die we niet in de financiële crisis zagen”, zegt Dirk Bezemer, hoogleraar economie aan de Rijksuniversiteit Groningen. „Deze crisis belandt sneller bij mensen op het bord, letterlijk, omdat het bij een groep huishoudens zal gaan om een keuze tussen warmte en eten.” Juist de mensen met een inkomen nét  boven het sociaal minimum zijn de komende maanden kwetsbaar: zij krijgen dit jaar relatief weinig van de 6,5 miljard euro aan overheidssteun, becijferden de economen van het Centraal Planbureau. Nederland wordt door deze crisis helemaal niet „collectief” armer, zegt Bezemer. „De pijn is scheef verdeeld. Kijk naar de hoge winsten bij veel bedrijven.” Sommige groepen hebben weinig last: huishoudens met hoge inkomens, zonnepanelen en een geïsoleerd huis. Terwijl mensen met lagere inkomens in de  problemen komen.  „Het kabinet moet daarom herverdelen en af van de fictie dat het  beleid maakt dat goed is voor iedereen.” Het goede nieuws is dat de overheid  een deel van de  pijn kan verzachten. Die kant lijkt het ook op te gaan in de gelekte plannen van het kabinet, maar wel pas vanaf begin komend jaar. Een verhoging van het minimumloon en de uitkeringen met 10 procent is geen kleinigheid. En als dat niet voldoende is, zijn er meer  knoppen waaraan het kabinet  kan draaien. Niettemin blijft de crisis ongewis. Decennialang waren elektriciteit en gaswarmte – basisbehoeftes – stabiel in prijs én relatief goedkoop. Die zekerheid is plots weg. Diverse landen in Europa proberen de basisbehoefte weer ‘zeker’ te maken door een deel van de energierekening te subsidiëren, zodat er een  vaste lage prijs op zit. Rutte IV houdt het bij lagere belastingen op energie en het stutten van  inkomens. De vraag is of dat burgers  voldoende houvast biedt. Energie kan nog wel even duur blijven, zei Isabel Schnabel, Duits directielid van de Europese Centrale Bank onlangs. Door Rusland  is fossiele energie schaars, en hernieuwbare energie van de zon en de wind vermeerder je niet zo snel. Er is door klimaatontwrichting zelfs goede reden om te denken dat schokken vaker zullen voorkomen, denkt Schnabel. Misschien wordt dit wel een tijdperk van  grote prijsbewegingen.  De ene crisis kan de andere namelijk versterken. De energiecrisis en de klimaatcrisis zijn op vele manieren verknoopt, zegt Louise van Schaik, die klimaat- en energiebeleid onderzoekt bij instituut Clingendael. Deze droge zomer was er te weinig koelwater voor de Franse kerncentrales, en te weinig water voor de waterkrachtcentrales in Scandinavië. Dat maakte elektriciteit nóg schaarser. Nog een voorbeeld: investeren in olie- en gaswinning werd de afgelopen jaren riskanter omdat Europese overheden ervan af willen, zegt Van Schaik. „Maar een gebrék aan investeringen in fossiele energie kan in deze overgangsperiode naar duurzame energie juist tot schaarste en hoge prijzen leiden. „De energietransitie grijpt in op de ruggengraat van de economie. En zorgt voor veel ‘unknowns’, grote onzekerheden.” Er kunnen meer spannende winters volgen.  De kans is dus groot dat het kabinet de komende jaren vaker moet reageren op onverwachte schokken. Er klinken zorgen of de politiek dat kan. Want er is bij Nederlandse beleidsmakers een neiging om dreigingen te bagatelliseren, waarschuwde de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid vorige week. Dat was te zien toen de coronacrisis uitbrak. Hier zou het niet zo’n vaart lopen, dachten kabinet en RIVM. Ook nu houdt de politiek te weinig rekening met extreme gevolgen die de Oekraïne-oorlog kan hebben, zei WRR-voorzitter Corien Prins in NRC. Zoals een wereldwijde voedselcrisis. Denk zulke  scenario’s ver van te voren door, maant de WRR. Nu komen beleidskeuzes vaak plots tot stand. Daardoor wordt „het maatschappelijke vertrouwen in noodzakelijke maatregelen op de proef gesteld,” aldus Prins. Wat wil het kabinet doen voor bakkers  in geldproblemen? Voor burgers die in de winter afgesloten dreigen te worden?  „Als het kabinet telkens pas gaat nadenken als het zover is, krijg je paniekbeleid”, zegt Van Schaik. Wat niet helpt, is dat het kabinet druk is met andere problemen: stikstof, woningnood, het Toeslagenschandaal,  de schrijnende asielproblemen. „Op veel delen van het economische systeem is er nu  nood”, zegt Bezemer. Hij noemt ook de schrijnende werkomstandigheden aan de onderkant van de arbeidsmarkt, zoals voor bagagesjouwers op Schiphol.  Nederland kan bovendien  weleens extra kwetsbaar voor deze energieschok zijn.  „We hebben een economisch systeem gecreëerd met veel kwetsbare mensen”, zegt Bezemer: veel mensen met een laag inkomen kregen de afgelopen decennia flexibele contracten. Vaak hebben ze weinig spaargeld. En ja, ze worden door de overheid gestut met toeslagen, maar die zijn inkomensafhankelijk en daarom voor flexwerkers een bron van  onzekerheid. Wie meer verdient dan verwacht, moet terugbetalen. Een enorm kredietwaardig land als Nederland moet die kwetsbare groepen  snel kunnen helpen, zegt Bezemer. De overheidsfinanciën staan er blakend voor, de staatsschuld is laag.   Toch had het kabinet dit jaar moeite om  die mensen te helpen die dat het meest nodig hadden. Er kwam 6,5 miljard euro aan steun maar daarvan ging ook een groot deel naar welvarende huishoudens.  Gerichtere hulp was niet mogelijk volgens het kabinet, omdat de systemen rond de toeslagen dat niet aankonden en  overheidsdiensten zoals de Belastingdienst overbelast zijn.  Pas begin volgend jaar komt er gerichtere steun. Meer van wat het kabinet wil, stuit op belemmeringen.  Voor grote plannen als het isoleren van tochtige huurhuizen is door de krappe arbeidsmarkt moeilijk personeel te vinden. En vergunningen voor het verzwaren van het overvolle elektriciteitsnet of het bouwen aan duurzame energie duren jaren.  Het leidt tot  frustratie in de Kamer, ook bij coalitiepartijen. „Deze crisis bereikt ons in een staat van sluipend verval”, zegt Mathieu Segers. „Juist bij de publieke diensten die mensen moeten beschermen bij zo’n schok.” De coronacrisis liet dat ook al zien, zegt Segers. Er bleek te weinig intensive care-capaciteit te zijn, we waren traag met vaccineren. Nederland kan zich niet voorstellen iets slecht geregeld te hebben, zegt Segers. „Maar dat is vaak wel zo.”  Een „waanzinnige alarmbel” is volgens Segers dat ambtenaren nu moeite hebben om sommige mensen ervan te overtuigen de energietoeslag van 1.300 euro aan te vragen. „Mensen denken: die moet ik terugbetalen en dan kom ik in de problemen. Het woord ‘toeslag’ vatten mensen kennelijk op als een bedreiging, niet als hulp.” Niet iedereen is zo somber over de slagkracht van de overheid in deze crisis. „De overheid functioneert vaak allerbelabberdst, maar niet in crisistijd”, zegt oud-topambtenaar Bernard ter Haar, die de afgelopen jaren kritiek uitte op het functioneren van de overheid. Kijk hoe snel er in de coronacrisis massale loonsubsidie kwam voor werknemers bij bedrijven. „Natuurlijk kan de overheid deze crisis aan,” zegt ook Boot. „Overheidsdiensten lopen vast omdat ze nu bijvoorbeeld ieder  slachtoffer in de Toeslagenaffaire horen. Maar dat betekent niet dat de hele overheid incapabel is.”  Waar deze deskundigen het over eens zijn: het kabinet had veel eerder en steviger de leiding moeten nemen. Ja, het kabinet trok miljarden euro’s uit om gasvoorraden te vullen. Er kwam een grote drijvende terminal vol alternatief gas (LNG) naar Nederland. Jetten stond de kolencentrales  toe weer  op vol vermogen te draaien. En het kabinet gaf bijna 7 miljard euro steun aan huishoudens. Maar het liet na te vertellen wat deze crisis kan betekenen en wat burgers en bedrijven zelf kunnen doen. „Dit kabinet wil, net als alle kabinetten Rutte, problemen zo klein mogelijk maken”, zegt Ter Haar. „We moeten wel kunnen blijven barbecueën.” Wat vooral mist, is een krachtige oproep om samen het energieverbruik terug te dringen, zegt Frans Rooijers, directeur van onderzoeksbureau CE Delft. Samen de schouders eronder. „Jetten zegt  dat de verwarming een graadje lager moet, maar dat is geen crisisaanpak. Zeg dat kantoren ’s avonds hun lichten moeten uitdoen. Zet als in België de verlichting op monumenten uit. Een minister moet een crisis vóórleven.”  Deze crisis kán de overgang naar duurzame energie versnellen, maar dan moeten Rutte en Jetten die urgentie wel aanwakkeren, zegt Rooijers. „Jetten moet een appèl doen: alle energie besparen die we kunnen.” En het kabinet hoeft daarbij niet zoals Macron te zeggen dat de tijd van overvloed voorbij is. „Dat weet je helemaal niet.” Het biedt bovendien geen handvat over wat burgers en bedrijven moeten doen. „Zeg: we gaan samen besparen én investeren. Mensen willen best meewerken als ze daarmee ook een stap zetten naar een klimaatneutrale toekomst.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/de-crisis-is-schrijnend-maar-rutte-iv-blijft-zwijgen-tot-aan-prinsjesdag-a4142152
2022-09-18||Schiphol: weer krimp|| Schiphol verlaagt het aantal passagiers dat in september en oktober dagelijks mag vertrekken vanaf Amsterdam met 9.250 passagiers. Dat is 18 procent van alle lokaal vertrekkende reizigers. Bij de aankondiging van het vertrek van Dick Benschop werd al bekend dat Schiphol weer een beperking zou doorvoeren. Dat is noodzakelijk om de veiligheid van passagiers en medewerkers te waarborgen, aldus de luchthaven. Op het vliegveld is een groot tekort aan security-mensen. De beveiligingsfirma’s kunnen volgens Schiphol niet zo veel medewerkers leveren als ze eerder hadden beloofd. De maatregel duurt tot minimaal 31 oktober. „Slecht nieuws voor passagiers en luchtvaartmaatschappijen”, aldus operationeel directeur Hanne Buis. Tot nu toe gold voor september een maximum van 67.500 lokaal vertrekkende reizigers per dag en voor oktober 69.500. Nu wordt het 54.500 in september en 57.000 in oktober.  De krimp gaat alleen over passagiers die in Nederland opstappen. Transferpassagiers die overstappen in Amsterdam en  niet door de security hoeven, worden niet geraakt.   KLM noemt het teleurstellend dat Schiphol deze stappen opnieuw last-minute neemt. Ook Transavia klaagt dat de maatregel laat is aangekondigd. De grote reisorganisaties laten weten dat zij nog niets kunnen zeggen over de gevolgen voor hun klanten. De beperkingen vallen in de herfstvakantie. De vliegvelden van Rotterdam en Eindhoven hebben tot eind oktober nauwelijks ruimte om vluchten over te nemen van Schiphol.  Schiphol is niet de enige luchthaven in Europa dat zijn capaciteit moet beperken vanwege personeelstekort bij dienstverlenende bedrijven. Londen Heathrow, het belangrijkste vliegveld in het Verenigd Koninkrijk, heeft de beperkingen die het voor afgelopen zomer instelde verlengd. British Airways, die Heathrow als thuishaven heeft, schrapt daarom onder meer voor komende maanden 8 procent van zijn vluchten (10.000).  In Frankrijk staakten vrijdag de luchtverkeersleiders 24 uur. Reizigers van en naar Frankrijk hadden te maken met vertragingen en annuleringen. Ongeveer duizend vluchten van en naar Frankrijk zijn geannuleerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/schiphol-weer-krimp-a4142182
2022-09-18||Nationalisatie Rosneft moet brandstofvoorziening Oost-Duitsland veiligstellen||Het Russische oliebedrijf Rosneft heeft niet langer de controle over drie grote raffinaderijen in Duitsland. De Duitse regering besloot vrijdag tot nationalisatie van Rosneft Deutschland GmbH en RN Refining & Marketing GmbH, om met name de levering van brandstoffen in Oost-Duitsland veilig te stellen. De drie raffinaderijen waar Rosneft een controlerend belang in  had, maken zo’n 12 procent uit van de totale capaciteit in Duitsland om van ruwe olie brandstoffen te maken als benzine, diesel en kerosine. Daarmee is Rosneft een van de grotere oliebewerkers van Duitsland, aldus het ministerie van Economische Zaken in een persbericht. Het belangrijkste onderdeel van de nationalisatie is de PCK-olieraffinaderij in het Oost-Duitse Schwedt (1.200 werknemers). Daar wordt 90 procent van de brandstof voor Berlijn geproduceerd, waaronder kerosine voor vliegveld Berlijn Brandenburg. PCK draait momenteel nog op Russische ruwe olie. Vanaf 1 januari gaat echter in de gehele Europese Unie een boycot in van Russische olie vanwege de oorlog in Oekraïne. De afgelopen maanden  heeft de Duitse regering druk gezocht naar alternatieve bronnen van ruwe olie, via de Duitse zeehaven van Rostock en via Poolse havens. Die zoektocht werd bemoeilijkt doordat Rosneft, waarvan de eigenaar een vriend is van Poetin, het met 54 procent van de aandelen   voor het zeggen had bij PCK. Polen weigerde  hierdoor medewerking aan alternatieve aanlevering.  Duitsland heeft sinds half mei de wettelijke mogelijkheid om de controle over bedrijven over te nemen als energieleveranties in gevaar zijn. De regering was tot nu toe echter huiverig om Rosneft te nationaliseren, uit angst dat Rusland de gaslevering via Nord Stream 1 zou stopzetten en  per direct zou stoppen met olieleveranties. Dat eerste hebben de Russen al gedaan; de tweede dreiging hangt nog boven de markt. Naast de vraag hoe de raffinaderij in Schwedt nu aan voldoende ruwe olie komt, is  nog onduidelijk wie de raffinaderij gaat uitbaten. Volgens bronnen van persbureau Reuters zou een Poolse concurrent interesse hebben. Shell, dat 37,5 procent van de aandelen in PCK heeft, liet in een verklaring  weten niet te willen speculeren op mogelijke oplossingen voor het uitbaterprobleem. Shell heeft zijn aandeel afgelopen voorjaar in de etalage gezet. Een verkoop aan toen nog medeaandeelhouder Rosneft  door de Duitse regering werd geblokkeerd. Duitsland heeft sinds de Russische inval  in Oekraïne flink  het deksel op de neus gekregen wat betreft zijn energiepolitiek. Daarin werd, ondanks kritiek van onder meer de Verenigde Staten, uitgebreid gesteund op leveranties van gas en olie uit Rusland. Ook na de annexatie van  de Krim (2014) bleef dat zo. Bondskanselier Olaf Scholz en zijn voorganger Merkel hebben lang volgehouden dat het openen van een tweede gaspijplijn naar Rusland, Nord Stream 2, een „privaat economisch voornemen” was. Scholz zei vrijdagmiddag in een toelichting op de nationalisatie dat het belangrijk is dat „de regering er alles aan doet om de energievoorziening van Duitsland te verzekeren.” Eerder werd de Duitse tak van het Russische gasbedrijf Gazprom al genationaliseerd. „We weten inmiddels allang dat Rusland geen betrouwbare leverancier meer is van energie.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/nationalisatie-rosneft-moet-brandstofvoorziening-oost-duitsland-veiligstellen-a4142180
2022-09-18||Laatste vijf jaar  35 incidenten met asbest bij Tata Steel|| De laatse vijf jaar is op 35 verschillende momenten asbest aangetroffen in de fabrieken van Tata Steel. Dat bevestigt een woordvoerder van het bedrijf in IJmuiden aan NRC, na berichtgeving van het Noordhollands Dagblad. In totaal maakte Tata bij die momenten 1.825 registraties van mogelijk aan asbest blootgestelde fabrieksarbeiders. „Asbest is iets wat continu onze aandacht vereist”, zegt het bedrijf. Tata benadrukt dat zich in de dertien fabrieken geen open asbestbronnen bevinden. Vaak vonden arbeiders het gevaarlijke materiaal tijdens storings- en onderhoudswerkzaamheden. Dan zit het bijvoorbeeld in een oude motor of in een brandwerende wand, aldus de woordvoerder. Sinds 1993 is het in Nederland niet meer toegestaan asbest in producten te verwerken. Blootstelling aan asbest kan leiden tot verschillende vormen van kanker, die zich soms pas jaren later openbaren. Hoeveel personen precies aan asbest werden blootgesteld, hoe schadelijk dit was, dat kan het bedrijf niet zeggen. Dat er afgelopen vijf jaar 1.825 registraties werden gemaakt, betekent niet dat 1.825 personen aan asbest werden blootgesteld: de kans is volgens Tata aannemelijk dat sommige mensen vaker op de lijst staan. Daarnaast wordt bij een asbestincident iedereen in de ruimte geregistreerd, los van de grootte van de ruimte, of de afstand tot de bron.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/laatste-vijf-jaar-35-incidenten-met-asbest-bij-tata-steel-a4142179
2022-09-18||Column | Jumbo-Vismaar||Roger Federer stopt er mee. Ik begrijp dat de voorbeeldige sportman meer dan 130 miljoen euro aan prijzengeld bij elkaar heeft getennist. Nog los van alle sponsorcontracten. Dus we mogen hem gerust ‘gillend rijk’ noemen. Ik hoop alleen niet dat er binnenkort door een of ander OM uitgezocht moet worden of deze smetteloze Zwitser betrokken is bij een witwasserij van een louche motorcrosser en zijn criminele vriendjes. Dat zou jammer zijn. Een onherstelbare deuk in zijn imago. Dan zal de halve wereld zachtjes mompelen: „Dat heeft zo’n rijke stinkerd toch niet nodig?” Want dat gebeurt nu bij de deze week gearresteerde Jumbo-topman Frits van Eerd, die al jaren heel sportend Nederland op de been houdt. Had onze Brabantse Fritsie die paar rotcenten echt nodig? Dat weet je dus niet. Soms moet je wat dingen buiten de familie-boekhouding houden. Daarom had de puissant rijke opa van onze koning in de vorige eeuw 1,1 miljoen dollar nodig. Domweg omdat hij wat zaken moest afrekenen die zijn vrouw niks aangingen. Een extra gezinnetje of drie. Vliegtuigboer Lockheed stak hem de helpende hand toe.  Zijn Spaanse collega Juan Carlos ving in de loop van zijn losbandige leven rond de 100 miljoen dollar aan  Saoedische steekpenningen. Maar wat zal onze Frits gedaan kunnen hebben? Misschien heeft deze Jumbo ook iemand met zijn slurfje laten spelen. En dat kost vaak geld.  Het zijn altijd wel gezellige arrestaties op zo’n landgoed. Alsof je naar een slechte Duitse krimi zit te loeren. En er valt na zo’n ietwat mysterieuze aanhouding een hoop te lachen in de kroeg. Wat zal ie gedaan hebben? Je zit in ons land niet zomaar een week vast. Ja, vis maar. En de zaak zorgt voor een hoop creativiteit op het internet. Vooral omdat de Brabantse Netflixcrimineel Frank Lammers een hoofdrol in die brave supermarktreclames speelt. Daardoor hangt de cloud inmiddels vol spiksplinternieuwe Jumbo-commercials. Natuurlijk hoop ik voor die Frits dat het allemaal met een sisser afloopt, maar als dat niet zo is raad ik hem aan om zo snel mogelijk terug te treden. Als hij maar geen Sywert wordt. Dat hij zich maandenlang in allerlei tragische bochten blijft wringen en zich compleet scheel twittert omdat het echt allemaal heel anders is dan dat het in de krant staat. Zijn vrouw is gedragswetenschapper. Die heeft de komende jaren nog een hoop thuiszorg aan deze patiënt, die als een rechtgeaarde kronkel-CDA’er weigerde om alle stukken aan Deloitte te overhandigen.  Die melkmuil is echt krankjorum. Zijn criminele kompanen Van Gestel en Damme weten gewoon dat ze de tent hebben proberen te naaien en dat ze het geld alsnog hebben verloren, maar Van Lienden gelooft als enige Nederlander in zijn eigen onschuld en zal ons daar nog lang mee lastigvallen. Na de geopenbaarde geluidsopname van afgelopen week rest nog maar een conclusie: opname.  Dus Frits van Eerd moet zeker geen Sywert worden, maar ook geen Dickie Benschop, de treurneus die gewoon ijzerenheinig bleef zitten omdat ook hij als enige landgenoot vond dat de Schipholmalaise niet aan hem lag. Pas nu we qua rijen vijf kilometer voorliggen op Westminster Hall heeft iemand hem kunnen overtuigen dat hij zijn koffers moet pakken en zo snel mogelijk moet opzouten. En niet alleen met zijn eigen koffers, maar met alle koffers. En hij mag die 4.000 kinderwagens ook meenemen. Denkt u dat er een mooie wachtgeldregeling voor de ex-PvdA’er Benschop komt? Of is dit een hele flauwe vraag? Mocht een redelijke uitkering voor de vliegveldkneus Benschop uitblijven, dan raad ik Dickie aan om even langs een plaatselijke cardioloog te gaan. Eentje met een warme band met de farmaceutische industrie. Die heeft ergens nog wel wat miljoentjes liggen. Misschien wel onder een oude crossmotor in het schuurtje. Geld dat de dokter eigenlijk had moeten opgeven aan het ziekenhuis, maar u weet: je bent druk en dan vergeet je wel eens een fooitje van de pillenmaffia. Vergeten is zo menselijk. Maar Roger Federer vergeet ik niet. De laatste beschaafde wereldburger. Maar dan ook echt de aller- allerlaatste!||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/jumbo-vismaar-a4142174
2022-09-18||Opinie | Zitten||Ze is in Ter Apel uit de rij geplukt.  Ik ontmoet Destiny in kantoorpand ‘Klein Ter Apel’ in Gouda wat voor een maandje haar veilige plek mag zijn. Ze zit, ze zit en ze zit. Meisjes van 6 horen op school te zitten, te zingen en te springen. Ik rol  kranten op, één voor haar en één voor mij. Binnen de kortste keren hebben we een zwaardgevecht. Ze lacht, springt en gilt van de pret. Als ik wegga, geeft ze me  een high five. Nog eenmaal kijk ik om. Ze zit weer, ze zit en ze zit. Maar ze heeft in ieder geval een plek om te eten, te slapen en te douchen.  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/zitten-a4142172
2022-09-18||Column | Polarisatie op de werkvloer||Stikstof, vluchtelingen,  klimaat: er zijn nogal wat actuele onderwerpen die tot polarisatie leiden. De Amerikaanse psycholoog Jonathan Haidt waarschuwt al jaren dat de verdeeldheid in de VS en Europa groeit. Ook in Nederland neemt de verwijdering tussen bevolkingsgroepen toe, zo blijkt uit onderzoek van politicoloog Eelco Harteveld. Maatschappelijke polarisatie kan ook doordringen tot op de werkvloer. Bovendien spelen daar ook nog allerlei andere gevoeligheden. Denk aan geld, inspraak of verandering. Wat kun je doen om polarisatie tussen collega’s tegen te gaan? Drie aandachtspunten. Ieder mens heeft er behoefte aan tot een groep te behoren. Maar het risico is dat de natuurlijke neiging tot groepsvorming ontaardt in wij-zij-denken. Die tegenstelling versterk je vervolgens door anderen te stereotyperen. In bedrijven gebeurt dit aan de lopende band. Tegenstanders van een verandering noemen we bijvoorbeeld ‘behoudzuchtig’ en ‘bang’, en  voorstanders zijn juist ‘toekomstgericht’ en ‘moedig’. En dan, zegt Brandsma, gaat het niet meer over feiten en rationele argumenten, maar enkel nog over emotie. Essentieel is ook om te benoemen wat juist verbinding geeft tussen de verschillende groepen. Een beetje zoals Obama deed in zijn fameuze speech tijdens de Democratische conventie in 2004: „There is not a black America and a white America and Latino America and Asian America; there’s the United States of America.” Door wel te praten – en vooral te luisteren – ontdek je meestal dat anderen meer op je lijken en  genuanceerder denken dan je veronderstelde. Maar let op: simpelweg hopen op een ‘beetje begrip over en weer’ is naïef. Als het gesprek ontspoort, versterkt dat de tegenstellingen. Goed oefenen met slimme technieken als ‘deep democracy’ of ‘geweldloze communicatie’ (beide begrippen eerst maar even googelen) is verstandig als je manager bent en zulke gesprekken wilt faciliteren. Laatste advies: begin niet met de inhoud, maar werk eerst aan de onderlinge relaties. Volgens onderzoekers is dit essentieel. Een belangrijke reden dat polarisatie zo welig tiert op sociale media als Twitter, zegt Haidt, is dat mensen daar geen echte relatie met elkaar hebben. In zo’n situatie ketst alles wat je zegt af op een muur van onbegrip en wantrouwen. Ben Tiggelaar schrijft wekelijks over persoonlijk leiderschap, werk en management. 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/polarisatie-op-de-werkvloer-a4142170
2022-09-18||Wat vindt NRC | Ouders, uw eigen hoge status is geen norm voor de beroepskeuze van uw kind||Hoeveel hogeropgeleiden kan een samenleving eigenlijk  aan? Zou er een verzadigingspunt ontstaan, een moment waarop eigenlijk iedere schoolverlater aan een universiteit studeert? Marketing, psychologie of communicatie zijn inmiddels zó algemeen bij jonge afgestudeerden dat ze nog maar weinig onderscheidende waarde  hebben. Of denk aan de moderne richting ‘PPLE’, waar troonopvolger Amalia deze maand aan begon:  ‘politics, psychology, law and economics’. Het klinkt goed, maar wat zou het zijn? En wat als er niemand meer praktisch wordt opgeleid, voor een vak waar technische of handvaardige talenten voor nodig zijn?  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Deze, toegegeven, raillerende vraag dringt zich op na het interview met de Nijmeegse hoogleraar onderzoek van onderwijs Maarten Wolbers, in NRC. Hij signaleert een trend die zorgwekkend is, maar vooral ook confronterend. In het bijzonder voor de hoogopgeleide ouders van de scholieren van vandaag.  Zij stuwen vanuit een gezamenlijke én individuele ambitie hun nageslacht in een richting, waarbij ‘jede Konsequenz zum Teufel führt’. Immers bedoeld voor het individueel ‘goede’, maar met een maatschappelijk averechts effect. En vaak met een voor de jongere zélf geen positief gevolg. Maar  een product van sociale en culturele opvattingen over maatschappelijke klasse.  Wolbers schetst een einde aan de decennia lange sociale stijging ten opzichte van de ouders – het fenomeen dat kinderen ten opzichte van hun ouders een hoger onderwijsniveau behalen en daarvoor worden beloond met inkomen en levensverwachting. De groep jongeren die nu het opleidingsniveau van de ouders niet haalt, groeit.  Deels is dat een logisch gevolg van de algemene stijging van het onderwijsniveau. Het fenomeen dat ‘sociale daling’ heet groeit mee met de algemene opwaartse trend. En wordt dus ook algemener.  Maar dat spoort dus niet met het zelfbeeld van de hoogopgeleide ouders die hun kinderen ‘het beste’ gunnen, maar ze ook als evenbeeld van zichzelf zien. Wolbers constateert een ‘enorme opwaartse druk’. Met bijles, training en privéscholen worden kinderen gestut om aan de sociale normen van het eigen milieu te voldoen. Zoiets bevordert kansenongelijkheid en kan averechts werken. Kinderen worden de dupe van de zware sociale druk van de ouders, die hun kroost naar een bachelor wensen te persen. Deze week bleek uit een langjarig onderzoek dat de mentale gezondheid van de jeugd sterk is verslechterd, in het bijzonder voor meisjes. Stress door hoge verwachtingen speelt daarbij een belangrijke rol. Het onderwijs levert er een passende competitieve omgeving bij met ‘plusklasjes’, speciale cursussen en ‘honours-programmes’. De problemen van de bovenlaag ontnemen intussen wel het zicht op al die getalenteerde kinderen van laagopgeleide ouders die wél klassiek weten ‘op te stromen’ van vmbo naar havo/vwo en vandaar naar hbo of universiteit. Het ontneemt deze groep mogelijk  hun plaats, niet alleen in de overvol geraakte collegezalen maar ook op de sociale ladder.  De kern van de kwestie hier is status. Van de ouders. Niet van de kinderen, die een eigen keuze gegund moet worden, passend bij hún talenten en ambities. De gedachte is echter onuitroeibaar dat hoogopgeleiden ‘bovenaan’ in de maatschappelijke rangorde staan. Dat dit fenomeen al sociaal ‘stijgen’ of ‘dalen’ heet, zegt genoeg. Onderwijsminister na onderwijsminister, werkgever na werkgever prijst de praktisch of technisch opgeleiden. Maar de doktersdochter of juristenzoon die thuis onthult installateur, elektricien of influencer te willen worden, heeft nog altijd wat uit te leggen.  Mag daar alstublieft een einde aan komen? De jonge werknemer in spe dient een vrije keuze te worden gegund. Individuele zelfontplooiing, ouders, neem dat rustig letterlijk. Laat het zelfbeeld en de eigen status toch in de kast. De samenleving is gebaat bij een minder krampachtig klasse-denken van ouders en een vrijere opleidings- en beroepskeuze voor de schoolverlaters van nu. Met kroonprinses Amalia wellicht als enige uitzondering. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/ouders-uw-eigen-hoge-status-is-geen-norm-voor-de-beroepskeuze-van-uw-kind-a4142164
2022-09-18||Opinie | Inbox van de redactie||‘Het wokisme slaat wild om zich heen en er wordt gebogen als een knipmes, bang als men is voor fascist, racist of een andere perfiditeit uitgemaakt te worden”,  stelde briefschrijver G.J. van den Broek vast, in reactie nog op de Winnetou-kwestie vorige maand. Deze week kreeg het thema ‘woke’ een zetje door de HJ Schoo-lezing van minister Dilan Yesilgöz (Justitie en Veiligheid, VVD), die het ‘wokisme’ een bedreiging noemde voor de rechtsstaat en hoe  dat „een enorme druk [legt] op de vrijheid van meningsuiting”, onder meer op universiteiten. Norbert Vogel uit Ridderkerk deelt „als overtuigd sociaal-democraat” de zorgen van de minister en vraagt zich af hoe het mogelijk is dat de groep ‘wokisten’ „zoveel morele zelfingenomenheid bezit en zoveel zelfkritiek mist”. Ook zet hij vraagtekens bij de opstelling van „(sommige) media, universiteiten en uitgevers [...] die zoveel intolerantie voor andersdenkenden” zouden omarmen. Of NRC volgens Vogel onder ‘(sommige)’ media valt is de vraag, vooral na het artikel waarin critici van de nieuwe Transgenderwet aan het woord werden gelaten. Lucie Harkema uit Bathmen vond het „wat jammer” dat de krant „de marginale organisatie Voorzij zo’n royaal podium biedt”. Was dit ingegeven door  ophef, vraagt ze zich retorisch af. „Graag meer ruimte voor de stem van trans personen zelf.” Filosoof Annemie Halsema probeerde in haar door ons gepubliceerde brief (15/9) aan de hand van Simone de Beauvoir die stem te vertolken. Dat de Transgenderwet erkent dat „iemands geboortegeslacht niet per definitie samenvalt met het geslacht dat die persoon bij de geboorte is toegekend” beschouwt ze als een ‘correctie’. Maar volgens H. Oosterveen uit Soest is de geslachtsbepaling bij geboorte „uitsluitend ter identificatie”. Een wet die de mogelijkheid biedt om van geslacht te veranderen moet ook mogelijk maken „om te bepalen of deze wens serieus en eenmalig is”.   Uitgebreid  filosoferen over  geslachtsvorming en identiteit lost het probleem niet op, aldus Oosterveen. „En Simone de Beauvoir ook niet.” brieven artikelen inzendingen||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/inbox-van-de-redactie-a4142159
2022-09-18||Van Lienden stelde zaken ‘onjuist’ voor|| Onderzoek van Deloitte zou uitwijzen dat er niets geks was aan zijn veelbesproken mondkapjesdeal met de overheid, zo claimde Sywert van Lienden het afgelopen jaar telkens. Dat hij en zijn compagnons Bernd Damme en Camille van Gestel de transactie ter waarde van 100 miljoen euro uitvoerden via een commerciële bv in plaats van via hun nonprofitstichting Hulptroepen Alliantie, was omdat het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) aandrong op „reguliere commerciële levering”.  Hierdoor werden ze min of meer gedwongen miljonair, aldus Van Lienden. In totaal hield het drietal 27,3 miljoen euro aan de deal over, schreef Deloitte in het rapport dat vrijdagmiddag verscheen. Volgens Van Lienden was het ministerie altijd  van die potentiële winst op de hoogte: „Het is niet zo dat we de overheid een rad voor ogen hebben gedraaid”, zei hij afgelopen juni nog in de rechtszaal. Het Deloitte-rapport zou hem en zijn zakenpartners volledig vrijpleiten.  Maar het rapport, waaraan Deloitte in opdracht van VWS meer dan een jaar werkte en dat 1,3 miljoen euro kostte, leidde in Den Haag vrijdag tot een andere reactie. Tijdens de onderhandelingen was wel degelijk sprake van een „onjuiste voorstelling van zaken” en hielden Van Lienden en zijn partners onduidelijkheid over de verhouding tussen hun stichting en bv „bewust in stand”, schreef minister Conny Helder (Langdurige Zorg en Sport, VVD) vrijdag in reactie op het rapport. De minister zegt zich te beraden op „juridische stappen”. Uit het rapport blijkt dat een deel van de direct betrokkenen bij VWS en het landelijk inkoopconsortium LCH inderdaad wist dat Van Lienden en zijn partners winst konden overhouden aan de levering van 40 miljoen mondkapjes. Maar bij „een aantal betrokkenen” bleef volgens Deloitte onduidelijkheid bestaan over de verhouding tussen stichting en bv. Onder anderen de destijds verantwoordelijke minister Martin van Rijn heeft  verklaard dat hij niets wist van Van Liendens commerciële motieven.  De onduidelijkheid ontstond  volgens Deloitte onder meer doordat Van Lienden, Damme en Van Gestel tussen 12 en 17 april 2020 verschillende voorstellen indienden, waarbij ze switchten van „contracterende entiteit”. De ene keer was het de nonprofitstichting Hulptroepen Alliantie, de andere keer het commerciële Relief Goods Alliance.  Op 17 april lag voor het laatst een voorstel van de stichting Hulptroepen bij VWS op tafel. Maar vijf dagen daarvoor hadden Van Lienden en zijn compagnons volgens Deloitte intern al besproken hoe ze „gillend” of „knetter” rijk konden worden. Ze spraken over het maken van „vieze winst” en het „worden van miljonair”, aldus Deloitte, dat zich baseert op geluidsopnamen. Van Lienden en zijn partners dreigden met deze commerciële koers omdat ze van VWS geen eigen verkoopkanaal mochten opzetten naar het landelijk consortium LCH, blijkt uit het rapport. Dat  ze uit naam van RGA bv presentaties naar VWS stuurden in precies dezelfde stijl als die van de stichting Hulptroepen, was volgens Bernd Damme „de bedoeling”, zo citeert Deloitte  een opgenomen gesprek.   De onderzoekers merken op dat Van Lienden na het sluiten van de deal uitspraken deed over „winstbestemming met een maatschappelijk karakter”, onder meer tegenover zijn bank, die  vragen stelde over de forse dividenduitkeringen die hij ontving.  Ook richting de buitenwereld bleef hij een jaar lang beweren dat hij alles „om niet” deed. Zelfs medewerkers van de stichting Hulptroepen hadden geen idee van de commerciële activiteiten. De bij de stichting betrokken bedrijven Coolblue en Randstad evenmin. Ze deden om die reden aangifte, nadat onthullingen van de Volkskranten Follow the Moneyvorig jaar de miljoenenwinst aan het licht brachten. Het Openbaar Ministerie onderzoekt verdenkingen van oplichting, verduistering en witwassen.  In een reactie op het rapport stellen Van Lienden en zijn partners „opgelucht” te zijn dat de uitkomsten nu bekend zijn. Ze herhalen dat het de voorkeur had om op nonprofit-basis te opereren, maar dat de overheid hen dwong via het commerciële RGA te werken. Het „vies rijk worden”-gesprek waaruit Deloitte citeert, noemen ze „achteraf ook niet gepast”. Het drietal ontkent dat het een vooropgezet plan was om een commerciële deal met de overheid binnen te halen terwijl ze zich voordeden als voormannen van een stichting. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/van-lienden-stelde-zaken-onjuist-voor-a4142187
2022-09-18||Kuipers: samenleving open houden bij nieuwe Covid-golf|| Minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) wil dit najaar de samenleving open houden in het geval van een nieuwe Covid-19-golf, zo schrijft hij vrijdag in een brief aan de Tweede Kamer. De maatregelen zijn gebaseerd op verschillende scenario’s voor komende winter. In het ergste scenario  wil de minister alleen een mondkapjesplicht of verplicht 1,5 meter afstand opleggen als dwingende maatregelen, geen sluitingen of beperking van openingstijden.  In Kuipers’ strategie zijn ‘maatregelenladders’ ontwikkeld voor verschillende sectoren, zoals het onderwijs of winkels, die volgens Kuipers „helderheid en houvast” bieden als er moet worden ingegrepen. Daarnaast zal voortaan het Maatschappelijk Impact Team (MIT) naast het Outbreak Management Team (OMT) het kabinet  adviseren over de impact van voorgestelde maatregelen op de maatschappij of de economie.  Op een ‘coronadashboard’ wordt ook een thermometer toegevoegd die vier verschillende standen aangeeft over de ontwikkeling van het virus. Het RIVM zal deze elke twee weken bijwerken, zodat „iedereen kan zien hoe het virus zich ontwikkelt”. Ook rioolwatersurveillance, het aantal positieve testen bij de GGD, de situatie in het buitenland en het aantal ziekenhuis- en IC-opnames worden op het coronadashboard weergegeven. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/coronawinter-kuipers-samenleving-open-houden-bij-nieuwe-covid-golf-a4142186
2022-09-18||NPO: Ongehoord Nederland bereikt met racisme-item grens redactionele vrijheid||Ongehoord Nederland (ON) heeft met een donderdag uitgezonden item over racisme „de grens van de redactionele vrijheid bereikt”. Dat vindt Frederieke Leeflang, voorzitter van de raad van bestuur van de NPO. De zender kreeg „veel klachten” over een item over racisme tegen witte mensen, door presentatrice Raisa Blommestijn  ‘blankofobie’ genoemd. „Op social media zien we ook de minder belichte zijde van racisme, namelijk blanken die door zwarten in elkaar worden geslagen”, zo introduceert de tweede presentatrice, Arlette Adriani, het item. ON liet  willekeurige filmpjes zien waarop mensen van kleur witte mensen klappen geven — zonder iets te weten over de motieven van de geweldplegers. Blommestijn gebruikt daarna, in een vraag aan FVD-Kamerlid Pepijn van Houwelingen, meermaals het n-woord. Vrijdag stelde Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme Rabin Baldewsingh dat het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft gefaald in toezicht houden op ON, meldt ANP. „De afspraak was dat het ministerie de gang van zaken rond Ongehoord Nederland zou monitoren”, aldus Baldewsingh, „Het is een heel kwalijke zaak dat dat niet is gebeurd.” In de verklaring benadrukt de NPO redactionele vrijheid „hoog in het vaandel” te hebben staan, maar dat die „wat betreft racistische of discriminerende uitlatingen” wel grenzen kent.  Leeflang verzoekt het Commissariaat voor de Media  zich over de aflevering uit te spreken. Daarin noemt ze Mediawet-artikel 2.88 lid 5. Daarin staat dat een publieke media-instelling passende maatregelen moet nemen om te voorkomen dat het aanbod  aanzet tot geweld of haat jegens een groep of lid van een groep. De ombudsman van de NPO moet de klachten over de uitzending „met voorrang” behandelen, vindt ze. Ruim twee maanden terug kreeg  ON een boete voor het schenden van de journalistieke code van de publieke omroep.  (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/publieke-omroep-npo-ongehoord-nederland-bereikt-met-racisme-item-grens-redactionele-vrijheid-a4142185
2022-09-18||Column | Een vrouw hoeft niet zo veel te lijden||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Deze week bood actiegroep Voices for Women een petitie aan bij minister Ernst Kuipers (VWS, D66). Daarin vroegen ze om meer aandacht voor het vrouwenlichaam in de zorg. Ze hebben groot gelijk. Van proefdier tot proefpersoon – mannenlijven blijven oververtegenwoordigd in medische studies.  Maar de vraag is of onderzoek het welzijn van de vrouw altijd vooruit helpt. We onderschatten structureel hoe data uit studies een eigen leven gaan leiden. Neem het Women’s Health Initiative van rond de eeuwwisseling. Met een budget van 625 miljoen dollar was het een van de grootste en duurste medische onderzoeken ooit. Onderdeel ervan was een studie naar de effecten van hormoontherapie na de menopauze. Tienduizenden vrouwen kregen ofwel hormoontherapie ofwel placebo en hun gezondheid werd een aantal jaren gevolgd.  In 2002 werd de studie plotseling gestopt vanwege een hoger risico in de hormoongebruikende groep op borstkanker, beroerte en longembolie. Geschrokken stopten wereldwijd vrouwen met hun oestrogenen. In de Verenigde Staten slikten voor de studie 20 procent van de vrouwen hormonen, na de studie nog maar 5 procent. Twintig jaar later is de algemene conclusie dat de angst grotendeels onterecht was en zeker overtrokken. Andere vormen van progesteron, hormoonpleisters en jonger beginnen met hormoontherapie neemt een groot deel van het risico weg. Bovendien ging het uiteindelijk maar om een minimaal verhoogd risico: één geval extra per 1.200 vrouwen in de studie. En voor dat resultaat moesten de onderzoekers behoorlijk hard schudden aan de dataset om er überhaupt iets statistisch significants uit te krijgen. Hoe ver zijn we bereid te gaan om geen kanker te krijgen? Ik zie vrouwen allerlei klachten verstouwen. Ze hebben last van insomnia, hersenmist, opvliegers, neerslachtigheid, pijnlijke seks en misschien daarom helemaal geen zin meer in seks. En wat doen wij brave vrouwen? Schouders eronder. Tanden op elkaar. We zoeken naar verlichting in allerlei therapieën, mindfulness, yoga, vitaminepreparaten. Doorademen en leren accepteren, net zoals bij de bevalling en de menstruatie lijden nu eenmaal onlosmakelijk verbonden is met het vrouwenlichaam. Terwijl er dus gewoon pilletjes voor zijn.  We laten ze links liggen omdat beeldvorming sterker is dan data. Omdat cultuur sterker is dan wetenschappelijk onderzoek. Omdat sommige dingen nu eenmaal inburgeren en andere niet. We slikken wél paracetamol bij hoofdpijn of koorts en gaan massaal een mazelenvaccin halen voor onze kinderen. Dat is nu eenmaal gewoonte, gelukkig maar.  We schrijven de minste antibiotica  in Europa voor. De ‘bij twijfel niet behandelen’-zorgcultuur zit diep in ons geworteld, in huiskamer en spreekkamer. Maar het betekent ook dat er weinig plekken ter wereld zijn waar vrouwen zo weinig pijnbestrijding krijgen tijdens de bevalling. En ook bij hormoontherapie zijn we uitermate terughoudend.  In de twintig jaar na het stopzetten van de studie verschenen nieuwe analyses van de gezondheid van de vrouwen. Wat bleek? Ze hadden inderdaad een klein verhoogd risico op borstkanker, maar geen verhoogd risico om te overlijden aan borstkanker of aan welke andere ziekte dan ook. Meerdere studies suggereren dat vrouwen die oestrogenen slikken minder osteoporose hebben, en minder botbreuken oplopen die vaak een vrouwendood inleiden. Vrouwen die hormonen gebruiken bleken minder vaak dood te gaan aan een corona-infectie. En vaginaal hormoongebruik blijkt bovendien een uitstekende remedie tegen terugkerende urineweginfectie.  Aandacht voor het vrouwenlichaam is belangrijk, maar zeker bij gezonde mensen met niet-levensbedreigende aandoeningen zoals overgangsklachten, gaat onderzoek soms een eigen leven leiden. Miljoenen vrouwen wereldwijd stopten naar aanleiding van  Women’s Health Initiative met hormoontherapie. Of ze begonnen nooit omdat zij zelf of hun arts bang was voor kanker. Heeft het onderzoek een fiks aantal borstkankergevallen vermeden? Vast en zeker. Maar ik denk dat we toch moeten concluderen dat dit onderzoek onder aan de streep een regelrechte verslechtering van de algemene vrouwengezondheid tot gevolg had. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/een-vrouw-hoeft-niet-zo-veel-te-lijden-a4142155
2022-09-18||Column | De verhalen die we elkaar vertellen||Het leuke aan economie vind ik dat er altijd een andere kant zit aan het verhaal, dat niks zo simpel is als het lijkt. Dat ontdek ik ongeveer duizend keer per jaar, en daarom  verveelt het  nooit. Niks is  recht toe recht aan, 1 plus 1 is zelden 2. De verklaring daarvoor is simpel. De economie, dat zijn wij: miljoenen mensen die miljarden beslissingen nemen, dingen uitvinden, een gat in de markt zien, tegen een muur aanlopen. Zo veelzijdig als de mens is de economie ook. Een klein recent voorbeeld. Door de hoge energieprijzen zetten bedrijven die veel energie gebruiken een deel van hun machines uit. Anders komen ze in de problemen: ze kunnen de prijzen van hun producten niet genoeg verhogen om de hogere energiekosten te betalen. Tot zover wat iedereen zou verwachten. Maar er zijn óók bedrijven die hun machines hebben uitgezet omdat het veel lucratiever voor ze is om het goedkope gas dat ze al hadden ingekocht nu duur door te verkopen, vertelde minister Rob Jetten (D66, Energie en klimaat) aan NRC. Lucratiever dus dan hun eigen spullen  verkopen. Daar had ik niet aan gedacht. Uit het gegeven dat bedrijven hun productie terugschalen kan je dus niet 1 op 1 concluderen dat al die bedrijven in de financiële problemen zitten.  Een recente puzzel die me bezighoudt, is het economische belang van de verhalen die we elkaar vertellen. Verhalen  kunnen namelijk grote effecten hebben op de economie. De econoom en Nobelprijswinnaar Robert Shiller noemt dat narrative epidemics.  Een bekend voorbeeld zijn stormlopen op banken. Als je eenmaal hoort dat mensen hun geld weghalen bij een bank omdat ze denken dat die omvalt, kan je beter ook snel je geld eraf halen. Volkomen rationeel gedrag, dat er wel voor zorgt dat dit een self fulfilling prophecy wordt en banken  omvallen. Vandaar dat tijdens een bankencrisis ernstige bestuurders op tv bezweren dat je spaargeld veilig is en dat de overheid dat spaargeld verzekert. Het voorkomt erger en scheelt schade. Ook nu  proberen centrale bankiers ons een verhaal te vertellen. Ze willen dat de prijzen stoppen met hard stijgen. Daarom verhogen ze de rente (die was heel laag overigens). Dat maakt lenen duurder, remt de bedrijvigheid en verlaagt zo de vraag naar producten en diensten. En dat moet de prijzen drukken.  Tot zover de recht-toe-recht-aan-economie.  Maar als ik het  goed begrijp proberen  centrale bankiers  nog iets anders: ze willen ons laten geloven dat de prijzen niet verder zullen stijgen, door nu te zeggen dat ze de rente verder zullen verhogen als dat wel gebeurt.   Ze proberen onze verwachtingen over de inflatie te managen, zodat we ons gedrag  veranderen, minder kopen en om minder loonsverhoging vragen. Dat voorkomt een loon-prijsspiraal en zou dan weer de toekomstige inflatie drukken. Als we die woorden geloven, hoeft de rente minder omhoog dan als we die woorden niet geloven. Althans, dat is volgens mij de gedachte.  De vraag is natuurlijk: geloven we dat? Worden de prijsstijgingen 1 op 1 beïnvloed door wat centrale bankiers doen én door wat ze zeggen. Veel economen denken van wel, maar  er zijn ook twijfels. Want heeft een renteverhoging wel zin als de prijsstijgingen vooral komen door dure energie en schokken in  productieketens? En is de vrees voor een loon-prijsspiraal terecht nu zelfs bij een gillend tekort aan personeel de lonen  niet als een malle stijgen?    Centrale bankiers spelen best  hoog spel door te zeggen dat ze bereid zijn om economische offers af te dwingen, om zo te voorkomen dat de prijzen stijgen.  Want  wat als deze strenge praat en de renteverhogingen niet werken:  moeten centrale banken de rente dan fors verder verhogen om geloofwaardig te blijven?   Toen centraal bankier Mario Draghi tijdens de eurocrisis zei dat hij bereid was naar alle maatregelen te grijpen, whatever it takes, geloofde men hem en  kalmeerde de markt. Maar zijn invloed op de crisis was toen naar mijn idee veel duidelijker: hij had de macht en het geld om te voorkomen dat geplaagde landen als Italië failliet gingen. Nu raak ik toch een beetje verloren in het verhaal van de centrale banken. Erg recht-toe-recht-aan lijkt me deze kwestie niet.   
Nieuwsbrief
		NRC Economie
	 
		De belangrijkste ontwikkelingen in de economie, op de beurzen en in het zakenleven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/de-verhalen-die-we-elkaar-vertellen-a4142188
2022-09-18||Lichten uit, niet douchen, meer contributie: amateursport kan de energierekening niet betalen||‘Geen ontkomen aan! Contributie omhoog met energietoeslag.” Begin mei verschijnt een alarmerend bericht op de website van voet- en korfbalvereniging RKSV Prinses Irene uit het Brabantse Nistelrode. Voorzitter René van de Ven legt de duizend leden uit dat het oude energiecontract van de vereniging in januari is verlopen.  Het bestuur heeft noodgedwongen een flexibel, véél duurder  contract moeten afsluiten. RKSV Prinses Irene zal twintigduizend euro meer kwijt zijn aan energie en gas. Een energietoeslag bovenop de contributie is onvermijdelijk, schrijft Van de Ven, al is  onduidelijk hoeveel extra de leden moeten betalen.  Ondertussen wordt hen  gevraagd om zuinig aan te doen. „Voorbeelden hiervan zijn: de veldverlichting pas aanzetten als het noodzakelijk is en deze ook direct na de training uitzetten, niet langer douchen dan strikt noodzakelijk …” Dat was al schrikken, maar drie maanden later is het nóg erger. Weer een bericht aan de leden: „ENERGIEKOSTEN SLAAN GAT IN DE BEGROTING!!!!!” Het tekort is opgelopen tot veertigduizend euro.  „Bij ongewijzigd beleid betekent dit dat we de contributie met 100  procent moeten verhogen om tot een sluitende begroting te komen”, schrijft René van de Ven aan zijn leden. Zoals bij RKSV Prinses Irene gaat het in het hele land. Aan de bar, in de bestuurskamers, langs het veld en naast de baan kijken bestuursleden en vrijwilligers elkaar aan. Hoe gaan we de energierekening in vredesnaam betalen? Voor veel huishoudens zijn de energieprijzen – onder meer door het afsluiten van gasleveringen door Rusland naar aanleiding van de oorlog met Oekraïne – in het afgelopen jaar verdubbeld of zelfs verdrievoudigd. 1,2 miljoen huishoudens dreigen volgens het Centraal Planbureau in acute financiële problemen te komen – het kabinet hoopt hen op korte termijn te helpen. Sportverenigingen hebben vaak een hoog energieverbruik, bijvoorbeeld door lichtmasten langs velden en zalen, verwarming van zwemwater, het koel houden van de ijsbaan. In februari kreeg sportkoepel NOC-NSF de eerste signalen van verenigingen die in de problemen kwamen nadat ze een nieuw energiecontract moesten afsluiten, zegt een woordvoerder. Daarop besloot NOC-NSF een meldpunt te openen. „Bij de eerste vijftig meldingen die we van clubs kregen bleek dat zij gemiddeld 100 procent meer moesten gaan betalen na het afsluiten van een nieuw energiecontract”, zegt de woordvoerder. Maatregelen konden niet uitblijven. Van hockeyclub Cranendonck (contributie omhoog) tot voetbalverenigingen in Westerwolde (kachel lager, veldverlichting vaker uit) en Scherpenzeel, die  een aankondiging op de website plaatste over de trainingsavonden: „Per ingang van 12 september 2022 is douchen NIET meer mogelijk.” Ze zijn absoluut geen uitzondering. Uit onderzoek van het Mulier Instituut – dat verenigingen doorlopend monitort – bleek in april al dat één op de tien sportverenigingen die zelf de energierekening betalen (soms betaalt de gemeente en huurt de vereniging accommodatie) de contributie nog dit jaar zal verhogen. De helft van de verenigingen denkt dat volgend jaar een stijging van de contributie nodig zal zijn. „De ene vereniging heeft een langlopend en laag energiecontract, de ander heeft net een zwaar verhoogd contract binnen”, zegt onderzoekster Janine van Kalmthout. „Maar over het algemeen zijn de zorgen groot. Eerst kregen de verenigingen te maken met corona, waardoor veel clubs leden en dus contributie verloren. Nu is er flinke inflatie en komen daar de gestegen gas- en energieprijzen nog bij. De vraag is welke clubs  dat nog kunnen opvangen.” ASV De Dijk, een voetbalclub in Amsterdam met ongeveer duizend leden, moest begin dit jaar het energiecontract verlengen. Voorzitter Julius Egan hield rekening met een flinke stijging van de kosten, maar schrok toch. „We hebben in onze begroting voorgesorteerd op een verdubbeling van de energielasten. Zoals het er nu naar uitziet lijkt het een verdriedubbeling te worden. Van twintigduizend naar zestigduizend. Dan hebben we een gat van twintigduizend euro. Dat is veel geld voor een club als de onze”, vertelt Egan. Het bestuur zag eigenlijk  maar één oplossing: de contributie verhogen met 10 procent, wat neerkomt op twintig tot dertig euro extra per lid. Voor de meeste leden aanvaardbaar, maar niet voor iedereen. Egan: „We zitten in Amsterdam-Noord, een wijk waar niet iedereen het even breed heeft.” Het clubhuis van de voetbalclub is vijftig jaar geleden neergezet. ASV De Dijk wil graag nieuwbouw, maar dat is nog niet gelukt. „We hebben niet geïnvesteerd in duurzame ingrepen. Dat betekent dat zo’n stijging van de energierekening extra hard aankomt”, zegt Egan. „Het schuurt, het piept en het kraakt, maar verenigingen kunnen het nog een beetje opvangen door de contributie of prijzen voor consumpties te verhogen”, zegt André de Jeu, voorzitter van de Vereniging Sport en Gemeenten, een organisatie die overheden helpt bij het ontwikkelen van sportbeleid. „Maar het grootste probleem hebben de zwembaden en ijsbanen. Die verbruiken zó veel energie – ze houden het niet vol.” Hoe acuut de problemen voor de zwembaden en ijsbanen zijn, blijkt wel uit een noodoproep waarmee de betrokken sportbonden en werkgeversverenigingen begin deze maand kwamen. Door de „extreme stijging van energieprijzen” dreigt volgens hen „nog dit jaar” de sluiting van zes tot acht van de 22 kunstijsbanen in het land. Ook zullen, zo becijferen zij, ongeveer tweehonderd van de 637 openbare zwembaden moeten sluiten. „Heel simpel: als kinderen niet meer leren zwemmen doordat het zwembad dicht is, dan hebben we een heel groot probleem”, zegt De Jeu. Zijn organisatie onderhandelt met het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport om tot een oplossing te komen. Eerder werd het kabinet via een aangenomen motie al opgeroepen om sportclubs te helpen. Volgens De Jeu is honderd miljoen euro nodig om alle zwembaden en ijsbanen open te houden.  Bij RKSV Irene is op 6 oktober een ledenvergadering gepland. „Dat wordt spannend”, vertelt voorzitter René van de Ven. „Uiteindelijk zullen de leden moeten beslissen hoe we het gat op de begroting gaan dichten, want op deze manier komt het voortbestaan in gevaar.”  Een contributieverhoging komt er sowieso, zegt Van de Ven, maar ook andere ingrepen worden besproken: de jeugdopleiding uitkleden, verduurzamen – al is daar dus nu geen geld voor. En dan wacht Van de Ven „met angst en beven” op de energieprijzen van 1 januari aanstaande, wanneer het huidige energiecontract  afloopt. Van de Ven: „Als de prijsstijging doorzet en de overheid niets doet, dan gaan we het heel moeilijk krijgen. Dan ben ik bang dat leden stoppen en helemaal niet meer sporten. Dat lijkt me precies het tegenovergestelde van wat het land nodig heeft.” Met medewerking van Danielle Pinedo||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/17/lichten-uit-niet-douchen-meer-contributie-amateursport-kan-de-energierekening-niet-betalen-a4142178
2022-09-18||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/09/16/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-136-a4142007
