2022-08-11||Wandeltocht de Boni Trail toont de kracht van de tot slaafgemaakten|| Van zijn inheemse vader leerde gids Sirano Zalman hoe hij door de jungle moest lopen. „Kijk waar het bos je uitnodigt. Dan loop je veilig, vertelde hij. Ik heb daarom nooit problemen in het bos.”  Takken en bladeren knisperen onder zijn schoenen in het bos achter de oude koffieplantage Frederiksdorp, tegenwoordig een toeristenoord. Zalman is er manager. De Boni Trail  begint hier; een tocht door het plantagebos die een deel van de slavernijgeschiedenis vertelt, waarbij het levensverhaal van de Surinaamse marronheld Boni centraal staat. Boni was in de achttiende eeuw de historische leider van een marrongemeenschap, afstammelingen van Afrikanen die onder dwang naar Suriname werden gebracht, maar de plantages ontvluchtten. Zijn moeder vluchtte van de plantage Barbakoeba nadat ze was verkracht door de plantagehouder. Boni werd in vrijheid geboren en begon zijn strijd vanuit het binnenland. Samen met zijn mannen overviel hij plantages en bevrijdde  slaafgemaakten. De Boni Trail werd eerder dit jaar geopend, om de plantagegeschiedenis een plek te geven. Zalman: „We hebben ervoor gekozen om dat niet in een museum te doen, maar het verhaal van de slavernij en de strijd van Boni vooral ‘naar buiten’ te brengen. We zijn hier immers op een oude plantage en we proberen een deel van de geschiedenis via verbeelding te laten beleven.”  De Trail is opgebouwd  uit een aantal stations, waar summier de overtocht vanuit West-Afrika  en aansluitend de verkoop op de slavenmarkt in Paramaribo worden uitgebeeld. Zalman duwt een klein bootje de kreek op, naar de overkant van het bos. In het bootje is een afbeelding van een slavenschip te zien; op onmenselijke wijze zijn mensen opeengestapeld in het ruim van het schip. „Dit is het startpunt. Vanuit hier kwamen de Afrikanen in een totaal onbekende wereld en waren ze overgeleverd aan de plantagehouders”, zegt Zalman. De Boni Trail kwam onlangs in opspraak tijdens een bezoek van de Amsterdamse burgemeester Femke Halsema aan Suriname. Een van de onderdelen van de tocht is de verbeelding van een slavenmarkt. Op een open plek zijn afbeeldingen opgehangen waarop een zwarte vrouw met haar kind te koop wordt aangeboden. Eromheen  keuren Europese mannen met hoge hoeden  al pijprokend  moeder en kind. „We willen het gevoel van een slavenmarkt overbrengen.  Bezoekers krijgen ook  kort een ketting om. „Om een idee te krijgen hoe het was om geketend te worden”, zegt Zalman. Bij dit station  ontstond de commotie tijdens het bezoek van Halsema.   „De burgemeester voelde zich ongemakkelijk met de ketting om. Ze schaamde zich en had kritiek. Het woord Disneyficatie van de slavernij viel, heel beledigend”, zegt Zalman terugblikkend op de gebeurtenis. Hij is even stil. Het gezoem van muggen verbreekt de stilte als Zalman de ketting  om mijn polsen schuift.  De kritiek van Halsema had grote gevolgen voor plantage Frederiksdorp. Bezoekers zegden hun bezoek af. Ook de delegatieleden van de Tweede Kamer die dit weekend aankomen voor een werkbezoek in Suriname om zich te oriënteren over het slavernijverleden, zegden in eerste instantie de Boni Trail af na de negatieve uitlatingen van Halsema. „Terwijl wij juist het verhaal van de slavernij willen vertellen vanuit het Surinaamse perspectief, lijkt het wel alsof we nog steeds koloniaal worden bejegend”, zegt Zalman. „Alsof wij  het verhaal alleen mogen vertellen zoals Nederland wil dat we de slavernij hebben ervaren. Het moet kennelijk vooral niet te ongemakkelijk worden.” Juist in die beleving van de slavernij in Suriname zit volgens Zalman een groot verschil met de beleving in Nederland. De verwerking in Suriname, waar eeuwenlang slavernij en kolonialisme heeft plaatsgevonden, is anders dan in Nederland. „In Nederland  rustte er lange tijd een taboe op het onderwerp slavernij. Het wordt niet onderwezen, en er begint nu pas een proces van verwerking. Veel Surinamers hebben zowel voorouders die in slavernij hebben geleefd en voorouders die slavenhouders waren. We moesten het na de slavernij met elkaar doen. In Nederland is dat proces kunstmatig ingezet. Hier ging dat automatisch, zonder het te benoemen.”  De focus bij de Boni Trail ligt daarom ook niet op slachtofferschap, zoals in Nederland  vaak het geval is als het over slavernij gaat, maar  op de kracht van de slaafgemaakten. Boni, die met zijn manschappen bijna veertig jaar oorlog voerde tegen de Nederlandse kolonisten  en onverslaanbaar leek vanuit zijn legendarische Fort Boekoe, is een voorbeeldfiguur voor veel Surinamers. Hoewel de gruwelen van de slavernij en de martelingen ook worden verbeeld tijdens de Boni Trail, gaat het verhaal ook over overleven. Zalman, en ook anderen in Suriname onder wie Armand Zunder, voorzitter van de Nationale Reparatie Commissie slavernij, pleiten voor een grote rol van Suriname in de discussie over het slavernijverleden in Nederland. Zo zei Zunder onlangs in NRC dat Nederland in Suriname excuses voor de slavernij zou moeten maken, met inbegrip van een herstelprogramma. Volgens Zalman moeten Surinamers worden betrokken bij de herdenking van de slavernij in Nederland. „Er wordt bijvoorbeeld een slavernijmuseum in Amsterdam gebouwd, maar daarbij zijn geen deskundigen uit Suriname geconsulteerd. Het Surinaamse perspectief  leunt ook op orale vertellingen en spiritualiteit. Veel daarvan vind je niet in historische documenten, maar het geeft wel een breder beeld  van de geschiedenis. In de Surinaamse cultuur is spiritualiteit een onderdeel van het leven en van de geschiedenis.” Een maand na de terugtrekking van de Nederlandse Kamerleden heeft Zalman het bericht gekregen dat de delegatie Plantage Frederiksdorp toch zal bezoeken, zegt hij. „Ik hoop dat ze ook openstaan voor de ervaringen van de Boni Trail.”  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/in-het-spoor-van-surinaamse-strijders-a4138738
2022-08-11||Extreme prijsstijgingen leiden tot woede West-Afrikanen: ‘Meneer de president, waar is ons geld?’||Ibrahim Barrie rekent zichzelf tot de gelukkigen. Als docent aan een private universiteit in Freetown krijgt hij een vast salaris. En, naar de maatstaven van zijn landgenoten, een goed salaris ook, vertelt hij aan de telefoon. Omgerekend is het zo’n 500 dollar per maand. Genoeg om zijn gezin, ouders, studerende zusje en alle lagen van de familie daaromheen te onderhouden. In het relatief kleine, dichtbevolkte Sierra Leone, waar meer dan de helft van de 7,5 miljoen inwoners onder de armoedegrens van 1,9 dollar per dag leeft, is zo’n bedrag voor het gros ondenkbaar. En zelfs híj, zegt Barrie, komt er niet meer uit. „Alle prijzen zijn geëxplodeerd.” Vooral brandstof werd snel duurder. Kostte een liter diesel begin dit jaar nog omgerekend 75 eurocent, in juli kondigde de regering het dubbele aan. Barrie: „Brandstof is de motor van onze economie. Als ik mijn huur al niet meer kan betalen, hoe doet de marktvrouw dat dan? Of de buschauffeur?” Woensdag kwam het tot een uitbarsting. Wat begon als een vreedzame demonstratie van marktvrouwen tegen de hoge prijzen, eindigde met fikse rellen in hoofdstad Freetown en elders in het land. Jongeren staken autobanden in brand en vielen politieposten aan. Zes agenten en 21 burgers kwamen om, volgens persbureau Reuters. Oproerpolitie zou met scherp hebben geschoten. Pas na afkondiging van een avondklok werden de straten weer rustig. 22,44 procent in Sierra Leone. 17,7 procent in Nigeria. Met name in het westen van Afrika lijkt de afgelopen maanden geen land te ontsnappen aan de hoge – soms zelfs torenhoge – inflatie die wereldwijd economieën in het nauw brengt. Fors gestegen prijzen voor alles – van olie tot suiker en vooral benzine en diesel – dreven in verschillende landen mensen de straat op. Uit wanhoop, uit woede.  Waar hun regeringsleiders de inflatie wijten aan de gevolgen van de coronapandemie en de oorlog in Oekraïne, zien inwoners vooral wanbeleid, waardoor hun economieën nauwelijks bestand zijn tegen mondiale schokken. „Ghana is niet in oorlog, verlaag de brandstofprijzen en stop met alle smoesjes”, stond op protestborden in de hoofdstad Accra, toen daar eind juni massale protesten uitbraken.  Al na een dag deed president Nana Akufo-Addo wat hij bij zijn aantreden in 2017 had bezworen nooit, maar dan ook nóóit te zullen doen: hij klopte aan bij het Internationaal Monetair Fonds (IMF) voor een noodlening van, volgens persbureau Bloomberg, 3 miljard dollar. Het zal de zeventiende IMF-bail-out worden voor een land dat in de regio geldt als succesverhaal, maar niet afkomt van zijn torenhoge schulden. Volgens Rafael Ch Duran, onderzoeker voor de internationale denktank Crisis Group, verschillen de problemen van landen in West-Afrika en de Hoorn van Afrika, maar staat Ghana wel voor een gemene deler: „Kwetsbaarheid voor onrust die verband houdt met voedsel en brandstof.” Dat komt doordat deze landen sterk afhankelijk zijn van import en hoge schulden hebben, terwijl de overheidsinkomsten juist laag zijn. Dat vloeit voort uit de grotendeels informele economie. En corruptie. „Overheden hebben daardoor niet of nauwelijks de middelen om huishoudens in dit soort crises te helpen met subsidies, of om waardedaling van hun munt te voorkomen.” Zo verloor de Ghanese cedi dit jaar een kwart van zijn waarde tegenover de dollar, terwijl de inflatie omhoog schoot naar 31,7 procent. Een poging van de regering de inkomsten op te krikken met een omstreden heffing op digitale betalingen lijkt na enkele maanden uit te draaien op een fiasco. De minister van Financiën erkende onlangs dat nog geen 10 procent is opgehaald van wat beoogd was. De plannen stuitten direct al op fel protest. „Volledig misplaatst”, noemt de Ghanese econoom James Dzansi ze telefonisch. „Mensen met een bankrekening doen nu simpelweg geen transacties meer.” Blijft over de mensen zonder bankrekening, de meest kwetsbaren – armen, werkenden in de informele economie – die  voor sommige betalingen daardoor zijn aangewezen op betaalapps.  Dzansi: „Daarom zijn mensen hier zo boos over.” De woede was hoorbaar toen in juni duizenden mensen  in Accra de straat op gingen. „Meneer de president, waar is ons geld? We zijn klaar met u en uw regering”, stond op het bord van een demonstrant. Het werd op sociale media via hashtags als #FixTheCountry gedeeld – een hashtag die een jaar eerder in het leven was geroepen door een protestbeweging van vooral jonge Ghanezen. Ook elders zijn recente protesten verweven met oudere grieven, stelt Crisis Group-onderzoeker Duran. Zo ging universiteitspersoneel in Nigeria onlangs de straat op om een forse verhoging van het nationale onderwijsbudget te eisen, zoals jaren geleden al is beloofd. Dan zouden ook hun salarissen, waar niet meer van rond valt te komen, omhoog kunnen. Onmogelijk, zegt de regering nu. „Nigeria is blut”, zei de minister van Financiën tijdens een persconferentie. De Nigeriaanse krant Premium Times sprak met ambtenaren en bankiers die waarschuwen dat Nigeria’s buitenlandse reserves een kritiek punt naderen. Als er niet snel iets verandert, kunnen over enkele maanden geen voedsel of medicijnen meer worden geïmporteerd. Dat gebeurde eerder in Sri Lanka, waarna een volksopstand uitbrak.  Niet dat overheden de afgelopen maanden geen maatregelen namen tegen de gestegen prijzen. Anders, waarschuwde VN-ontwikkelingsorganisatie UNDP, kunnen 71 miljoen mensen wereldwijd in armoede terugvallen. Zo voerde Ivoorkust een maximumprijs in voor producten als rijst en cement. En in Senegal, dat zich ook tot het IMF wendde  voor extra krediet, kregen ruim een half miljoen arme gezinnen omgerekend 121 euro.  Voor hij schoorvoetend naar het IMF stapte, sneed Ghana’s president Akufo-Addo in eigen vlees. Zijn salaris en dat van zijn ministers werd met 30 procent gekort, er kwam een beperking van internationale dienstreizen en een importverbod op 4×4-auto’s voor regeringsfunctionarissen „om de eigen industrie te stimuleren”. Maar de regering van Sierra Leone reist er nog op los, zucht Ibrahim Barrie vanuit Freetown. Die reizen zijn kostbaar, want er gaan hele entourages mee. „Waarom kan dat niet virtueel? We zijn een veel te arm land om zo honderdduizenden dollars te verkwanselen.” Sierra Leone  bungelt onderaan alle ontwikkelingslijstjes, met een economie die werd geruïneerd door een bloedige burgeroorlog in de jaren negentig en de ebola-epidemie erna. En daar zijn corona en de Oekraïne-oorlog nu bovenop gekomen. Zijn regering had het effect van al die ellende kunnen verzachten, stelt de universitair docent. Bijvoorbeeld door wat te doen aan het tekort aan opslagcapaciteit voor geïmporteerde brandstof. „Daardoor zijn we zo kwetsbaar voor prijsschommelingen.” Maar kritiek uiten is niet zonder risico, zegt Barrie. Een oppositiepolitica werd vorige maand opgepakt na een protest van honderden vrouwen in Freetown tegen de hoge prijzen. Wat de regering wel deed: om in ieder geval optisch iets te veranderen aan de kelderende waarde van de nationale munt, introduceerde zij vorige maand kleinere bankbiljetten, waarbij drie nullen van de leone zijn gehaald. „Zero’s of shame”, noemde de baas van de centrale bank ze, nullen die biljetten drukken duur maakten en de portemonnees deden uitpuilen.  Het heeft niets aan de realiteit veranderd, zegt Barrie, terwijl hij een nieuw biljet voor zijn laptopscherm laat wapperen. De waarde van de 10 leone die hij vasthoudt, zo’n 70 eurocent, is hetzelfde als toen dit nog 10.000 leone was. „Wat heb ik hieraan als alles nog even duur is?” President Julius Maada Bio, woensdag op privébezoek in London, kondigde op Twitter een onderzoek naar de rellen aan. „Ik roep alle Sierra Leoners op tot kalmte.” De volgende dag werd de literprijs voor benzine iets verlaagd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/inflatie-doet-oude-grieven-herleven-2-a4138725
2022-08-11||Kamerdelegatie ‘moet op de plantages staan’||Voor het eerst in dertien jaar reist er zaterdag een delegatie van de Tweede Kamer naar Suriname. Het doel: leren over het Nederlandse slavernijverleden, de gevolgen daarvan, die voor sommige groepen Nederlanders nog steeds voelbaar zijn, en de manier waarop de Nederlandse overheid daar het beste erkenning aan kan geven. „Je kan er veel over lezen, maar als je wil zien hoe slavernij in het heden doorwerkt, moet je op de plantages staan, met nabestaanden spreken”, zegt Tweede Kamerlid en delegatieleider Kiki Hagen (D66).  Volgend jaar wordt herdacht dat de slavernij 150 jaar geleden definitief  werd afgeschaft. Het wettelijk verbod  bestaat al tien jaar langer, maar slavenhouders kregen van de Nederlandse overheid nog een overbruggingsperiode om de financiële consequenties op te vangen. Hagen: „We onderzoeken nu hoe we die herdenking moeten vormgeven.” De delegatie, met Kamerleden van D66, CDA, PvdA, SP, GroenLinks, ChristenUnie, Volt en Bij1, bezoekt in Suriname een plantage en spreekt onder meer met president Chan Santokhi. De Kamerleden bezoeken ook Curaçao en Bonaire, waar ze onder meer een krans zullen leggen tijdens een herdenking van de slavenopstand van 1795. De reis is een voortzetting van een onderzoek naar het slavernijverleden, dat de commissie Binnenlandse Zaken al sinds begin dit jaar uitvoert.  De commissie organiseerde twee rondetafelgesprekken, met experts en nabestaanden. Uit die gesprekken werd al snel duidelijk: nagenoeg alle sprekers die door de Tweede Kamer waren uitgenodigd vinden het tijd dat de Nederlandse overheid excuses maakt voor het slavernijverleden. Of het bezoek van de Tweede Kamerleden daar een voorbereiding op is? Hagen wil zich daar niet over uitspreken. Zij houdt het erop dat de delegatie „overweegt” na de reis een advies uit te brengen aan het kabinet over hoe het moet omgaan met het slavernijverleden. „Ik denk dat deze reis de basis zal vormen voor het gesprek. Moeten we excuses aanbieden? Zijn excuses dan genoeg? Of moet er meer gebeuren?” Andere Kamerleden die meegaan zijn meer uitgesproken. In juni zeiden Don Ceder (CU) en Inge van Dijk (CDA) tegen NRC dat zij de reis en de gesprekken in de Tweede Kamer wel degelijk zien als voorbereiding op excuses. Zij willen geen antwoord op de vraag óf Nederland excuses moet aanbieden, maar hóe.  Voorstanders wijzen erop dat de gevolgen van het slavernijverleden nog steeds voelbaar zijn, in de vorm van racisme en discriminatie. Zij vinden dat erkenning en verzoening beginnen met excuses. En, klinkt ook: het kabinet maakte de afgelopen tijd wel vaker excuses. Dit jaar alleen al aan de veteranen van Dutchbat en hun nabestaanden, voor het niet kunnen beschermen van de bevolking rond de massamoord in Srebrenica en het extreme geweld tijdens de Indonesische onafhankelijkheidsoorlog. In 2013 noemde toenmalig vicepremier en minister van Sociale Zaken Lodewijk Asscher (PvdA) het Nederlandse slavernijverleden nog „een schandvlek in de geschiedenis”. Namens het kabinet sprak hij toen over „spijt en berouw”. Maar in 2020 vond premier Mark Rutte (VVD) het aanbieden van excuses nog „complex”. Hij redeneerde dat het polarisatie in de samenleving alleen maar zou vergroten. En, vroeg hij zich af: „kun je mensen die vandaag leven, verantwoordelijk houden voor het verre verleden?” In de jaren erna groeide de lijst met organisaties en gemeenten die wél hun rol in het slavernijverleden erkennen en daar excuses voor maken. In 2021 boden de burgemeesters van Amsterdam en Rotterdam al excuses aan voor het slavernijverleden van hun steden. In 2022 volgden Utrecht, ABN Amro, De Nederlandsche Bank én de provincie Noord-Holland. Inmiddels lijkt ook het kabinet die kant op te bewegen. Premier Rutte hintte er in juli op dat excuses wellicht nog dit jaar gemaakt zullen worden.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/kamerdelegatie-moet-op-de-plantages-staan-a4138735
2022-08-11||Zweden gaat man uitleveren aan Turkije na NAVO-deal||De Zweedse regering heeft ingestemd met de uitlevering van een Turks staatsburger aan Turkije. Dat meldt de Zweedse publieke zender SVT. De man is in Turkije veroordeeld voor fraude. Volgens SVT maakt de uitlevering van de 35-jarige man deel uit van de voorwaarden waartegen de Turkse president Recep Tayyip Erdogan zijn veto tegen het NAVO-lidmaatschap van Zweden liet vallen. Eind juni zei Erdogan niet langer dwars te liggen bij NAVO-toetreding van Zweden en Finland, als de twee landen „73 terroristen” zouden uitleveren aan Turkije. Hiermee gingen Zweden en Finland akkoord, in de wetenschap dat de andere NAVO-lidstaten geen bezwaar hebben tegen de kandidaatstelling. Voor zover bekend is de man die nu wordt uitgeleverd de eerste van de lijst.  SVT meldt dat het uitleveringsverzoek in 2021 door Turkije werd ingediend. De man is in Turkije veroordeeld tot veertien jaar celstraf voor creditcardfraude, die in 2013 en 2016 gepleegd zou zijn. De Turkse man ontkende bij het Zweedse hooggerechtshof het misdrijf te hebben gepleegd en stelt om onder meer religieuze redenen te zijn vervolgd. Zo bekeerde hij van de islam naar het christendom en is zijn moeder van Koerdische komaf. De Zweedse minister van Justitie Morgan Johansson noemde de uitlevering „een routinezaak”. Volgens de Financial Times wilde zijn ministerie niet ingaan op de vraag of de man op de lijst met „73 terroristen” staat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/zweden-gaat-man-uitleveren-aan-turkije-na-navo-deal-a4138726
2022-08-11||Snel emmers slepen voordat de kraan droogvalt||‘Shit, breng snel de emmers. Het water is weer bijna op”, schreeuwt Fadma  door het huis om half acht ’s avonds, wanneer ze net de waterkoker wil vullen. Een zwak straaltje water stroomt uit de kraan in de keuken van een riante villa in Nador, een Riffijnse stad in Noordoost-Marokko.   Fadma en haar familie zijn net terug na een lange dag op het strand, ze moeten nog douchen en eten, maar dat wordt lastig zonder water. Overal komen emmers, lege flessen en blikken in verschillende maten tevoorschijn. „Alweer?!”, roept haar kleinzoon Salahedin, overgekomen uit België. „Gisteren kon ik de wc niet doorspoelen en moest ik met een emmer alles weg krijgen”, moppert hij geïrriteerd. „Alsof we in de Middeleeuwen leven”, valt zijn neefje Redouan hem bij.  Het tafereel in huize Jilali is niet uniek voor het Rifgebergte. In bijna de hele regio kampen huishoudens met watertekorten; in sommige dorpen komt  urenlang geen water uit de kraan. Ook elders in Marokko is er waterschaarste. Gemeentelijke en landelijke autoriteiten nemen maatregelen. Zo wordt in Nador officieel  het water van zeven uur ’s avonds tot middernacht afgesloten. In de praktijk is ook de  toevoer  buiten die tijdstippen onbetrouwbaar.   Marokko kampt met het droogste jaar in decennia. De balans tussen watervraag en -aanbod wordt steeds moeilijker te handhaven. De vraag naar (drink)water groeit, terwijl waterbronnen, riviertjes en putten leeg raken. In juli werd een ‘waternoodtoestand’ uitgeroepen, toen voorraden al met 85 procent waren afgenomen. Om die voorraden uit te breiden, wil de overheid onder meer in 2030 de ontziltingscapaciteit verdrievoudigen. Ook moet de ongelijke verdeling van de watervoorraden worden aangepakt en moet de overexploitatie van grondwater worden herzien.  Wij zijn wel wat gewend en kunnen ons makkelijk aanpassen. De generatie die altijd stromend water heeft gehad, piept wel anders De Marokkaanse regering  lanceerde een campagne om  mensen bewust te maken van waterverspilling. „Elke druppel is  belangrijk, daarom is verantwoord gebruik een taak van ons allen geworden”, zei minister Nizar Baraka (Logistiek, Voorzieningen en Water).   Op het platteland – ook in het Rifgebergte – zijn de bewoners creatiever met de rantsoenering. Mennana geeft met een tuinslang snel nog even haar planten en boompjes water. Ze heeft muntplanten, pepers, vijgen- en olijfbomen. „Anders ben ik straks ook nog mijn oogst kwijt”. De slang is aangesloten op een waterleiding die ieder moment kan droogvallen. Mennana, gekleed in een groene keshaba (een huisjurk), loopt met de tuinslang in de hand door naar de waterput. „Ik vul die snel nog even, want hier loopt het water niet weg”, grinnikt ze. „Dat gesleep met  emmers en flessen is mij te veel gedoe. Nu hoef ik alleen de slang in de waterput te laten tot het water stopt.” Wanneer Mennana of haar familieleden water nodig hebben, kunnen ze dat uit de put  halen. Maar ideaal is het niet.  Fransen op rantsoen  Foto Fabrice Coffrini/AFP Uitgedroogd meer Lac des Brenets op de grens van Frankrijk en Zwitserland. 
  In Frankrijk was het in juli het droogst  sinds het begin van de metingen eind jaren vijftig.En ook in augustus is de kans aanwezig dat een droogterecord wordt verbroken. De aanhoudende sécheresse heeft geleid tot drinkwatertekorten in tientallen gemeenten; in 93 van de 96 departementen gelden  restricties voor het gebruik van drinkwater.  De maatregelen variëren van een verbod op het bewateren van gazons tot quota voor het gebruik per persoon. Zo mogen inwoners van de gemeente Saillans in het Zuid-Franse departement La Drôme niet  meer dan 150 liter drinkwater per dag gebruiken. Als deze grens wordt overschreden, komt de gemeente langs om een apparaatje te installeren dat ervoor zorgt dat na 150 liter het water wordt afgesloten, schreef de krant Le Monde donderdag. Ook wordt in sommige kustgemeenten zeewater ontzout en het water uit sommige meren gepompt voor de productie van drinkwater. Floor Bouma  Het waterreservoir La Viñuela in de  Spaanse provincie Malaga tijdens zware droogte deze maand. Foto Jon Nazca/Reuters In Spanje en Portugal hebben de extreme hittegolven van deze zomer en de uitzonderlijk droge winters ook gezorgd voor een probleem met de waterreservoirs. In Spanje is gemiddeld nog maar zo’n 39 procent van de opslag gevuld. In de regio Andalusië is dat zelfs nog maar 25 procent. In buurland Portugal bereikt het peil in de reservoirs ongeveer 40 procent. De afgelopen jaren heeft Spanje geïnvesteerd in de bouw van dammen om  boeren en steden van water te voorzien. Maar door de toename van irrigatie, het blokkeren van de natuurlijke loop van riviertjes en onvoldoende regenval, dreigen de dammen compleet uit te drogen. Dat terwijl er veel water nodig is voor de  landbouw, met name voor  groente en fruit  geproduceerd voor de  Europese markt.  Volgens experts springen inwoners van  beide landen  in hun dagelijks leven  inefficiënt om met het bruikbare water. Zo wordt water  verspild door het  vullen van zwembaden, het besproeien van golfbanen en lang  douchen. Om de dreigende tekorten te beperken zijn in  Portugal  de tarieven omhoog bijgesteld en worden bedrijven aangespoord besparende maatregelen te nemen. In Spanje wordt  ‘waterrecycling’ aangemoedigd. Door onder  meer de watertoevoer in  de late uurtjes in sommige delen van het land af te snijden, een verbod op het vullen van zwembaden en het dichtdraaien van de kranen van  stranddouches, hoopt de Spaanse regering het verbruik te verminderen. Experts vrezen echter dat maatregelen alleen in Spanje ontoereikend zullen zijn. Onder invloed van aanhoudende klimaatverandering, denken zij, blijft het  dweilen met de kraan open. Oumaima Abalhaj||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/snel-emmers-slepen-voordat-de-kraan-droogvalt-a4138734
2022-08-11||Schiphol compenseert reizigers die door lange rijen vlucht misten||Schiphol gaat de kosten vergoeden van reizigers die door de chaos op de luchthaven hun vlucht hebben gemist. Dat meldt het vliegveld donderdagavond op zijn website. De regeling geldt voor mensen die in de periode tussen 23 april en 11 augustus van dit jaar op tijd op de luchthaven aanwezig waren, maar hun vlucht misten omdat er uitzonderlijk lange wachttijden waren voor security.  Reizigers die in deze periode kosten hebben gemaakt kunnen tot en met 30 september een compensatieverzoek indienen bij Schiphol. Het gaat hierbij om kosten die niet door een andere partij vergoed worden, door bijvoorbeeld een reisverzekering of luchtvaartmaatschappij. Onder de kosten vallen onder meer extra kosten voor het omboeken van een vlucht, alternatieve vervoersmiddelen naar de bestemming, reiskosten om opnieuw bij Schiphol te komen en kosten voor accommodaties die niet meer geannuleerd konden worden.  De luchthaven kampt al een aantal maanden met capaciteitsproblemen. Er komen te veel reizigers, terwijl er niet genoeg personeel is om iedereen snel te helpen. Deze zomer staan er vrijwel dagelijks enorm lange rijen bij het vliegveld, waardoor mensen soms uren buiten moeten wachten. Veel reizigers misten hierdoor al hun vlucht.   In juni riep Schiphol luchtvaartmaatschappijen op om vluchten te annuleren of te verplaatsen naar andere vliegvelden vanwege de aanhoudende drukte. Ook werd een reizigersplafond ingesteld, deze wordt voor de maanden september en oktober verlengd, werd vorige week bekendgemaakt.  De regeling is tot stand gekomen na een overeenkomst met de Consumentenbond en het Omroep Max-programma Max Vakantieman. Sandra Molenaar, directeur van de Consumentenbond, laat in een persbericht weten blij te zijn met de regeling. „Wij onderzochten de mogelijkheden van een massaclaim tegen Schiphol. Gelukkig hoefde het niet zover te komen. In samenwerking met televisieprogramma Max Vakantieman, dat ook al meermaals aandacht besteedde aan het onderwerp, is het gelukt om met Schiphol tot een oplossing te komen.” Schiphol zal de regeling zelf afhandelen. De Consumentenbond en Omroep Max evalueren die na afloop.  In navolging op Schiphol zegt ook Eindhoven Airport reizigers te compenseren die door de lange wachtrijen op het vliegveld hun vlucht hebben gemist. Het gaat om reizigers die tussen 23 mei en donderdag 11 augustus extra kosten hebben gemaakt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/schiphol-compenseert-reizigers-die-door-lange-rijen-vlucht-misten-a4138733
2022-08-11||Ook je zwangerschap  deel je nu op LinkedIn||‘Elke dag, elke stap en elke ontwikkeling van Lisse voelt als een cadeau en als iets om te koesteren”, schrijft adviseur kennismanagement Tamara Streng (43) eind december op LinkedIn, het sociale netwerk voor ‘professionals’, vakmensen. Haar dochter Lisse, in november geboren met het downsyndroom, is dan net geopereerd aan een aangeboren hartafwijking. Streng vervolgt: „Hoe doe ik recht aan de betekenis van alles wat Lisse en ik in ons korte leven samen hebben meegemaakt...? Wat heb ik geleerd en welke ervaring heb ik er nu bij? Hoe verbind ik mijn professionele kennis met de nieuwe kennis die ik opdoe als ouder? Ik ben ontzettend nieuwsgierig welke avonturen er op ons pad gaan komen. Voor nu rustig hervatten van het ‘normale’ leven.” Haar bijdrage gaat niet puur over werk, maar geeft een intiem inkijkje in het leven van de kersverse moeder. Haar zwangerschap had ze ook al gedeeld op LinkedIn, vertelt ze. „Toen het niet goed ging met Lisse, wilde ik dat daar ook delen. Ze is niet alleen met het downsyndroom geboren, maar moest ook worden geopereerd aan haar aangeboren hartafwijking. Enerzijds wilde ik delen hoe zulke processen in een hartcentrum verlopen, anderzijds wilde ik iedereen over mijn situatie informeren – ook mijn professionele netwerk. Zo hoefde ik niemand iets uit te leggen als ik weer aan het werk zou gaan. Dat voordeel merkte ik achteraf pas.” Dat zulke verhalen vaker op LinkedIn worden gedeeld, is ook het platform opgevallen. Het ondervroeg 2.063 Nederlandse werknemers, van wie 71 procent meent dat emoties delen op de werkvloer tot beter onderling begrip leidt. En 41 procent zei die emoties nu makkelijker te delen dan vóór de coronatijd. „De drempel is door de pandemie verlaagd”, vertelt LinkedIn-redactiechef Liza Jansen. „Tijdens Zoom- of Teams-meetings zagen we ineens elkaars huiskamer, met af en toe een baby of kat in beeld. De menselijke kant kwam meer naar voren. Er is nu meer ruimte gekomen voor het feit dat je naast werknemer ook gewoon mens bent. Een gezonde ontwikkeling, lijkt me.” De LinkedIn-bijdragen van Marion van Loon, zelfstandig ondernemer in employer branding (profilering van werkgevers), hebben ook altijd een persoonlijk tintje. Zo deelde ze twee maanden geleden dat haar elfjarige roodharige dochter bijna dagelijks wordt uitgescholden voor ‘lelijke vuurtoren’. „Die post ging niet per se over mijn dochter – die kan haar mondje wel roeren. Het ging erover dat we bewuster moeten zijn over hoe we met elkaar omgaan. Niet alleen op de school van mijn dochter, ook op het werk. Ik schrijf in zo’n bijdrage over mijn gevoel en over mijn waarneming, maar altijd met een link naar mijn werk.” Die relatie tot werk valt ook Lidwien van de Wijngaert op. Zij werkt bij maatschappelijk onderzoeksbureau EMMA en is bijzonder hoogleraar communicatie in organisaties aan de Nijmeegse Radboud Universiteit. „Werk en privé worden al jaren meer en meer vermengd”, legt ze uit. „De pandemie heeft die grens alleen maar verder doen vervagen. In die zin ben ik niet verbaasd dat mensen meer persoonlijke zaken delen.” Volgens haar gaat het bij het ‘bouwen’ van een cv tegenwoordig ook niet meer alleen om kennis en kunde, „maar ook om de persoon die iemand meebrengt: ik ben een doorzetter, want ik heb deze berg beklommen. Ik ben een goed mens, want ik steun dat goede doel. Ik ben veelzijdig en creatief, want ik kan ook leuk tekenen.”  Ondernemer Van Loon zegt dat haar bijdragen ervoor zorgen dat ze zich onderscheidt op het sociale platform. „Het heeft me op de kaart gezet en het levert me, toch wel onbedoeld, ook klanten op die achter mijn visie, normen en waarden staan. Door mijn posts weten ze wie ze in huis halen. Ik heb daarom nooit mezelf hoeven verkopen of hoeven adverteren.”  Streng werkt al zo’n 25 jaar in de gehandicaptenzorg, waarvan nu zeven jaar bij een kennisorganisatie voor zorg en ondersteuning. „Door mijn proces met Lisse te delen, kreeg ik er nieuwe contacten bij en wisten oude contacten me weer te vinden. Voor mijn gevoel heb ik een stem in de gehandicaptenzorg gekregen, en heeft mijn stem in de gehandicaptensector een extra laag gekregen. Heel waardevol.” Al die openhartigheid op LinkedIn wekt ook verbazing bij gebruikers van het platform. Taalkundige Eke Krijnen beschreef dat eerder in NRC. „Een nieuwe berichtformule lijkt trending op LinkedIn: persoonlijke lijdensweg met optimistische eindnoot. Elke keer als het algoritme mij weer zo’n verhaal voorschotelt, breek ik mijn hoofd over de vraag: waarom dit delen en vooral: waarom op LinkedIn? Gezien het aantal likes lijkt de berichtformule ‘persoonlijk leed met opsteker’ een goede methode om aandacht te genereren.” Dit soort bijdragen openen vaak „een gesprek op de werkvloer”, zegt LinkedIn-redactiechef Jansen. „Toen de nieuwe abortuswet in Amerika werd aangenomen, ging een verhaal van iemand viral die deelde dat ze ooit  een abortus had ondergaan, en wat voor invloed dat op haar werk had. Of die keer dat een man schreef dat hij onbeperkt rouwverlof mocht opnemen omdat zijn vrouw was overleden. Daar hebben wij het aan onze lunchtafel ook over gehad, want: hoe ga je eigenlijk met rouw op de werkvloer om?” Hoogleraar Van de Wijngaert ziet de meerwaarde van persoonlijke bijdragen, maar kan zich ook voorstellen dat mensen iets delen wat ze misschien beter niet hadden kunnen doen. Ook (toekomstige) werkgevers kijken immers op LinkedIn. Het is overigens niet zozeer het persoonlijke element dat problemen kan opleveren, vindt ze. „Controversiële posts, politieke of religieuze posts, directe reclame of persoonlijke details die je normaal ook niet met collega’s zou delen, worden waarschijnlijk veel minder gewaardeerd. Zolang het persoonlijke een relatie heeft met werk, lijkt het me allemaal niet zo problematisch.” Voor wie ook aan de slag wil met wat persoonlijkere posts, heeft Jansen tips: „Mensen houden van een frisse boodschap die raakt, met een les erin. Vaak met een taboelaagje, maar die wel aanleiding geeft tot een gesprek. Probeer journalistiek te blijven, objectief, met als voornaamste doel om te informeren. Houd het to the point, voeg eventueel een foto toe en onthoud: less is more. Maar er zijn niet echt harde regels voor, hoor. Een goed verhaal is gewoon een goed verhaal.” 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/ook-je-zwangerschap-deel-je-nu-op-linkedin-a4138730
2022-08-11||In Thailand deelt de minister van Gezondheid wietplantjes uit, levendige handel ontstaat|| In een zijstraat van Khaosan Road, in het toeristische uitgaanscentrum van Bangkok, staat het Duitse echtpaar Sebastian en Ralph (ze willen niet met hun achternaam in de krant) bij het uitklaptafeltje van de veertigjarige Mickey Sakrapee. De voormalige tuinman heeft zelfgebakken wietcakejes en joints in de verkoop. Als een politieauto langsrijdt, blijft Sakrapee kalm staan. „Geen zorgen, ze laten ons met rust”, zegt hij tegen Sebastian, die net een jointje in zijn hand heeft. Ongemakkelijk kijkt de Duitser achterom. „Het mag toch wel, hè?” zegt hij vertwijfeld tegen zijn partner en wacht voor de zekerheid met zijn aankoop tot de agenten uit beeld zijn verdwenen. In Thailand is sinds 9 juni teelt en verkoop van marihuanaproducten grotendeels legaal. Om de economie en het toerisme weer op gang brengen, stimuleert de Thaise overheid haar burgers om zelf wiet te telen en verkopen. Er is een app met tips. Er zijn beurzen. En zo’n vierduizend gevangen die vastzaten vanwege marihuanagebruik of -handel zijn vrijgelaten. Ruim baan voor de wiet.  Dat liet Sakrapee zich geen twee keer zeggen. „Ik verkocht stekjes voor tuinplanten. Maar daar is niet zo'n grote markt voor.” Met zijn nieuwe inkomstenbron verdient Sakrapee tussen de 270  en 400 euro per week.  Wiet roken mag nu, als je mensen maar geen rook in het gezicht blaast Duangchote Suwanjaras Thaise politiechef Sakrapee is niet de enige die in de markt is gesprongen. Verderop in de straat verkoopt houtsnijder Min (46)  spacebrownies en donuts. Achter hem heeft Dophin (58 jaar), evenals Min geeft hij één naam, op de zitting van zijn brommer wietsnoepjes uitgestald. Om zijn nek hangt een geplastificeerde kaart met een QR-code waarop klanten via hun telefoon kunnen betalen.   De legalisering kwam niet uit de lucht vallen. Sinds 2018 zijn hennepproducten met cannabidiol (CBD),  gebruikt tegen  slapeloosheid,  angst- en pijnklachten, in Thailand toegestaan. En nu is er ook groen licht voor producten met tetrahydrocannabinol (THC), het stofje dat voor een high zorgt. Producten mogen maximaal 0,2 procent THC bevatten en alleen medicinaal gebruik is toegestaan, aldus het Thaise Ministerie van Gezondheid. Als je voor je plezier wiet gebruikt, riskeer je nog steeds straffen, waarschuwde het ministerie een  dag na legalisering,  in een poging al te enthousiast gebruik in te dammen. Dophin met zijn cannabisproducten in het toeristische centrum van Bangkok.  De wet kent nog enkele losse eindjes. Want hoe gaat de overheid controleren of iemand een joint opsteekt voor zijn genot of vanwege gezondheidsklachten? „Als je mensen maar niet in het gezicht blaast”, zei politiechef Duangchote Suwanjaras tegen het online magazine Cononuts. „Zolang de wet nog onduidelijk is, zullen mijn mensen gebruikers met rust laten.” Op de hoek van de straat, tussen een rij restaurants, hebben  Petch Warakorn (27) en zijn zus Ploy Kanyarat (28) een wietwinkel geopend. De winkel is zorgvuldig uitgelicht, zodat het meer lijkt op een gezondheidskliniek dan een donker hennepcafé. Op de houten balie staan in jampotjes wietsoorten uitgestald.  „De marihuana die we hier verkopen komt uit ons dorp”, vertelt Kanyarat. „In onze gemeenschap, we wonen iets ten noorden van Bangkok, kennen we marihuana als kruidenmedicijn. Het is een goed middel tegen slaapproblemen, reuma en stress. Zodra we hoorden dat wiet met THC legaal zou worden, zijn we gelijk met plannen gekomen om een winkel te beginnen.” Een klant opent een van de jampotjes en ruikt aan de wiet. „Kan ik het zo in het eten doen?” vraagt hij. Kanyarat drukt hem op het hart om te beginnen met een kleine hoeveelheid. „Ik ben niet zo'n voorstander van bakken met marihuana”, vertelt ze. „Mensen gebruiken al snel te veel.” De eigenaresse is niet te spreken over de wildgroei aan wietvoedsel. „Er wordt helemaal niet gecontroleerd. Wie weet wat erin zit.”    Niet alleen op straat, maar ook online is  een wildwestsituatie ontstaan qua wietverkoop, zo stelt een lesbisch koppel dat anoniem wil blijven. De studentes, twintigers in hippe kleding, met neusringen, tatoeages en gekleurd haar, verkopen via Instagram snoepjes en baksels, zoals croissants en wafels met marihuana.  Via bezorgdienst Grab leveren ze hun waar aan de klant. De initiatiefneemster is opgegroeid in Los Angeles. Ze gebruikt en teelt al sinds haar tienerjaren. „Wij weten precies wat het THC-gehalte in onze producten is”, beweert ze. „Ik neem mijn verantwoordelijkheid. Ik vraag elke klant om een foto van zichzelf te maken, zodat ik zeker weet dat ze meerderjarig zijn. Dat moet in de VS ook.”  Hoewel ze haar studie Communicatie en Design wil afmaken, ziet ze ook een toekomst in de wietsector. „Maar ik reken niet op de overheid. Het is onzeker hoe de wet zich zal ontwikkelen. Er komt vast een vergunningensysteem. Ik hou er rekening mee, dat we op een gegeven moment weer ondergronds moeten gaan.” Hoewel leden van de oppositie hun ongenoegen over de cannabiswet laten blijken, gaat het ministerie van Gezondheid vooralsnog in volle vaart vooruit. Zo staat overheidswebsite Plook Ganga (wiet telen) vol met tips. De thuisteler mag voor eigen gebruik zes plantjes in huis hebben. Voor commerciële doeleinden mag je meer planten telen. Hoewel nog niet duidelijk is wie zich wel en wie zich niet moet registreren, namen de meeste Thai geen risico. Gelijk de eerste dag crashte de website. Meer dan  600.000 geïnteresseerden hadden zich aangemeld.  Een van hen was ‘Donut’, voluit Nattapont Saetung. De 22-jarige ondernemer teelt in het huis van zijn moeder in een woonwijk in Bangkok twaalf plantjes. In een apart kamertje naast de wasruimte heeft hij lampen opgehangen. Met het gespannen zeil hoopt hij de juiste temperatuur te creëren. Als hij er niet is, geeft zijn moeder de planten water. „Maar ze is er niet zo blij mee”, vertelt Donut, als zijn oma de woonkamer heeft verlaten. Onder de portretten van zijn Chinese voorouders staat een boeddhistisch altaar.  Een medicinale  kruidenbeurs in Bangkok. Donut heeft een geschiedenis van depressies. „Rond mijn achttiende kreeg ik medicijnen. Xanax en Tramadol. Ik blowde ook en teelde mijn eigen planten. Maar ik was er niet zo goed in. Oogsten mislukten. Ik raakte in de schulden en toen ik doordraaide, gaven mijn ouders me aan voor drugsgebruik. Ik moest in de cel afkicken.”  Nu wietteelt  legaal is, probeert Donut zijn leven weer op orde te krijgen. „Ik heb  ervaring met hennepteelt. Ik denk dat ik nu wel weet hoe ik met winst kan oogsten.” Met de legalisatie is zijn strafblad vervallen en hoeft hij zich niet meer laten testen op drugsgebruik. „Ik hoef nu geen pillen meer te nemen. Ik kan mijn stemmingen met marihuana goed in de hand houden.”  Drijvende kracht achter de legalisatie is minister van Gezondheid Anutin Charnvirakul. Analisten stellen dat zijn partij Bhumjai Thai, deel van de regeringscoalitie, met de legalisering wind uit de zeilen wil nemen van de oppositie en zo hoopt de kans op herverkiezing te vergroten. Een dag na de legalisering toog Anutin naar het noordoosten van Thailand om aan rijstboeren eigenhandig de eerste hennepstekjes uit te delen. De komende zes maanden wil de regering door heel Thailand een miljoen stekjes uitdelen. Ik hoef nu geen pillen meer te nemen. Ik kan mijn stemmingen met marihuana goed in de hand houden Nattapont ‘Donut’ Saetung wietondernemer Tegen Reuters zei minister Anutin, dat hij verwacht dat de legale Thaise hennepmarkt binnen drie jaar 3 miljard dollar zal opbrengen.  Zakenman Ittisug Hanjichan (49 jaar) heeft grootse plannen. Sinds 2020 heeft hij enkele wietplantages opgezet en is hij een lijn met CBD-producten gestart. Op zijn erf in Sri Racha, een district net buiten Bangkok, staat een kas met een paar duizend planten. Daarnaast heeft hij een levercontract met veertig boeren uit de omgeving.  In het kantoor naast zijn kas staan op een tafel hennepproducten uitgestald. De olie, thee, bier en huidproducten zijn voorzien van een professionele verpakking. Hanjichan, gekleed in pantalon en een wit poloshirt met groene wietbladen, het logo van zijn bedrijf, vertelt gedreven hoe hij dertig jaar geleden van Noordoost-Thailand naar Bangkok verhuisde om het te maken als muzikant. Dat lukte. Hij was jarenlang gitarist van Thaise zanger Kittikhun Chiansong, beroemd vanwege zijn covers van Amerikaanse countryliedjes. Om zijn inkomen aan te vullen verhuurde hij cd's van videospellen. „In de avonden speelde ik in bars. Maar financieel bleef het krap.” Straathandelaren  met  joints en andere wietproducten. Toen de overheid de eerste stappen richting legalisatie van cannabis zette, greep Hanjichan zijn kans. Zijn zoon wees hem op een driejarige mastersopleiding cannabisteelt op de Maejo Universiteit van Chiang Mai. „Ik heb de eerste twee jaar  afgerond.” Alle vergunningen heeft hij op orde, zo stelt hij. Inclusief een exportvergunning naar bedrijven in de Amerikaanse staat Californië. Zodra hij ook THC-teeltvergunningen heeft, wil hij zijn productielijn uitbreiden.  Later op de avond in Bangkok is het druk in de wietwinkel van broer Petch en zus Ploy. Indonesiër August (32) wil de wiet weleens proberen. Hij is op vakantie met zijn oom en tante, zijn nicht en haar man. „Indonesië overweegt ook legalisatie voor medisch gebruik”, vertelt zijn oom en voegt zich bij de rest van de familie om zich te laten voorlichten. Ze durven het aan. August rekent af en verlaat de winkel met een zakje marihuana.  De legalisatie zorgt niet alleen in Thailand voor verwarring. Zo arresteerde de Indonesische politie eind juni een Braziliaan op vliegveld van Bali met negen gram wiet in zijn bezit. De man  dacht dat marihuana in Indonesië ook legaal was. In Singapore kan zo’n vergissing fataal zijn. Wietbezit of consumptie kan leiden tot tien jaar gevangenisstraf. Als je wordt gepakt voor drugshandel, ook in marihuana, kun je de doodstraf krijgen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/in-thailand-deelt-de-minister-van-gezondheid-wietplantjes-uit-a4138732
2022-08-11||Libanees gijzelt bankpersoneel om zijn eigen spaargeld op te eisen|| Een wanhopige Libanese man heeft donderdag urenlang personeel en klanten van een bankfiliaal in Beiroet gegijzeld. Hij wilde de bank niet beroven, maar eiste dat die hem zijn eigen spaargeld zou uitkeren. Na zeven uur onderhandelen ging de bank akkoord om een deel van het spaargeld uit te betalen; de gijzelnemer is door de politie afgevoerd. Zoals miljoenen Libanezen kon de 42-jarige Bassam al-Sheikh Hussein al meer dan twee jaar niet aan zijn spaargeld. Dat is het gevolg van het ineenstorten in 2019 van het financiële kaartspel waarmee de koers van het Libanese pond tegenover de dollar decennia lang kunstmatig hoog was gehouden. Sindsdien is het Libanese pond negentig procent van zijn waarde verloren, en zit het spaargeld van de meeste Libanezen geblokkeerd op de banken, die het slechts mondjesmaat vrijgeven. Al-Sheikh Hussein had 210.000 dollar staan bij de Federal Bank of Lebanon. Volgens zijn broer Atef, die de lokale media te woord stond, was hij donderdagochtend naar de bank gegaan omdat hij dringend vijftigduizend dollar nodig had: zijn vader moest een urgente operatie  ondergaan, en het ziekenhuis wilde cash zien. De bankdirecteur zou hem hebben weggestuurd met een belediging. Al-Sheikh Hussein is daarop teruggekeerd met een jerrycan benzine. Hij dreigde ermee zichzelf en de bank in brand te steken als hij zijn spaargeld niet kreeg. Ook heeft hij drie schoten in de lucht gelost met een machinegeweer dat hij in de bank  zelf had buitgemaakt. Het is niet de eerste keer dat een spaarder in Libanon het recht in eigen hand neemt. Begin dit jaar stapte in de Bekaavallei ook al een man een bank binnen  met een jerrycan benzine om zijn spaargeld op te eisen.  Hij is uitgegroeid tot een nationale held voor veel Libanezen die door de crisis zijn geruïneerd. Mede doordat de gijzeling van donderdag in de drukke wijk Hamra in Beiroet plaatsvond, werd het  onmiddellijk nationaal en internationaal nieuws. Een Libanese vereniging van spaarders, Cri des déposants, riep op om naar de bank te trekken uit solidariteit met de gijzelnemer. Tientallen mensen gaven daaraan gehoor. Zij riepen slogans tegen de banken en tegen Riad Salameh, de directeur van de nationale bank die verantwoordelijk wordt gehouden voor de financiële crisis. De woede daarover is extra groot omdat er aanwijzingen zijn dat rijke Libanezen met de juiste politieke connecties wel hun geld in veiligheid hebben kunnen brengen.  Dina Abou Zour, de advocate van een andere vereniging van spaarders, zei donderdag tegen de Engelstalige krant L’Orient Today dat „wij doorgaans afraden dat mensen het recht in eigen handen nemen.” Maar zij had ook begrip voor de man, „gezien het falen van de juridische instanties” in Libanon. Volgens de Libanese media is de bank akkoord gegaan om dertigduizend dollar van het spaargeld van de gijzelnemer vrij te geven. Gevreesd wordt dat de goede afloop anderen ertoe zal aanzetten om tot soortgelijke acties over te gaan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/libanees-gijzelt-bankpersoneel-om-zijn-eigen-spaargeld-op-te-eisen-a4138731
2022-08-11||De stam is in Kenia een  bron van trots en  geweld|| De aan de hooglanden klevende wolken bij het stadje Murang’a,  ten noordoosten van de hoofdstad Nairobi, ontnemen het zicht op de heilige bergen.  In het begin, toen de mensheid de aarde begon te bevolken, riep God mannen van rondtrekkende stammen bij zich op de Mount Kenya, zijn woonplaats. Hij verkoos één van hen, een Kikuyu, om diens gehoorzaamheid en gaf hem al het vruchtbare land beneden, met de ravijnen, de rivieren, de bossen, de wilde dieren en al het andere.  God wees naar een plek vol vijgenbomen, midden in het land, en beval de Kikuyu om zich daar  te vestigen. Hij trof er zijn vrouw, Moombi. „Alle Kikuyu hebben hun oorsprong in dit House of Moombi. De Kikuyu is de gezegende stam van Kenia”, vertelt de gids, Kamau Kibe. ‘De tirannie van de aantallen’, zo noemen analisten in Kenia het bij verkiezingen steeds terugkerende stemgedrag op basis van stamafkomst. Etnische groepen zijn constructies voor politieke mobilisatie geworden en de uitslag valt te voorspellen op basis van hun numerieke sterkte. De tribale achterban van de politicus voert met passie de electorale competitie en daarom doemt bij iedere verkiezing de angst voor geweld op. Maar wat is in het moderniserende Afrika eigenlijk een stam? Kamau heeft voor de rondleiding een muts van schapenwol opgezet. In zijn ene hand rust een ceremoniële stok, in de andere een vliegenmepper. Hij wijst in alle windrichtingen naar heilige bergen van de Kikuyu: Mount Kenya, de Aberdares, het Ngong-gebergte en de Kilimambogo. Ik heb mijn neef Nick Mwaatha en twee andere jonge Kikuyu meegenomen, die driftig aantekeningen maken op hun mobieltjes. „Het is een schande dat wij Kikuyu graag onze cultuur vergeten en die van iemand anders adopteren”, zegt Nick.  Het Huis van Moombi is geen bedevaartsplaats; de meeste Kikuyu zijn er nog nooit geweest. Meer dan de andere 42 stammen van Kenia verruilden de Kikuyu hun tribale gewoontes voor het christendom. Maar enig chauvinisme is ook de Kikuyu niet vreemd en dat komt omdat ze al heel lang de boventoon voeren in de Keniaanse politiek en economie. Die opmars begon al begin vorige eeuw, toen de huidige hoofdstad Nairobi nog een witte enclave was. Alleen de Kikuyu wilden diensten aan de kolonisten verlenen. Ze werden hun strontdragers en ledigden voor hen de toiletemmers, en daaraan ontleenden ze het recht om bij de erven van de bazen te verblijven.  Door hun accommodatie konden Kikuyu-politici na de onafhankelijkheid, in 1963,  soepel in de voetstappen van de vertrekkende kolonisten treden. Kenia’s eerste president, Jomo Kenyatta, gaf voorrang aan zijn  Kikuyu en vestigde een bourgeoisie met vooral leden van zijn eigen groep. Iedere stam eist de goddelijke voorkeur op. De God woonachtig op de Kilimanjaro prefereerde de Masai wegens zijn gehoorzaamheid en liet langs een leren riem uit de hemel honderden stuks vee afdalen, waardoor het herdersvolk eigenaar werd van alle koeien op aarde. „Het is een territoriale verbeelding, al die heilige Kikuyubergen”, foetert een vriend, Lenomboi Lepere van de aan de Masai verbonden Samburu,  als het bezoek aan het huis van Moombi ter sprake komt. „Voor onze rituelen bouwen wij huizen waarvan de ingangen uitkijken op de Ng’iro of Mount Kenya, bergen waarin onze God zijn gedaante toont.” Het Ngong-gebergte deed tot anderhalve eeuw geleden dienst als parlement van de Masai; hun ouderen en profeten kwamen er bijeen om te beraadslagen over droogte en epidemieën, of ze riepen er een oorlog uit.  De Masai hecht wel aan zijn oude tradities en net als menig Keniaan verheerlijkt hij zijn tribale taal, zijn eetgewoontes, muziek en verhalenvertellers. Die stamafkomst bepaalt zijn cultuur en daarmee zijn identiteit. In beginsel is er niets fout aan de stamverbondenheid en de rijke cultuur die daarmee gepaard gaat. Het woord ‘stam’ refereert niet aan primitiviteit maar aan trots, het is geen woord om te verfoeien maar een vaandel om achteraan te lopen.  Veel van de 42 ‘stammen’ in Kenia blijken verzinsels, bedacht door de kolonisten met verdeel-en-heerspolitiek  Hoewel het woord ‘stam’ wijdverbreid en zonder schaamte over Keniaanse tongen gaat, is het een wazig begrip. Veel van de 42 ‘stammen’ in Kenia blijken verzinsels, bedacht door de kolonisten. Terwijl zij de steeds schaarser wordende landbouwgrond inpikten, verdreven ze de Afrikanen naar deze zogeheten ‘stamreservaten’. Als onderdeel van hun verdeel-en-heerspolitiek benadrukten de kolonisten een etnische opdeling van de bevolking en ‘stichtten’ stammen. De ‘Kalenjin’-stam bestond vroeger niet als eenheid, maar omvatte diverse tribale groepen. De Britse kolonialen voegden hen  en samen introduceerden het concept van zuivere en streng afgebakende stamgebieden, hoewel  Afrikanen in werkelijkheid veel gemêleerder leefden. Stammen trouwden onderling en dreven handel met elkaar. Masai gingen bij Kikuyu wonen, Kikuyu bij Kamba en Kalenjin en Luo bij Baluhya.   Maar er bestaan wel degelijk scherpe rivaliteit en verschillen in taal en cultuur tussen de stammen. In Ethiopië noemen ze het etnische nationalisme, in Kenia heet het tribalisme, in de politiek correcte wereld spreken ze over etniciteit.  Wat voor naam je het ook geeft, dit stamnationalisme is een „ongemakkelijke waarheid”, zoals de Keniaanse dichter Sitawa Namwalie schreef in haar gedicht  ‘Language of tribe’. Want het etnisch nationalisme zaait verdeeldheid en vormt een existentiële bedreiging voor vrijwel iedere Afrikaanse natie. In intellectuele kringen geldt het vaak als taboe. Pan-Afrikanisten schuiven in hun stoelen, hoesten in hun vuisten of kijken naar hun mobieltjes wanneer het onderwerp ter sprake komt. Met een zweem van zelfingenomen verontwaardiging zeggen ze dat Kenianen geen probleem met elkaar hebben; het zijn politici die haat veroorzaakten. Dat toonde het verkiezingsgeweld in 2007 en 2008 dat ontaardde in stamconflicten. De Keniaanse media besloten toen niet meer de stamafkomst van rellende jongeren te benoemen, maar over „bepaalde etnische groepen” te schrijven. Maar tribale rivaliteit valt niet te elimineren door er niet over te rapporteren.  Vette rode klei plakt aan onze schoenen als de gids van het Huis van Moombi ons door het dichte bos langs een offerplaats en de huizen voert van de negen Kikuyu-dochters, aan wie de negen Kikuyu-clans elk hun naam ontlenen. Hij prijst de clan van mijn vrouw  om zijn schoonheid. Mijn neef Nick Maatha hangt nog steeds aan zijn lippen. „Het bedroeft me dat ik niet wist waar ik vandaan kom”, zegt hij. „Het bezoek aan deze heilige plaats maakt me trots een Kikuyu te zijn. Daar is toch niets fout aan?” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/de-stam-is-in-kenia-een-bron-van-trots-en-geweld-a4138721
2022-08-11||31 gewonden bij botsing in achtbaan Legoland Duitsland||In pretpark Legoland Duitsland in de plaats Günzburg zijn donderdag 31 gewonden gevallen, toen twee treintjes in de achtbaan op elkaar botsten. Eén persoon is zwaargewond overgebracht naar het ziekenhuis. Een politiewoordvoerder meldt aan de Süddeutsche Zeitung dat in totaal tien kinderen, een jongere en twintig volwassenen onder meer kneuzingen en blauwe plekken hebben opgelopen.  Volgens Legoland remde een van de achtbaantreinen van de Feuerdrache, de vuurdraak, donderdagmiddag plotseling hard af in het instapstation van de attractie. De trein daarachter botste vervolgens met flinke vaart tegen de karretjes aan. De maximale snelheid die de treintjes volgens de website van Legoland Duitsland kunnen halen is zo’n 30 kilometer per uur. Onderzoek moet uitwijzen hoe het ongeluk heeft kunnen plaatsvinden. Na het ongeluk zette de politie het gebied rond de attractie af voor reddingswerkzaamheden en onderzoek, terwijl de rest van het park openbleef voor bezoekers die al binnen waren. De toegangspoorten werden wel gesloten.  Afgelopen zaterdag was er ook al een achtbaanongeluk in een Duits pretpark. In Klotten aan de Moezel viel een 57-jarige vrouw uit een achtbaan, waarbij ze dodelijke verwondingen opliep. Het is nog niet duidelijk hoe zij uit de achtbaan kon vallen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/31-gewonden-bij-botsing-in-achtbaan-legoland-duitsland-a4138720
2022-08-11||Voor sportklimmen of kanovaren is het multi-EK een kans, terwijl zwemmen en golf afhaakten||Eerst is er roeien, van  de vrouwen twee-zonder  tot  de   mannendubbelvier. Dan begint het sportklimmen en stappen de baanwielrenners (mannen en vrouwen) op voor de teamsprint en de ploegenachtervolging. Tot slot is er de eerste finale voor vrouwen bij het BMX’en, en springen de vrouwen  het water in voor hun triatlon.   Het is een vol schema dat deze vrijdag in het Duitse München wordt afgewerkt. Daar zijn donderdag voor de tweede keer in de geschiedenis  de Europese Kampioenschappen begonnen. De komende anderhalve week worden hier in verschillende sporten de Europese titels verdeeld. Vier vragen over dit ‘multi-EK’. 1 Hoeveel sporten doen er mee? Er zijn negen sporten die zich bij de Europese kampioenschappen hebben aangesloten: atletiek, turnen, beachvolleyball, kanovaren, roeien, sportklimmen, tafeltennis, triatlon en wielrennen. Van die laatste sport kun je zeggen dat het nog onder te verdelen valt in vier aparte sporten, die anders los van elkaar kampioenschappen georganiseerd zouden hebben: BMX, baanwielrennen, mountainbiken en wegwielrennen. Het bundelen van topsport moet leiden tot meer publiek en aandacht   In totaal zullen er meer dan 4.700 sporters uit  vijftig landen in actie komen en  worden er 177 wedstrijden gehouden waarbij medailles te verdienen zijn. Daar zitten geen Russen of Wit-Russen bij, die vanwege de oorlog in Oekraïne niet welkom zijn in Duitsland. Nederland reist met een delegatie van 140 sporters naar Duitsland, en dat is dan nog buiten de roeiers gerekend, die met twaalf boten zullen meedoen. Blikvangers zijn onder meer Femke Bol (400 meter horden), Nienke Brinkman (marathon), Fabio Jakobsen (wegwielrennen) en Jeffrey Hoogland (baanwielrennen). Voor een aantal van de sporten – turnen, baanwielrennen en roeien – volgt later dit jaar nog een WK. Voor regerend olympisch, wereld- en Europees   kampioen baanwielrennen Harry Lavreysen is dat een reden om dit toernooi deels over te slaan.  2 Waarom zijn al deze kampioenschappen gebundeld? Het idee van een gezamenlijk EK is gebaseerd op het concept van de Champions League in het voetbal. De Zwitserse voetbalmarketeer Mark Jörg, die in het verleden voor de Europese voetbalbond UEFA werkte, bedacht samen met de Britse sportmarketeer Paul Bristow dat het bundelen van topsport, net als in het voetbal, tot meer publiek, meer televisie-aandacht en dus meer inkomsten voor de sporten en de deelnemers zou moeten leiden. Ook zou het kosten moeten besparen omdat alle kampioenschappen op een plek gehouden worden.  De twee mannen richtten het European Championships Management (ECM) op en wisten vier jaar geleden zeven Europese sportbonden over te halen zich aan te sluiten. In 2018 was het eerste multi-EK een feit. Wel  in twee steden, want waar de organisatoren het Schotse Glasgow uitkozen als locatie, was het EK atletiek al toegewezen aan Berlijn in Duitsland. Geen probleem, dachten ze bij ECM: dan doen we het gewoon op twee plekken.   ECM wil in de nabije toekomst elke vier jaar een gezamenlijk EK  organiseren. Hoeveel sporten daar aan meedoen staat niet vast; hoewel de sporten die meededen aan de eerste editie zich allemaal committeerden aan dit tweede toernooi, zijn er twee – zwemmen en golf – toch afgehaakt. En nu al is duidelijk dat atletiek er over vier jaar niet bij is.  Een BMX’er traint in het Olympiapark in München voor het EK.  Foto Matthias Hangst/Getty Images 3  Bracht het eerste multi-EK dan niet wat de sportbonden ervan verwachtten? Na de vorige editie in Glasgow en Berlijn waren de reacties overwegend positief. Nederlandse sportbonden spraken van meer aandacht van de pers, al merkten ze bij het zwemmen en atletiek ook dat de macht van de televisie ertoe leidde dat sommige onderdelen op ongelukkige tijdstippen werden ingepland. Het evenement was desondanks „voor herhaling vatbaar”, vatte Thorwald Veneberg, algemeen directeur van de wielrenbond KNWU, het sentiment samen. Dit jaar lijkt er opnieuw meer aandacht te zijn voor de negen aangesloten sporten. De Europese koepelorganisatie voor publieke televisiezenders, de EBU, heeft aangekondigd dat de publieke zenders in zeker veertig Europese landen meer dan 3.500 uur live sport zullen uitzenden op televisie – 500 uur meer dan vier jaar geleden. Ook de Nederlandse NOS zendt de EK uit. De relatief kleine sporten die meedoen aan de EK zien vooral de voordelen in van het gezamenlijke evenement. „Het biedt onze organisaties en atleten een kans om te wennen aan grote evenementen”, zegt directeur Robin Baks van de Nederlandse Klim- en Bergsport Vereniging (NKBV). Het sportklimmen is dit jaar voor het eerst onderdeel van de EK, net als het  kanovaren. „Kleinere sporten kunnen in het kielzog van grotere sporten  laagdrempelig een evenement organiseren dat aandacht krijgt van zowel publiek als media”, zegt directeur Arno van Gerven van het Watersportverbond.  Bij de Nederlandse Triathlonbond zijn ze kritischer: „We denken niet direct dat we door Glasgow 2018 meer media-aandacht hebben gekregen”, zegt een woordvoerder. Toch is de sport wel weer van de partij in Duitsland.   De twee sporten die zijn afgehaakt voor dit EK hebben daarvoor hun eigen redenen: voor de golfsport viel het toernooi niet in te passen in de speelkalender.  De Europese zwembond LEN had een ander motief: ze  vond  het aanbod van de ECM om mee te doen aan de EK financieel niet gunstig genoeg. De LEN  organiseert nu gelijktijdig met het multi-EK in München haar eigen kampioenschap in  Rome.  Sabina van Essen  (r)  in actie tijdens het onderdeel lead (of voorklimmen) van het sportklimmen. Foto Robin van Lonkhuijsen / ANP 
 4 Hoe verhouden de EK zich tot de Europese Spelen, dat andere nieuwe gecombineerde sportevenement? Drie jaar voor het eerste multi-EK van 2018 vond de  eerste  editie  van de Europese Spelen (ES) plaats, een evenement met twintig aangesloten sporten, bijna zesduizend deelnemers en 253 medaille-evenementen. Bakoe 2015 werd opgevolgd door Minsk 2019 en de derde editie is gepland voor 2023 in Krakau.  De Europese Spelen zijn een initiatief van het Europese Olympisch Comité (EOC). Net als de EK heeft dit evenement een cyclus van vier jaar, en dat is niet de enige overeenkomst. Zes van de sporten die op de EK te bewonderen zijn, zijn ook aangesloten bij de ES.  Er zijn wel degelijk verschillen tussen de evenementen, benadrukt voorzitter Anneke van Zanen van het NOC-NSF. In die rol is zij  lid van het coördinatiecommissie van de Europese Spelen. Het belangrijkste onderscheid is dat de ES hét toernooi wil zijn waar Europese sporters zich kunnen kwalificeren voor de Olympische Spelen. Bij de EK kunnen atleten Europees kampioen worden. „Europa was het enige continent dat het nog niet op deze manier deed”, zegt Van Zanen.  Maar elke Europese sportfederatie benadert de evenementen  anders.   Voor veel sporten is een kampioenschap de belangrijkste bron van inkomsten, en daarom organiseren ze het liefst zelf een EK. Er zijn ook  sporten, zoals judo,  die hun Europese titels juist wel uitdelen tijdens de ES. En bij het kanovaren zijn de ES dan weer geen  kwalificatietoernooi voor de Olympische Spelen. Dat is het WK.  „Het zijn jonge evenementen die zich langzaam aan het ontwikkelen zijn”, zegt Van Zanen over de onduidelijke rolverdeling tussen alle sporttoernooien. „Elke sport is nog aan het zoeken wat het beste en het mooiste evenement is om aan mee te doen.” Bijten doen de sportevenementen elkaar niet, vindt Van Zanen, en voor een overdaad aan toernooien is ze  nog niet bang. „Het is net als met festivals. Vroeger had je er een paar, nu heeft elk dorp er een. En toch trekken ze allemaal genoeg mensen. Datzelfde geldt voor grote sportevenementen. Het zal de tijdgeest zijn.” Maar dat de twee evenementen naast elkaar bestaan is het bewijs van een bestuurlijke concurrentiestrijd tussen Europese sportbonden en het Europese Olympisch Comité. Beiden hopen zich in de toekomst te ontwikkelen tot hét continentale sporttoernooi waar Europese sporters en fans naar uitkijken.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/voor-sportklimmen-of-kanovaren-is-het-multi-ek-een-kans-maar-niet-alle-sporten-doen-graag-mee-2-a4138710
2022-08-11||Nederlandse vrouwen winnen verrassend goud op 4&#215;200 m vrije slag op EK||Een gouden start voor het Nederlandse team bij het EK zwemmen in Rome. Op de eerste dag van het toernooi veroverden de vrouwen donderdag de eerste plaats op de 4×200 meter vrije slag. Het is de eerste keer dat Nederland deze titel wint. Met een tijd van 7.54,07 minuut bleven de vrouwen de zwemsters van Groot-Brittannië met bijna zeven tienden van een seconde voor. Het brons ging naar Hongarije. Het Nederlandse team wisselde voor de finale Lotte Hosper voor vrijeslagspecialist Marrit Steenbergen (22). De rest van het team bestond uit Imani de Jong (20), Silke Holkenborg (20) en Janna van Kooten (17). Tijdens de race ging het vooral tussen de vrouwen uit Groot-Brittannië en Nederland. In de laatste 200 meter streden Steenbergen en de Britse Freya Anderson om de koppositie, waarbij Steenbergen overtuigend als eerste aantikte. De vrouwen zwommen donderdagochtend de tweede tijd in de series. Met 8.01,15 waren De Jong, Van Kooten, Hosper en Holkenborg slechts een tiende langzamer dan de vrouwen van het Hongaarse team.  Eerder op de avond plaatste Arno Kamminga zich voor de finale van de 100 meter schoolslag. Hij zwom ruim een seconde langzamer dan zijn grote concurrent, de Italiaan Nicolò Martinenghi. De finale is vrijdag om 18.18 uur. Thomas Jansen slaagde er bij de 400 meter wisselslag niet in om het podium  halen; hij werd zesde. Marrit Steenbergen wist zich voor de finale van de 4×200 meter individueel nog te plaatsen voor de finale van het koningsnummer, de 100 meter vrije slag.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/nederlandse-vrouwen-pakken-verrassend-goud-op-4x200-m-vrije-slag-op-ek-a4138708
2022-08-11||Rabo-topman: afschrijving op boerenleningen heel slecht idee||Het is een slecht idee om Rabobank  te dwingen af te schrijven op leningen van melkveebedrijven als bijdrage aan de oplossing van de stikstofcrisis. Dat zei topman Wiebe Draijer donderdag tijdens de presentatie van de halfjaarcijfers.  Draijer reageert hiermee op een lopend onderzoek van het kabinet naar de vraag op welke manier de grote spelers in de boerensector verplicht kunnen worden tot een financiële bijdrage. Dat onderzoek is een gevolg van een door de Kamer aangenomen motie waarin het kabinet werd opgeroepen „te onderzoeken hoe banken en leveranciers en afnemers met langlopende contracten zijn te verplichten tot een bail-in die een substantieel aandeel in de transitiekosten draagt”. Rabobank is met een marktaandeel van 80 procent de belangrijkste financier van de agrarische sector. Het kabinet kondigde eerder ook al aan dat de bank deze zomer nog een formele opdracht krijgt om bij te dragen aan de transitie.  Volgens Draijer is een door de overheid afgedwongen bail-in, oftewel een afschrijving op leningen, slecht voor het vertrouwen in de bankensector. „Als je van hogerhand ingrijpt in de regels rond hypothecaire zekerheden, word je op de financiële markten als overheid niet meer betrouwbaar geacht. Dat kan jarenlang gevolgen hebben voor de banken in het land.” De kwijtschelding van leningen zou volgens Draijer ook nog eens het doel missen: de verduurzaming van de sector. „De bedrijven die willen stoppen, hebben vaak de laatste jaren al niet meer geïnvesteerd, waardoor ze weinig leningen hebben lopen. Die help je dus niet met kwijtschelding.” Boeren die wel  willen doorgaan en  investeren in verduurzaming, zijn volgens Draijer vooral gebaat bij een faire vergoeding. De Rabobank draagt daar naar eigen zeggen al aan bij, door „substantiële” rentekortingen te geven aan boeren die verduurzamen of biodivers werken. „Maar hun investeringen renderen pas echt als ze ook een goede prijs krijgen voor hun producten. Dat betekent dat consumenten een hogere prijs zullen moeten betalen.” Draijer benadrukte in een gesprek met NRC dat zijn bank al „honderden miljoenen” bijdraagt aan de duurzame transformatie van de boerensector. „We geven prikkels om te verduurzamen. Dat gaat allemaal gepaard met een verlaagd financieel rendement voor de Rabobank. Maar wel met maatschappelijk rendement. Dit werkt vooral lokaal en op individuele basis, waardoor het een lange lijst van dingen is die we doen. Die zijn moeilijk te vangen in een oneliner of in één bedrag.” Financieel topman Bas Brouwers bestreed in het gesprek met NRC bovendien het beeld dat de bank jarenlang „heel veel geld heeft verdiend”  aan de melkveesector. De sector maakt volgens hem maar een klein deel, zo’n 2,5 procent,  uit van de totale leningenportefeuille van de bank. En op die leningen zijn nooit „enorme overwinsten”  geboekt en het ging daarbij ook niet „om grote absolute bedragen”. De Rabobank heeft vanwege de onzekerheid voor de melkveesector in Nederland alle uitstaande leningen, ruim 10 miljard euro, bestempeld als risicovol. De bank heeft om eventuele verliezen op te vangen daarom 76 miljoen euro in de stroppenpot gestopt. Als de stikstofplannen van het kabinet verder zijn uitgewerkt, wordt per individuele boer bekeken wat de consequenties zijn voor de uitstaande leningen. Voor boeren die nu om een nieuwe lening vragen, zijn er al wel gevolgen. Volgens Draijer is het onwaarschijnlijk dat een melkveebedrijf in de buurt van een natuurgebied nu nog nieuwe financiering krijgt, omdat onzeker is of in de toekomst op die plek nog wel melkvee gehouden mag worden. „Ik zou dat eigenlijk boerenverstand willen noemen.” Hij benadrukte dat andere boeren nog wel kunnen aankloppen bij de Rabobank. Draijer presenteerde donderdag zijn laatste halfjaarcijfers. Op 1 oktober zwaait hij af. Hij zei niet gevraagd te zijn langer aan te blijven om de stikstofcrisis te begeleiden. „Ik heb altijd gezegd dat een topman maar twee termijnen moet blijven, en kennelijk heb ik dat zo overtuigend gezegd dat ik niet gevraagd ben voor langer.” Rabobank boekte over het eerste halfjaar een winst van 1,57 miljard euro. Dat is een kwart minder dan een jaar eerder, maar Draijer sprak toch over een „solide” resultaat.  Naast de toevoegingen aan de stroppenpot vanwege de stikstofcrisis, moest de bank ook meer geld opzijzetten om eventuele verliezen op te vangen op leningen vanwege de oorlog in Oekraïne. Rabobank trekt zich momenteel terug uit Rusland, waar ze vooral actief was met leasen van machines in de landbouwsector. De kosten van de Rabobank liepen daarnaast op, omdat de bank meer geld kwijt was aan haar functie als financiële poortwachter. Er werken nu 5.561 medewerkers aan het screenen van transacties. Dat zijn er ruim een kwart meer dan aan het eind van 2021.  De hogere kosten komen volgens Draijer onder meer door het uitvoeren van de sanctiewetgeving. „Er zijn rond de oorlog in Oekraïne flink meer gesanctioneerde personen bijgekomen. En onder de sanctiewetgeving moet je álle transacties tegenhouden. Dat is precies werk met bovendien een extreme straf als het misgaat.” Op overtredingen van de sanctiewet staan hoge boetes en zelfs uitsluiting van het internationale financiële systeem. Rond de sancties zijn daarom de meest ervaren krachten nodig, aldus Draijer. Vanwege de krappe arbeidsmarkt zijn die al schaars, en die krachten zijn ook al nodig voor de inhaalslag die Rabobank moet maken van toezichthouder DNB bij het checken van bestaande klantdossiers op witwaspraktijken – zoals eerder ook ING en ABN Amro opgedragen kregen.  Net als de twee concurrenten kan Rabobank nog een boete krijgen voor gebrekkig toezicht op witwassen, maar daarover is nog niet meer duidelijk geworden, schreef de bank donderdag. NRC schreef eerder al dat sinds de aankondiging van het DNB-onderzoek de achterstanden van de bank in de witwascontrole verder zijn opgelopen. Rabobank zegt nu „vanwege de drukte door de sancties, nieuwe regels en de krappe arbeidsmarkt” om een ruimere deadline te hebben gevraagd voor de inhaalslag van oude dossiers. „We hebben redelijke termijn gevraagd van de toezichthouder. We wachten nog op respons.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/rabo-topman-afschrijving-op-boerenleningen-heel-slecht-idee-a4138709
2022-08-11||Explosies bij Wit-Russisch militair vliegveld, Wit-Rusland spreekt van &#8216;technisch ongeluk&#8217;||De ontploffingen die woensdag- op donderdagnacht klonken op een Wit-Russische militaire basis in de buurt van de Oekraïense grens zijn het gevolg van een „technisch ongeluk”. Dat stelt het Wit-Russische ministerie van Defensie volgens persbureau Reuters. Na middernacht waren ten minste acht explosies hoorbaar bij een door Rusland gebruikt militair vliegveld dat op dertig kilometer van de Oekraïense grens ligt verwijderd, in de plaats Zjabrovka. Volgens Reuters komen de kraters die de ontploffingen achterlieten sterk overeen met die op het militaire vliegveld op de Krim, van eerder deze week. Dat bewijst mogelijk dat dezelfde langeafstandswapens zijn ingezet die in staat zijn Russisch luchtafweer te omzeilen. Net als bij de aanval op de Krim eist Oekraïne niets op. Presidentieel adviseur Mychajlo Podoljak sprak op Twitter van Russische „karma”. Podoljak: „Rusland moet de epidemie van technische ongelukken op luchtmachtbases op de Krim en in Wit-Rusland beschouwen als een waarschuwing: vergeet Oekraïne, doe het uniform uit en vertrek. Niet in de bezette Krim noch in bezet Wit-Rusland zullen jullie veiligheid ervaren. Overal zal karma jullie vinden.” Wit-Rusland is een bondgenoot van Rusland. De luchtmachtbasis in Zjabrovka staat sinds vorige maand volledig onder Russische jurisdictie. Het is niet bekend hoe groot de schade is.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/explosies-bij-wit-russisch-militair-vliegveld-wit-rusland-spreekt-van-technisch-ongeluk-a4138706
2022-08-11||‘Inhaalslag’ na corona: meer bedrijven stoppen ermee||Die verwachte stroom faillissementen, die komt maar niet. Maar zoveel bedrijfsopheffingen als in de eerste zes maanden van dit jaar zijn er in vijftien jaar niet geweest. Het zijn er 76.000, blijkt uit cijfers van het CBS: het hoogste aantal sinds de start van de meetmethode in 2007. Is daar dan eindelijk het postcorona-effect? „Dat denk ik wel, ja”, zegt Marjolijn Jaarsma, econoom van het CBS, die benadrukt dat het CBS niet vraagt naar de reden waarom ondernemers stoppen. „Er is een periode geweest van ondersterfte bij bedrijven, in 2020 en 2021. Nu zien we een inhaalslag. Bedrijven die tijdens de pandemie met steun overeind zijn gehouden, hebben toch gedacht: we redden het niet.”  Dat het aantal faillissementen nog steeds historisch laag is, kan volgens Jaarsma komen doordat ondernemers hebben geluisterd naar oproepen van de Kamer van Koophandel en werkgeversorganisatie VNO-NCW. Zij hamerden erop dat ondernemers niet zomaar coronasteun moesten aanvragen bij de overheid, maar eerst goed naar de eigen financiële cijfers moesten kijken. „Het lijkt erop dat ondernemers dat ter harte hebben genomen en niet ten koste van alles zijn doorgegaan.” Bij een ‘gewone’ bedrijfsopheffing beslist een ondernemer zelf de stekker eruit te trekken, bijvoorbeeld vanwege een te hoge schuldenlast.  Het zijn vooral zzp’ers die met hun onderneming zijn gestopt. Opvallend is dat niet, zegt Jaarsma. „Die trend zien we al jaren. Ook bedrijfsoprichtingen zijn grotendeels zzp’ers. De meeste bedrijven zijn  eenpitters. En de dynamiek is er hoog.” Dat geldt ook voor het type bedrijf met de meeste opheffingen: webshops. Die staan ook bij de oprichtingen altijd in de top 10. „Je begint iets makkelijker een webshop dan een aluminiumfabriek”, zegt Jaarsma. Toch is hier waarschijnlijk sprake van een corona-effect: het aantal opheffingen van webshops was met 6.785 een stuk groter dan in dezelfde periode vorig jaar (4.420). Vooral webshops in kleding en huishoudelijke artikelen hebben er de brui aan gegeven.  „De afgelopen twee jaar, toen we niet konden winkelen, zijn veel mensen thuis een webshop begonnen”, zegt Rob Witjes, hoofd  arbeidsmarktinformatie- en advies van het UWV. „Dat was toen big business. Nu worden er een stuk minder pakketjes verstuurd, zag je deze week ook aan de tegenvallende resultaten van PostNL.” Heeft de krapte op de arbeidsmarkt iets te maken met het toegenomen aantal zzp’ers dat ermee stopt? Uit eerdere cijfers van het CBS dit jaar bleek al dat flexibele arbeidskrachten iets meer zekerheid hebben gekregen: zij hebben  meer uitzicht op een vast contract. Het kan inderdaad dat werkgevers guller zijn met contracten, als gevolg van de krapte, zegt Jaarsma. Maar Witjes zet zijn vraagtekens bij die verklaring. „Het kán”, zegt hij, „maar we zien vaak het omgekeerde: dat zzp’ers in goede tijden juist veel kunnen verdienen.” Mogelijk willen bedrijven korte metten maken met het aantal mensen dat ze extern inhuren, oppert Witjes. „Meestal is dat een voorbode van economisch mindere tijden”, vertelt hij – maar hij ziet geen signalen dat dit nu aan de hand is. Het kan ook, zegt hij, dat mensen zich overenthousiast als zelfstandige hebben aangemeld bij de KVK maar de praktijk toch ingewikkeld was. En mogelijk spelen ontwikkelingen op de bezorgersmarkt een rol: verschillende rechters hebben geoordeeld dat fietskoeriers voor bezorgdienst Deliveroo als werknemer behandeld moeten worden in plaats van als zelfstandige. PostNL maakte begin deze maand bekend alle postbezorgers een vast contract aan te bieden.  Het aantal bedrijfsoprichtingen was in de eerste zes maanden van dit jaar vergelijkbaar met het aantal vorig jaar: 118.000. Netto komen er dus nog altijd meer bedrijven bij dan dat eraf gaan.  Afgezet tegen het totaal aantal bedrijven gaat het om 3,6 procent die in de eerste helft van het jaar de stekker eruit heeft getrokken. Vorig jaar was dat 2,7 procent en het jaar ervoor ook 3,6 procent. Het hoogste percentage was in 2012, na de financiële crisis: toen sloot 5,3 procent van alle bedrijven zijn deuren. Jaarsma: „Dat zet de cijfers in perspectief. Ze zijn niet op alle fronten historisch.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/inhaalslag-na-corona-meer-bedrijven-stoppen-ermee-a4138705
2022-08-11||Column | Poetin dacht dat de lessen uit Afghanistan niet voor hem golden||Het waren beelden om nooit te vergeten. De Amerikaanse transportvliegtuigen tot de nok toe gevuld met vluchtelingen. De mensenmassa buiten de poorten van het vliegveld in Kabul. De vertwijfeling in de ogen van de achterblijvers die hun lot verbonden hadden aan de buitenlanders en nu de terugkeer van de hardvochtige Taliban vreesden.  Met een chaotische en beschamende evacuatie werd in de dagen na de val van Kabul op 15 augustus 2021 het grootste geopolitieke echec van het Westen in de 21ste eeuw tot dan toe bezegeld. In 2001 waren de Taliban uit Kabul verjaagd. In de twee decennia die volgden probeerde een coalitie onder aanvoering van de Verenigde Staten het arme en uitgestrekte land te moderniseren. De kosten waren immens. De opbrengst was mager.  Na twintig jaar kondigde supermacht VS, moe gestreden, de aftocht aan, om op weg naar de uitgang nog even vernederd te worden door de vijand van weleer.  In het kielzog van de Amerikanen vertrok ook de rest van de internationale coalitie  -– zonder Amerikaanse steun ging het niet. Beelden om nooit meer te vergeten, maar vergeten gaat snel. Binnen een paar weken werd Afghanistan van de agenda geveegd door aanzwellend oorlogsrumoer in Europa. In de winter werden de beelden uit Kabul overschreven door getuigenissen van dood en verderf uit Oekraïne. Het is alsof de wereld maar één drama tegelijk aan kan. Er komt niet veel nieuws uit Afghanistan, maar wat komt  is bijna allemaal slecht. Het enige goede nieuws was deze zomer de Amerikaanse drone-aanval waarbij  Al-Qaidaleider Ayman al-Zawahiri om het leven kwam, het brein achter de aanslagen in september 2001. Maar eigenlijk was ook dat slecht nieuws omdat Zawahiri zich midden in Kabul klaarblijkelijk veilig waande.   Na een jaar Taliban ligt de economie in duigen en neemt de voedselschaarste toe. En de mensenrechten? De Taliban beloofden de rechten van vrouwen te respecteren. In werkelijkheid werd de vooruitgang die in twintig jaar was geboekt in adembenemend tempo teniet gedaan, aldus de VN. Vrouwen  worden buitengesloten van publieke activiteiten. Er gelden weer kledingvoorschriften. Meisjes mogen na hun twaalfde niet meer naar school. Het ministerie voor vrouwenzaken werd gesloten, evenals de opvang voor vrouwen die slachtoffer zijn geworden van seksueel geweld. „Voor vrouwen in Afghanistan is het death in slowmotion”, zei een Afghaanse journaliste tegen Amnesty . Terwijl het land afglijdt is het  dilemma dat zich vorig jaar opdrong voor het Westen  niet opgelost: hoe kun je de bevolking steunen en  voorkomen dat  die steun bij de Taliban belandt? Ook al wordt het nieuwe bewind niet erkend, het Westen geeft wel humanitaire hulp. Eigenlijk zou je de economie moeten steunen. De VS hebben miljarden van de Afghaanse staat bevroren. Gesprekken over dat geld vlotten niet.  In het Westen leidde de afgang tot kortstondig zelfonderzoek.   Zo realiseerden Europeanen zich dat Europa niet   zelfstandig in staat is een vliegveld te ontzetten en eigen onderdanen te evacueren, alle praatjes over  ‘geopolitiek Europa’ ten spijt.   De westerse alliantie moest bovendien onder ogen zien dat de inzet van geweld op korte termijn weliswaar winstgevend kan zijn – de Taliban werden in eerste instantie verslagen – maar dat een bezetter het altijd moeilijk krijgt als hij duurzaam zijn wil probeert op te leggen.  Het was natuurlijk niet de eerste keer dat die les werd geleerd. De val van Kaboel  werd vorige zomer vaak vergeleken met de Amerikaanse aftocht uit Saigon, met evacuatie-vluchten per helikopter  vanaf het dak van de Amerikaanse ambassade. Ook in Vietnam zijn de VS, ondanks de inzet van immense militaire middelen, niet in hun missie geslaagd.   Terwijl het Westen bezig was lessen te trekken uit het debacle, dacht Vladimir Poetin klaarblijkelijk dat die lessen in elk geval niet voor hem golden. In het najaar trok Rusland een grote militaire macht samen aan de grens met Oekraïne als voorbereiding op een inval.  Poetin had toen aan de tv-beelden uit Afghanistan kunnen zien dat hij het niet moest doen. Het is immers een van de grote vraagtekens van Poetins oorlog: hoe wil Rusland gebied inlijven nadat Moskou er  eerst hele steden in puin heeft gelegd? Je moet er niet aan denken hoeveel repressie daar straks voor nodig zal zijn  – en de vraag is of het ooit zal lukken. Helaas zijn grootmachten hardleers. En het is te hopen dat Xi zich twee keer bedenkt voordat hij Taiwan inpalmt. Meer afleveringen 
				Michel Kerres
			 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/wat-hebben-poetin-en-xi-geleerd-van-de-aftocht-uit-afghanistan-a4138704
2022-08-11||Man, verpleegkundige geweest, leeft nu op straat. Plannen zijn er wel, maar de woningnood zit in de weg||Wanneer Fred in het najaar van 2021 bij de winteropvang in Den Haag naar binnen loopt, realiseert hij zich dat zijn 40-jarige loopbaan als verpleegkundige precies in dat gebouw is begonnen: de plek waar hij als twintiger zijn eerste stage liep. Dat hij daar nu weer binnenloopt, niet als verpleegkundige, maar als een dakloze man vindt hij „walgelijk en verschrikkelijk”. Zijn partner is vijf jaar daarvoor onverwachts in de slaap overleden. Fred (72, omwille van zijn privacy wordt zijn achternaam niet vermeld) is er kapot van. Hij moet er niet aan denken dat hij ooit nog een ander persoon in zijn leven toelaat. Toch ontmoet hij na twee jaar een nieuwe partner, die zich al snel over zijn administratie ontfermt. Daar denkt Fred niet zo veel bij, zijn overleden partner deed dat immers ook. Op een dag staat de deurwaarder op de stoep. „Mag ik uw sleutels?” Fred moet onmiddellijk zijn huis uit, hij zou een maandenlange huurachterstand hebben opgebouwd. Zelf zegt hij dat hij „nooit een brief” heeft gezien. Niet gek, zijn post wordt al tijden door zijn nieuwe partner geopend. Die zou hebben geprofiteerd van Freds financiën.  Met zijn kat komt hij op straat te staan. Hij besluit zijn familie – twee broers en een zus – niet in te lichten. In plaats daarvan meldt hij zich bij het daklozenloket van de gemeente Den Haag, maar dat stelt dat hij niet in aanmerking komt voor opvang omdat hij ‘een netwerk’ heeft: zijn familieleden. „Maar die hebben geen ruimte”, zegt hij. Hij wil gewoon een plek om te overnachten. Is dat nou zo veel gevraagd? Fred is volgens de gemeente niet dakloos. Toch slaapt hij maandenlang op een bankje in de buitenlucht. Zijn kat verblijft sindsdien in het dierenpension. Wanneer hij voor de tweede keer onwel wordt – hij heeft een bypass in zijn bovenbeen en is suikerpatiënt – komt hij erachter dat zijn familie hem als vermist heeft opgegeven. „Vermist? Ik zit hier toch?”, grapt hij bij het weerzien met zijn broer.  32.000 Nederlanders zijn nu naar schatting dakloos, volgens de laatste cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). In 2018 was dit nog 39.000.  Is hier dus sprake van een afname in de dakloosheidscijfers?  Geen sprake van, zeggen onder meer Valente en het Straat Consulaat, organisaties die de belangen behartigen van dak- en thuisloze mensen. Het CBS hanteert volgens hen een verkeerde definitie van dakloosheid. Zo worden dakloze minderjarigen en 65-plussers niet meegeteld. Dat geldt evenzeer voor vrouwen in de vrouwenopvang, ongedocumenteerden en Europese arbeidsmigranten. Deskundigen stellen dan ook dat in Nederland veel verborgen daklozen rondlopen,  de gemiddelde schatting komt uit op 100.000. Fred is één van hen – hij valt immers buiten de definitie van het CBS.  Het CBS erkent dat „er heel veel mensen zijn die je zou kunnen zien als dakloos, maar die dat in onze definitie niet zijn”. Het bureau telt alleen 18- tot 65-jarigen die in de open lucht slapen, in de maatschappelijke opvang verblijven en mensen die op niet-structurele basis bij vrienden en familie op de bank slapen. Al zou het CBS onderzoek willen doen naar die verborgen groep, er is simpelweg geen budget voor. Door bezuinigingen van de kabinetten Rutte II en III  zijn veel statistiekonderzoeken „helaas stopgezet”.  Het clichébeeld van een dakloos persoon ziet er zo uit: een oude man met een vieze baard die laveloos op een parkbankje ligt met een blikje bier. Dit moest  van politiek en de ‘samenleving’ uit het straatbeeld, vertelt Jan de Vries, expert op het gebied van het recht op huisvesting, waardoor de Nederlandse daklozenaanpak vanaf 2006 „puur en alleen” werd gericht op daklozen met verslavingen en psychiatrische stoornissen. Wie buiten sliep moest naar binnen – voor de veiligheid. Zo ontstond het „goed opgebouwde en zeer professionele” zorg- en opvangsysteem, aldus De Vries.  Maar het tweede aspect van deze aanpak, duurzame huisvestingsoplossingen realiseren,  heeft „heel erg gefaald”. De urgentie voor structurele huisvesting verdween omdat het stereotype dakloze voor een groot deel al uit het straatbeeld was verdwenen, zegt hij. De Vries stelt dat het probleem niet is verdwenen en vindt dat het „hoog tijd” is voor oplossen en voorkomen.  Om te beginnen zouden Nederlandse beleidsmakers volgens hem er goed aan doen om de definitie van Feantsa, de Europese koepelorganisatie van nationale opvangfederaties, te omarmen. Deze maakt duidelijk wanneer er géén sprake is van dak- of thuisloosheid. Iemand moet een ‘adequate woning of ruimte’ hebben waarover hij en zijn familie het ‘exclusieve bezit uitoefenen’ en ‘de mogelijkheid hebben voor privacy en het aangaan van sociale relaties’. Is dat niet het geval, dan is er sprake van dakloosheid, aldus Feantsa. De Europese Commissie heeft deze definitie grotendeels omarmd en vraagt lidstaten hetzelfde te doen bij het definiëren en tellen van dakloosheid. Wat opvalt aan de Europese omschrijving is dat dakloosheid als een huisvestingsprobleem wordt benaderd. In Nederland wordt het als zorgprobleem gezien, zegt ook stadsgeograaf Cody Hochstenbach van de Universiteit van Amsterdam. Zo is het ministerie van Volksgezondheid verantwoordelijk voor het regelen van maatschappelijke opvang. De Wet maatschappelijke ondersteuning, die  opvang door gemeenten regelt, stelt ‘zelfredzaamheid’ centraal. Hoe voller de opvang, hoe strenger gekeken wordt naar zelfredzaamheid van een dakloos persoon. „Oneerbiedig zeggen we dan dat je helemaal krankjorum moet zijn” om in aanmerking te komen voor gemeentelijke opvang en begeleiding, zegt De Vries. „Maar de opvang is in feite niet bedoeld voor die gevallen.”  Dakloosheid is de extreemste schending van het recht op huisvesting, stelt de VN-rapporteur  Dakloosheid is de meest extreme schending van het recht op huisvesting, stelt de VN-rapporteur voor het recht op huisvesting in zijn rapporten. Nederland kampt met een wooncrisis – tegelijk heeft minister Hugo de Jonge (Volkshuisvesting, CDA) uitgesproken dat het zijn doel is om het recht op huisvesting te verwezenlijken. „Als de minister het recht op behoorlijke huisvesting wil verwezenlijken, dan moet je de meest extreme schending van dat recht als eerste aanpakken, dat is de prioriteit”, adviseert huisvestingsdeskundige De Vries. „Het bestrijden en voorkomen van dakloosheid moet onderdeel worden van het woonbeleid.”  Toen Fred weer op de radar van zijn familieleden verscheen, nam een van zijn broers hem mee naar het daklozenloket. Daar hoorden ze voor het eerst van het bestaan van een dagopvang, waar Fred dan ook naartoe ging. In de nacht werden hij en zijn lotgenoten weer buitengezet. Fred zocht het bankje op waar hij de eerste maanden van zijn dakloosheid ook al zat.  Mede door „hartstochtelijk pleiten” van het Straat Consulaat stemde de Haagse gemeenteraad vorig najaar in met de komst van een winteropvang, vertelt directeur Marlies Filbri. De winteropvang stelt geen voorwaarden, onderzoekt niet of een dakloze voldoende zelfredzaam is. Fred kon daar dus terecht. Toen de winteropvang bij het aanbreken van de lente de deuren sloot, kreeg hij het aanbod om naar de 24-uursopvang van het Leger des Heils te gaan. „Ik wilde daar niet heen, omdat ik dan weer aan alle mensen moest wennen. Daar had ik geen zin in”, zegt Fred. Maar hij bedacht zich: „Ik kan wel nee zeggen, maar dan sta ik weer buiten.” In Finland geloven ze dat de eerste steunmaatregel voor daklozen het verstrekken van een huis is Het is prettig voor hem dat hij zo lang als nodig in de opvang kan blijven, maar dat is het dan ook. Het is geenszins een thuis. „Veel dingen mogen niet”, zegt hij. „Geen gasten, geen alcohol of sigaretten op de kamer.” Fred, die sinds kort met een rollator loopt vanwege een evenwichtsstoornis, verzucht: „Een eigen huis, als dat zou kunnen…”  „Doorstromen naar een eigen woning bestaat hier nauwelijks”, zegt Jeroen Melchior. Als veldwerker bij het Straat Consulaat voert hij  gesprekken met dak- en thuislozen. Volgens hem zitten mensen soms wel jaren in de 24-uursopvang, de belangrijkste oorzaak is het gebrek aan beschikbare woningen. „Een jarenlang verblijf in de opvang doet niemand goed”, reageert Filbri. Wat haar betreft wordt eerst ingezet op een woning, het oplossen van andere problemen volgt daarna. „In Finland werkt het.”  Daar geldt het housing first-principe bij het aanpakken van dakloosheid. Beleidsmakers geloven dat de eerste steunmaatregel voor dakloze mensen het verstrekken van een huis is. Het is het enige Europese land waar het dakloosheidscijfer de afgelopen jaren is gedaald, stelt Hochstenbach.    In juni presenteerden staatssecretaris Maarten van Ooijen (Volksgezondheid, ChristenUnie) en minister De Jonge een soortgelijke aanpak. Een stijlbreuk, aldus de ministeries. De Jonge kwam een maand daarvoor met het plan om een kwart miljoen sociale huurwoningen te bouwen voor mensen met een laag inkomen, „waaronder aandachtgroepen zoals dak- en thuisloze mensen”.  Hochstenbach zegt dat „veel kanttekeningen” moeten worden geplaatst bij het plan. Zo zou de „netto toevoeging” van sociale huurwoningen flink lager uitvallen door geplande verkoop en sloop van het huidige woningbestand. Onderaan de streep komen er volgens hem niet 250.000 sociale huurwoningen bij, maar 100.000.  Een ander probleem, zegt hij, is dat de bestemming van dit soort woningen veelal „braakliggend grond ergens achteraf” zal zijn. Juist gemarginaliseerde groepen zoals dak- en thuisloze mensen moet je „zoveel mogelijk in volwaardige wijken” plaatsen, vindt Hochstenbach.   Ook Filbri is kritisch over  het plan. „Hoe kan je nieuw beleid maken als je niet weet waar het over gaat?”, vraagt ze zich hardop af.  In België heeft professor Koen Hermans, socioloog aan de Katholieke Universiteit Leuven, een telmethode bedacht die recht doet aan de Europese definitie van dak- en thuisloosheid. Zijn team trekt met gemeenten op en probeert zoveel mogelijk instanties, organisaties en individuen te vinden die contact hebben met mensen die dakloos zijn volgens de definitie van de Europese Commissie. Al die mensen vullen vragenlijsten in en op basis daarvan wordt een overzicht gemaakt. „Die aantallen zijn groter dan ooit was ingeschat”, vertelt  De Vries.  Belgische gemeenten die deze telmethode omarmen krijgen volgens hem „volledig inzicht” in wie de verborgen dakloze mensen zijn, waar ze zitten, of hun situatie te voorkomen was en hoe deze zou moeten worden opgelost. „Cruciale beleidsinformatie.” Met financiering van het Kansfonds begint hij met de Hogeschool Utrecht na de zomer een soortgelijk project in twee Nederlandse gemeenten – welke wil hij nog niet zeggen. Filbri zegt dat de gemeente Den Haag geïnteresseerd is in de nieuwe telmethode. Of een dergelijke telmethode veel oplost voor Fred is de vraag. Hij wacht nog altijd op een eigen woning, al dan niet met een beetje hulp aan huis. Zijn kat uit het pension halen is dan het eerste wat hem te doen staat, al wil hij nog niet denken aan de rekening die hem dan voorgeschoteld wordt.  Woningnood, inflatie, de oorlog in Oekraïne en de nasleep van corona zorgen dat steeds meer mensen op straat belanden. In de serie Dakloos doen correspondenten verslag van een sluimerende crisis.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/op-een-bankje-slapen-en-toch-niet-dakloos-a4138691
2022-08-11||Verzet tegen feest in Rijswijk vanwege 'de lange arm van het dictatoriaal bewind in Eritrea'|| De Haagse rechtbank moet vrijdag besluiten of een door sympathisanten van het bewind van Eritrea georganiseerd feest in een evenementenhal in Rijswijk zaterdag wel doorgang kan vinden. De gemeente Rijswijk wil de bijeenkomst niet toestaan omdat de aanvraag voor een vergunning door de Stichting Nederlands Eritrees Platform in Uithoorn te laat  is ingediend, aldus een woordvoerder van de gemeente. Ook zou men bang zijn voor verstoring van de openbare orde. Tegen het evenement in Rijswijk wordt bezwaar gemaakt door de stichting Mensenrechten voor Eritreeërs. Deze organisatie van in Nederland wonende Eritreeërs verzet zich tegen het evenement omdat het volgens deze club wordt georganiseerd „door de lange arm van het dictatoriaal bewind in Eritrea”.  Volgens de advocaat van de stichting, Emiel Jurjens, wordt het treffen op posters weliswaar aangekondigd als een ‘cultureel treffen’, maar in werkelijkheid dient de bijeenkomst om te zorgen dat van duizenden in Nederland wonende Eritreeërs „op een illegale wijze belasting kan worden geïnd”. De ambassade van Eritrea beschikt volgens Jurjens over alle persoonsgegevens van Eritreeërs in Nederland. Als ze niet komen opdagen op een evenement van de overheid, kan dit volgens de advocaat ‘strafmaatregelen’ tot gevolg hebben zoals geen hulp bij verzoeken om consulaire bijstand en represailles voor familieleden in Eritrea. De bestuursrechter is door de organiserende stichting om een voorlopige voorziening gevraagd zodat het treffen toch kan plaatsvinden. Het is nog niet duidelijk of de procedure schriftelijk wordt beslecht of dat er vrijdag een zitting komt. „We wachten nog steeds op de stukken”, aldus een woordvoerder van de rechtbank donderdagnamiddag. Volgens de stichting Mensenrechten voor Eritreeërs wordt het evenement in feite georganiseerd door de enige legale politieke partij van Eritrea: de PFDJ (People’s Front for Democracy and Justice). Ze wijzen erop dat op de posters een vooraanstaand lid van deze partij, Awel Seid, is afgebeeld in militair uniform. Advocaat Jurjens zegt te vrezen voor haatzaaien waarin de aanval van Rusland op Oekraïne wordt verdedigd. In een schrijven heeft hij de ambassade van Eritrea gevraagd het evenement af te gelasten. Gerard Scholtes, eigenaar van Event Plaza waar het evenement zal worden gehouden, is kwaad dat de doorgang ervan op de tocht is komen te staan. Het zou hem een schadepost opleveren van zesduizend euro. Scholtes zegt dat er geen reden is te vrezen voor wanordelijkheden omdat hij goede beveiliging heeft geregeld door tien bewakers in te huren. „Negen jaar geleden hebben we ook dit evenement georganiseerd en toen hebben ook jongelui geprobeerd de boel op stelten te zetten”. In 2017 werd  in Veldhoven een vergelijkbaar evenement verstoord. De Haagse politie zegt zich niet te bemoeien met het al dan niet doorgaan van de bijeenkomst.  De advocaat van de stichting die het evenement organiseert en de ambassade van Eritrea zijn niet voor commentaar bereikbaar.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/vrees-voor-hate-speech-en-represailles-bij-eritrees-feest-a4138690
2022-08-11||Windmolens veroorzaken kwartaalverlies van Siemens|| Het klinkt als een eeuwigheid geleden. De vorige keer dat Siemens verlies leed, was dat het gevolg van zijn samenwerking met telecombedrijf Nokia. Donderdag, ruim twaalf jaar later, moest het concern opnieuw rode cijfers tonen.  Ditmaal zit het probleem niet in de telecommunicatie maar vooral in de energiehoek. Over het derde kwartaal werd een verlies geleden van 1,5 miljard euro. Het derde kwartaal loopt bij Siemens tot en met juni: het Duitse concern heeft een gebroken boekjaar dat eind september wordt afgesloten. Dat de kwartaalcijfers rood zijn, komt niet als een verrassing. Vorige maand meldde Siemens al dat het de boekwaarde van dochter Siemens Energy met 2,7 miljard zou verlagen. Het dochterbedrijf is weliswaar twee jaar geleden afgesplitst, maar is nog wel grotendeels in handen van Siemens.  Bij de afwaardering gaat het om een louter boekhoudkundige operatie. Die afboeking veroorzaakt  weliswaar  kwartaalverlies, maar het gaat niet om extra concrete bedragen die het bedrijf verlaten.  Dat het verlies maar liefst 1,5 miljard euro is, komt wél als een verrassing. Dat heeft te maken met twee extra afschrijvingen die deze donderdag pas bekend werden. Niet alleen wordt er nog extra op de energieactiviteiten afgeboekt, ook de waarde van Siemens’ bezittingen in Rusland verdwijnt uit de boeken.  In maart maakte het concern als een van de laatste bedrijven bekend te vertrekken, nadat Rusland een maand eerder Oekraïne was  binnengevallen. Deze stap kost Siemens 400 miljoen euro. Het vertrek doet ook  om een andere reden  pijn: al in 1852 werd het bedrijf actief in Rusland, en Carl von Siemens, de broer van oprichter Werner, werd zeven jaar later zelfs Russisch staatsburger. De verliezen bij de energie-activiteiten  hebben alles te maken met de Spaanse dochter Gamesa, die sinds mei volledig in bezit is van Siemens. De windturbinemaker kampt met tegenvallers bij de ontwikkeling van nieuwe molens en ziet de materiaalkosten sterk oplopen. Die hoge kosten treffen niet alleen Gamesa, maar ook diens moeder. Woensdag maakte de Deense windmolenfabrikant Vestas ook al een kwartaalverlies bekend. Siemens, dat actief is in industrie, (digitale) infrastructuur, zorg en transport, boekte een jaar geleden nog een kwartaalwinst van 1,5 miljard euro. Ondanks de genoemde tegenvallers ziet het bedrijf zijn omzet met 4 procent stijgen tot 17,8 miljard. „Onze activiteiten zijn aantrekkelijk en groeien”, zei bestuursvoorzitter Roland Busch. „We hebben de juiste strategie om succesvol te zijn, zelfs in onzekere tijden.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/windmolens-veroorzaken-kwartaalverlies-van-siemens-a4138689
2022-08-11||Waarom je moe wordt van diep nadenken||Mentale vermoeidheid is geen illusie: urenlang diep nadenken maakt dat schadelijke stofjes zich ophopen in het belangrijke hersengebied achter het voorhoofd, de prefrontale hersenschors. Die werkt daardoor tijdelijk minder goed, en hierdoor maken mensen na een intensieve werkdag het liefst impulsieve en minder vermoeiende keuzes. Dat ontdekten Franse onderzoekers – hun studie verscheen donderdag in het wetenschappelijke tijdschrift Current Biology. Al meer dan honderd jaar zoeken wetenschappers naar het mechanisme achter de mentale uitputting die mensen ervaren wanneer ze lang en intensief hun hersenen hebben gebruikt. Zelfs professionele schakers gaan fouten maken als het spel een uur of vijf is gevorderd. Maar wat er precies gebeurt in het brein is nog altijd raadselachtig – de hersenen gebruiken bijvoorbeeld nauwelijks meer energie bij diep nadenken dan gebruikelijk. Sommige theorieën gaan ervan uit dat de vermoeidheid alleen maar een sensatie is, een illusie die ervoor zorgt dat mensen iets gaan doen wat meer bevrediging geeft. Wanneer de beloning van een zware mentale taak vergroot wordt, zie je immers in allerlei proeven dat mensen zich weer over die vermoeidheid heen zetten. Maar Franse hersenonderzoekers ontdekten dat het harde denkwerk ervoor zorgt dat er daadwerkelijk iets verandert in de functie van de hersenen: ze zien een schadelijke opstapeling van glutamaat in een deel van de prefrontale hersenschors dat erg actief bij zware cognitieve inspanning. Glutamaat is een belangrijke en veel voorkomende stof in de hersenen. Het is een neurotransmitter, hersencellen stoten die uit om signalen over te brengen aan andere zenuwcellen. Maar als er te veel glutamaat vrijkomt en het niet snel genoeg wordt afgevoerd, is dat schadelijk voor hersencellen. De overmaat aan glutamaat moet eerst worden opgeruimd om ervoor te zorgen dat de hersenen goed kunnen blijven werken. De vermoeidheid na urenlange mentale inspanning is dus een signaal om te stoppen met het zware denkwerk, schrijven de Fransen, om de hersens de kans te geven om alle bijproducten van de verhoogde stofwisseling op te ruimen en klaar te maken voor hergebruik. De Fransen putten de hersens van hun proefpersonen flink uit. Ze gaven een deel van een groep van veertig proefpersonen een dag lang veeleisende cognitieve taken – de andere deelnemers kregen makkelijke versies van dezelfde taken. Het grootste deel van de tijd deden de proefpersonen het denkwerk liggend in een hersenscanner: de hoeveelheid glutamaat en aanverwante stoffen in hun brein werden in beeld gebracht met magnetische resonantie spectroscopie (MRS). In het Parijse lab moesten de deelnemers in de eerste groep ruim zes uur lang onderscheid maken tussen reeksen letters die op een computerscherm verschenen – ze kregen twee keer 10 minuten pauze. Elke 1,6 seconde verscheen een nieuwe letter. Ze moesten bijvoorbeeld klinkers van medeklinkers onderscheiden, maar alleen als die letters een bepaalde kleur hadden. Welke kleur dat was, wisselde 12 keer per 24 rondes; in de groep die de makkelijke versie kreeg wisselde dat maar 1 keer. Of ze moesten aangeven of de nieuw verschenen letter dezelfde was als die van drie stappen terug; bij de deelnemers in de makkelijke groep was dat één stap terug. Hoe cognitief vermoeid de deelnemers waren, haalden de onderzoekers boven tafel met testjes waarin economische keuzes moesten worden gemaakt. Ze moesten dan bijvoorbeeld kiezen tussen een klein geldbedrag direct na afloop krijgen, of 50 euro over een maand. Of kiezen of ze voor 50 euro een zware training op een hometrainer wilden maken na afloop, of een lichtere training tegen een lagere beloning. De deelnemers die de moeilijke taken hadden gedaan, kozen na afloop veel vaker dan de anderen voor een snelle of makkelijke beloning in plaats van een latere maar hogere beloning. Die verhoogde impulsiviteit ging samen op met een lagere activiteit in een hersengebied dat een cruciaal onderdeel is van het netwerk dat nodig is voor cognitieve controle: de linker laterale prefrontale hersenschors. In een ander gebied waar ze ter controle ook naar keken, de visuele hersenschors, zagen ze dat niet. Hetzelfde is in eerdere studies ook gezien bij atleten met een lichte burn-out door overtraining, schrijven de auteurs. Mentale vermoeidheid ondermijnt de cognitieve controle door de opstapeling van glutamaat, concluderen de auteurs. Ook tijdens stressvolle omstandigheden verhogen glutamaatconcentraties tussen hersencellen. Rust en slaap kunnen dat verhelpen, denken ze. Er zijn aanwijzingen dat tijdens het slapen, wanneer allerlei afvalstoffen uit de hersenen worden afgevoerd, ook glutamaatconcentaties weer normaliseren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/wie-diep-nadenkt-wordt-moe-van-de-afvalstoffen-die-zich-ophopen-in-de-hersenen-a4138687
2022-08-11||‘Helmen Vol Verhalen’ toont de impact van een vredesmissie in kunstwerken||De tentoonstelling Helmen Vol Verhalen trapte vlak voor de zomer af op beveiligd militair terrein  tussen Arnhem en Het Nationale Park de Hoge Veluwe. In een stalen hangar op Vliegbasis Deelen werden de helikopters één dag verruild voor schilderijen, foto’s, sculpturen, wandkleden en installaties. Aan de hoge buitenmuren van de basis hingen uitvergrote advertenties; militairen met camouflageverf op het gezicht begroetten de medewerkers. Maar de Top Gun-sfeer op de foto’s van defensie was binnen niet aanwezig. In de loods bewogen de deels in uniform gehulde militairen zich ingetogen –  tussen de ietwat luidruchtigere kunstenaars – door de expositie waaraan ze hadden meegewerkt. De tentoonstelling Helmen Vol Verhalen maakt deel uit van een project waarin jonge en ervaren veteranen aan beeldend kunstenaars worden gekoppeld. Na de opening op de vliegbasis verhuisde de tentoonstelling naar het Memory Museum te Nijverdal. Het plan is om met de expositie door alle Nederlandse provincies te reizen. Initiatiefnemer en coördinator is marine-veteraan Amy van Son. „Ik heb het project in het begin maar militaristisch aangepakt”, vertelt ze. „Ik ben uitgegaan van een buddysysteem waarbij je op elkaar moet letten, gelijk aan wat we in het leger kennen. Kunstenaars gingen ‘mee op missie’: in een veilige omgeving vertelden veteranen over hun uitzending, en daar gingen de kunstenaars dan mee aan de slag. Soms zaten ze bij de eerste kennismaking meteen al drie tot vier uur samen.”   Een deelnemer van de tentoonstelling Helmen Vol Verhalen in het Memory Museum in Nijverdal.   Foto Milon Abrahamse De eerste lichting van het project leverde tweeëntwintig sterk uiteenlopende beeldende werken op. De veteranen staan in zwart-wit portretfoto’s samen met de kunstenaars afgebeeld boven aangrijpende verhaalfragmenten die ze deelden, en geven daarmee een indringende en unieke inkijk in de ervaringen van militairen op missies. Met het project wil Van Son de impact van missies op militairen zichtbaar maken op een manier die voor burgers begrijpelijk is. „Srebrenica is 25 jaar geleden, pas nu wordt er erkend wat er gebeurd is. Het zou mooi zijn als we daarvan leren. Ondertussen heeft Nederland veertig jaar bijgedragen aan verschillende VN-vredesmissies. Dat de behoefte leeft om de weerslag daarvan op militairen te laten zien, blijkt al uit de vijfenzeventig aanmeldingen van veteranen die al snel na de open call binnen kwamen.” Van Son vertelt dat ze de oproep zo breed mogelijk heeft uitgezet: „De landmacht, de luchtmacht, de marine, de marechaussee en het thuisfront doen mee aan het project. Ik heb ook naar verschillende functies gekeken. Een kok die in Kamp Holland in een pannetje doperwten staat te roeren en raketten hoort overvliegen, kan net zo geraakt zijn door een uitzending als een infanterist.”  In de begeleidende teksten naast de kunstwerken volgen indringende flarden tekst van de deelnemende militairen elkaar op. Zoals bij het schilderij We lost one van Mieke van Zundert. Een lege stoel staat uitgelicht op het verder sober gekleurde doek; in olieverf legde ze de eerste maaltijd na het verlies van een soldaat vast.  Erik Kuiper, dienstplichtig soldaat Koninklijke Landmacht, verloor tijdens de eerste VN-missie van Nederland in Libanon een kameraad uit eigen post.  Hij schrijft:     „(…)kreeg je zo’n formulier onder je neus. Het moest een keuze zijn. Maar of het nou zo slim was om een stel 19-jarigen daar naartoe te sturen… Dat weet ik niet.” Of bij een vijfluik  van kunstenaar Sjaak Kooij, waarin hij het thema vaderschap laat zien en de impact van geweld op kinderen in een woestijnlandschap. Het beeld van een scherf in een opengesperde hand  is gebaseerd op een herinnering van    Kaweh Madad, adjudant en onderofficier van de Koninklijke Landmacht, aan kinderen in Afghanistan die achteloos speelden met rondslingerende vlinderbommen. Madad diende als tolk  in Afghanistan en schrijft:    „Op mijn twaalfde vluchtte ik met mijn ouders en zusje van Iran naar Nederland. Met deze achtergrond lijkt het misschien gek dat je mee wilt op militaire missie.” Het  is een van de weinige werken waarin de impact van een missie op de lokale bevolking naar voren komt.   Legermaterialen  zoals munitiekisten, helmen, prikkeldraad en een zwaard zijn in verschillende sculptures verwerkt en vallen onder het heldere zaallicht  bij de museumopstelling in Nijverdal meer op. Aan een wand hangen  verschillende vale T-shirts die werden gedragen  tijdens de missies en vaak ook door de militairen zelf werden ontworpen. Op een paar shirts wordt geweld met  bravoure uitgedragen. Zo staat op een van de shirts een teddybeer met een precisiegeweer naast een schedel met een ingeslagen kogel met daarnaast de tekst: „Long distance brain surgery”.  Een ander shirt draagt de ontnuchterende tekst: „Wat doe ik hier eigenlijk?”  Van Son: „Er wordt te makkelijk gedacht: ‘Je hebt ervoor getekend, om mensen dood te schieten.’ Dat is natuurlijk niet zo. En de gedachten van militairen veranderen ook. Over Afghanistan maakten mensen in gedachten een eigen construct dat nu na de terugtrekking weer moet veranderen.”  Ze vervolgt: „Stel je bent theoretisch opgeleid en je wil iets goeds doen voor de wereld, dan ga je misschien bij een ngo zoals Artsen zonder grenzen werken. Als je meer praktisch bent aangelegd, kom je sneller in het leger terecht. Als je eenmaal uitgezonden bent, dan steunen militairen elkaar, niet voor de politiek maar omdat degene met wie je werkt familie wordt.”  Veteranen bij de tentoonstelling Helmen Vol Verhalen.   Foto Milon Abrahamse In de hangar op vliegbasis Deelen vertelde veteraan Edwin de Wolf, leidinggevende bij een Militair Revalidatiecentrum, dat het beroep militair een wezenlijk deel van hem uitmaakt. „Het is niet zomaar een vak. Ook als je het pak uittrekt, blijf je militair en blijft je hart groen.” De Wolf vertelde in het atelier van kunstenaar Anook Cléonne het verhaal over zijn uitzending naar Bosnië, waar hij zijn linkerbeen verloor toen hij op een bermbom stapte. Cléonne: „Ik dacht eerst: de wereld van defensie en de wereld van kunst kunnen niet verder uit elkaar liggen. Maar het gaat juist om dingen zichtbaar maken. Hoe laat je zien wat er met iemand gebeurt nadat de grond onder zijn voeten vandaan is geslagen, en hoe hij daarna verder gaat? Hoe verbeeld je en maak je invoelbaar waar iemand geen woorden voor heeft?  Kunst is daarbij zo’n mooi middel.” De Wolf vertelt dat er met de onthulling van  Cléonnes kunstwerk  De kaart is niet het terrein veel op hem afkwam.  „Je slaapt een paar nachten niet. Maar nee, in het proces ernaartoe kende ik geen schaamte. En uiteindelijk  wist een wildvreemde beelden uit mijn verhaal te halen.”  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/helmen-vol-verhalen-toont-de-impact-van-een-vredesmissie-in-kunstwerken-a4138686
2022-08-11||Farmers Defence Force ziet voorlopig af van &#8216;harde acties&#8217; als blijk van &#8216;goede wil&#8217;||Boerenprotestorganisatie Farmers Defence Force (FDF) ziet voorlopig af van „harde acties” om het kabinet „goede wil” te tonen. Dat heeft voorman Mark van den Oever donderdag bekendgemaakt in een videoboodschap. Na het eerste gesprek dat boerenorganisaties vorige week voerden met stikstofbemiddelaar Johan Remkes dreigde Van den Oever nog met „de hardste acties die FDF ooit gevoerd heeft”, maar daar komt hij nu dus op terug. Met het opschorten van „harde acties” — het blijft onduidelijk wat FDF daar precies mee bedoelt — doet FDF volgens zijn voorman een „eerste handreiking” naar het kabinet. Den Oever hoopt de regering hiermee te verleiden tot andere plannen om de stikstofuitstoot te verlagen. Voor de ‘handreiking’ van FDF leken de boerenacties al effect te hebben: de Tweede Kamer, waaronder coalitiepartijen VVD, CDA en ChristenUnie, stelde woensdag veel kritische vragen over de stikstofplannen zoals die in het regeerakkoord staan. FDF en sympathisanten hebben woensdag „goed nieuws” gekregen, stelde Van den Oever. Hij doelde op een die dag uitgekomen rapport van onder meer emeritus hoogleraar mariene ecologie Han Lindeboom, volgens De Telegraaf een pleidooi voor investeringen in nieuwe technologieën om stikstofreductie te verwezenlijken. Als dat gebeurt hoeven boeren de veestapel niet te verkleinen. Van den Oever: „Dat [rapport] is iets waar we met z’n allen goed mee vooruit kunnen.” De zogenoemde „publieksvriendelijke acties” gaan wel door, liet Van den Oever weten. Woensdag maakte FDF bekend te gaan demonstreren bij de start van wielerronde La Vuelta, die volgende week van vrijdag tot en met zondag in Nederland plaatsvindt. De nodige trekkers zullen daar naar verwachting aanwezig zijn, maar het is niet de bedoeling dat die het evenement verstoren.  Eerder op donderdag werd een varkenshouder nog veroordeeld tot een werkstraf omdat de politie hem twee weken geleden op heterdaad betrapte toen hij afval dumpte op de A18 bij Westendorp. Tijdens de zitting gaf hij aan spijt te hebben van de actie en dat hij zich liet meeslepen. De man bracht door het versperren van de A18 medeweggebruikers in gevaar, oordeelde de rechter, die hem ook een boete van 3.600 euro oplegde. Waarschijnlijk worden nog meer boeren veroordeeld voor hun aandeel in de boerenprotesten. Het is niet duidelijk of dat van invloed is geweest op het besluit van Van den Oever. FDF speelt in de boerenprotestacties die delen van het land ontregelden een opmerkelijke rol. De organisatie stelt zelf niets te organiseren, maar spoort boeren wel aan om publiekelijk hun onvrede te tonen. Mogelijk kan FDF op die manier juridische aansprakelijkheid ontlopen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/farmers-defence-force-stopt-met-harde-acties-uit-blijk-van-goede-wil-a4138684
2022-08-11||VN-chef roept op tot staakt-het-vuren bij Zaporizja, kerncentrale opnieuw beschoten||António Guterres, de secretaris-generaal van de Verenigde Naties (VN), roept op tot een staakt-het-vuren rondom de in Oekraïne gelegen kerncentrale Zaporizja. Dat zei hij donderdag tijdens een bijeenkomst van de Veiligheidsraad van de VN, melden verschillende internationale persbureaus. „Ik roep de strijdkrachten van de Russische Federatie en Oekraïne op om onmiddellijk alle militaire activiteiten in de nabijheid van de fabriek te staken en zich niet op de faciliteiten of de omgeving ervan te richten”, aldus Guterres.  De secretaris-generaal reageert hiermee op de recente beschietingen rondom de kerncentrale. Volgens de Oekraïense president Volodymyr Zelensky werd de centrale vorige week vrijdag en zaterdag bestookt met Russisch raketvuur. Volgens Guterres zijn de beschietingen een „onacceptabele” situatie, ook zei hij zich ernstig zorgen te maken omdat potentiële schade aan de centrale of andere nucleaire faciliteiten catastrofale gevolgen kan hebben.  Ondanks de oproep van Guterres werd de centrale volgens Energoatom, het Oekraïense staatsbedrijf dat eigenaar is van alle Oekraïense kerncentrales, vandaag wederom gebombardeerd. Er werden „vijf inslagen” geregistreerd, „direct naast de opslag van stralingsbronnen”. Volgens het bedrijf raakte er niemand gewond en is de situatie momenteel onder controle. Lokale Russische functionarissen beschuldigen Oekraïne zelf van de beschietingen.  De kerncentrale in Zaporizja is al sinds het begin van de oorlog in Russische handen. De centrale is de grootste van Europa, tien keer groter dan de centrale bij Tsjernobyl.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/vn-chef-roept-op-tot-staakt-het-vuren-bij-zaporizja-kerncentrale-opnieuw-beschoten-a4138683
2022-08-11||Voor veel schrijvers heeft wandelen een spiritueel effect: ‘Je wórdt je kijken, je blik’||In de documentaire Descending the Mountain, die laatst op de televisie was te zien, doen een zenboeddhist en een psychiater een experiment met hallucinogene paddenstoelen, bovenop een berg in Zwitserland. De twee zijn op een aandoenlijke manier bevriend, maar hun prioriteiten verschillen nogal. De psychiater leeft voor de ratio, probeert via metingen, grafieken en modellen de werkelijkheid te doorgronden, en voor de zenboeddhist ligt werkelijk begrip juist besloten in het tegendeel. ‘Wetenschappers proberen zo scherp mogelijk te denken, ik probeer juist zo min mogelijk te denken!’ lacht hij.  Wat hem vooral fascineert aan zo’n paddenstoelentrip, is dat de ervaring je blik van binnen naar buiten voert. Je zelfbewustzijn verdampt, en je voelt je als bij toverslag diep verbonden met elke grasspriet die je tegenkomt. Hij pleit voor de legalisatie van de drug, omdat het kan helpen de westerse mens wat socialer te maken. De afgelopen tijd dook ik in de fijne essayreeks ‘Terloops’; kleine boekjes van zo’n 60 tot 80 pagina’s waarin Nederlandse auteurs een wandeling beschrijven, of in ieder geval hun gedachten laten gaan over het thema wandelen. Regelmatig verscheen tijdens het lezen de zenboeddhist uit de documentaire weer in mijn gedachten, want hoewel zijn paddenstoelen vast een abruptere focusverschuiving veroorzaken, lijkt een simpele wandeling op veel van deze schrijvers een vergelijkbaar spiritueel effect te hebben. ‘Je gaat dingen om je heen zien, en jezelf zien als gelijk aan anderen; je bent niet hoger of lager, maar een klein onderdeeltje van het geheel’, schrijft Stine Jensen, die haar wandeltocht op Texel om die reden duidt als ‘het oefenen van de democratische spier’. Marjoleine de Vos: ‘Wie buiten loopt, verwondert zich eerder over het geel van het riet of de zonnevlekken onder een boom, dan over het feit dat het kijkende oog bestaat. Aan zulke dingen denk je dan niet, je wórdt je kijken, je blik.’ Nelleke Noordervliet, klauterend over heuvels in het woeste Ierse landschap: ‘Mijn tobberige ik lost op, ik val samen met wat ik zie.’ Net als de zenboeddhist trekken veel van de schrijvers een strakke scheidslijn tussen denken en ervaren, hoofd en zintuigen – alsof het een het ander uitsluit. Voor Yolanda Entius is het bijna alsof ze er twee levens op nahoudt: in het ene loopt ze in de hitte door de bergen op de Frans-Italiaanse grens, tent op de rug, te zoeken naar een stroompje drinkbaar water, in het andere zit ze ‘als een computer achter [haar] computer’ en voelt ze zich ‘min of meer veroordeeld tot een denkend leven dat ik als een afgeleide van het origineel ervaar’.  Zo lijken bijna alle schrijvers in de reeks er een ambivalente verhouding met hun eigen gedachten op na te houden. ‘Zoals je pap zat wordt als je het dagelijks eet, zo kan ik gruwelen van de eeuwige smaak van mijn eigen denken, van de structuur die mijn waarneming aan de wereld oplegt’, schrijft Bregje Hofstede in Bergje. De reden dat Willem Jan Otten dagelijks een ‘Om’ om de Sloterplas wandelt: het is ‘een wapen in het gevecht om je hersenpan – die nooit niet bezet wordt door de vreemde mogendheid van de nuttige gedachte, van het oordelen, van het hachie-redden en de planeetpaniek, van het vergeten van je doden.’ Waar het schrijversbrein zich concentreert rondom taaie thema’s als vergankelijkheid en rouw biedt het wandelen voor de meeste van deze auteurs een welkom tegenwicht, waarbij het hoofd wat kan worden doorgelucht. De wandelende schrijver wordt zo ‘van zichzelf bevrijd’. Maar voor Maartje Wortel, die in De groef haar rondes met Niña Weijers door het Oosterpark herdenkt, gaat die vlieger niet op. Niet dat ze zich niet van haar gedachten zou willen bevrijden, maar wandelen gaat haar daar gewoon veel te langzaam voor. ‘In bijna alle wandelboeken staat dat wie wandelt beter om zich heen kan of leert kijken. Volgens mij valt dat tegen, omdat je juist door het trage tempo [...] verzonken raakt in gedachten. Ik wel in ieder geval.’  Voor haar biedt het Oosterpark dus geen ontsnapping aan de zwaarte (ze verliest de ene na de andere betekenisvolle relatie), al verraadt haar geestig-nuchtere stijl dat het relativeringsvermogen haar ondanks alles nooit helemaal verlaat. Ontroerend is haar opsomming van definities van ‘houvast’ – alleen al het feit dat ze al haar vrienden heeft gevraagd om hun interpretatie van het woord. Het antwoord van ene Renske: ‘Houvast is voor mij al marcherend door een leven leren begrijpen waar ik bang voor ben. Het is geen tak boven het water waar je je aan vast kunt klampen om te voorkomen dat je valt. Het is een gevoeligheid die vanbinnen groeit en zich ontwikkelt tot vertrouwen.’  Zou dat het zijn, zou het de gemiddelde schrijver misschien wat aan dat basale vertrouwen ontbreken? Zouden schrijvers zo leunen op het denken, op het verwoorden, om zo toch nog het gevoel te hebben ergens grip op te hebben? Is taal het wapen waarmee de schrijver zich teweerstelt tegen de grilligheid en veranderlijkheid en oncontroleerbaarheid van het leven?  Nou, merkt Marijke Schermer terecht op, ook voor een leven in dienst van de literatuur moet je het nodige vertrouwen kunnen opbrengen. In Gods wegen loopt ze een pelgrimsroute langs verschillende kloosters in Brabant. Ze is zelf niet gelovig, maar wel geïnteresseerd in de beweegredenen van de nonnen die ze ontmoet, al kan ze zich moeilijk losmaken van haar overtuiging dat zo’n levensinvulling wel een vlucht moet zijn. Volgens een vriend van haar is het kloosterleven een alternatief voor zelfmoord: ‘voor hem zou het klooster, in plaats van de bevrijding van het fysieke bestaan, de bevrijding van hemzelf betekenen, het afleggen zijn van zijn individualiteit, één worden met iets wat groter is dan jezelf.’ (Hoort u ’m ook weer, de zenboeddhist?) Het lijkt Schermer zo’n beetje het tegenovergestelde van wat een kunstenaar drijft. ‘Kunstenaars, dat zijn egoïsten, die zijn ongezond hevig in zichzelf en hun gevoelens geïnteresseerd’, legt ze een van haar personages in de mond. Personages? zult u denken. Ja. Want zodra een ontmoeting een tekst moet worden, zet Schermer die naar haar hand. De mensen die ze ontmoette, worden zo spiegelfiguren van haarzelf. Weer een bewijs van de ik-gerichtheid van de schrijver? ‘Schrijf ik mensen naar me toe omdat ik mezelf wil begrijpen?’  Hoe tegengesteld het kloosterleven en het schrijversleven in die zin ook lijken – de door zichzelf geobsedeerde schrijver en de zusters die zichzelf wegcijferen als ‘instrument van het hogere’ – een gelijkenis is er ook, en dat is dus dat vertrouwen: ‘de toewijding, de overgave aan iets waar heel veel mensen gemakkelijk zonder kunnen, het vertrouwen in iets wat niet tastbaar is en waarvan het bestaan of het belang betwist kan worden, en het element van radicaliteit dat nodig is om er desondanks je leven aan te wijden.’  Waarom. Waarom zou je een groot deel van je leven inruilen voor een leven op papier? Willem Jan Otten stelt zichzelf in het mooie, doorgecomponeerde De om dezelfde vraag: waarom heeft de mens toch die behoefte de werkelijkheid te verdubbelen? Als motto koos hij een citaat van Max Frisch over een edelman die onderweg naar de guillotine vraagt of hij nog even iets op mag schrijven, wat mag. Het blijkt een notitie voor hemzelf te zijn geweest. Waarom? Waarom maakten mensen in de prehistorie rotsschilderingen? Heeft het met geheugen te maken, het niet willen vergeten? Is het een protest tegen de vergankelijkheid?  Bregje Hofstede bevindt zich in Bergje in de Dolomieten, aan de voet van de Sass Songher, een berg die nogal wat nostalgie bij haar oproept omdat ze er als kind al haar vakanties doorbracht. Voor haar verdrijft het wandelen niet zozeer haar gedachtes, maar de ideeën die ze al lopend opdoet zijn van een andere kwaliteit. ‘Niets van wat ik denk krijgt de kans om te verstijven’, schrijft ze over haar denkproces tijdens het wandelen, ‘wil het bij me blijven, dan moet het meebewegen. Achteraf kan ik de lijn van mijn gedachten volgen aan de hand van het pad dat ik heb afgelegd.’ Zo is er een voortdurende wisselwerking tussen dat wat ze zintuiglijk waarneemt en dat waar haar geest mee op de proppen komt als ze loopt: ‘Alle dingen die ik tegenkom zijn poortjes tussen buiten en binnen, poortjes waarlangs frisse lucht binnenkomt. Manieren om te ademen.’ Al dat gewandel hoeft het denken dus helemaal niet uit te sluiten, het kan ook gewoon als inspiratie dienen.  Marijke Schermer buitte haar omgeving als klein kind al uit als materiaal voor verhalen. ‘Ik keek wel naar de bomen en de planten, de luchten, de gebouwen en het uitzicht maar slechts als brandstof voor de rest van het denken en fantaseren, als decor, als middel om me verder van mijn eigenlijke leven vandaan te slingeren.’ Stine Jensen ziet tegen wil en dank overal om zich heen detectiveverhalen ontstaan. Thomas Rosenboom slaat tijdens zijn ronde door het centrum van Amsterdam aan het projecteren en ziet de eigenschappen die hij in zichzelf verfoeit met afgrijzen weerspiegeld in de passanten op straat. Joyce Roodnats kinderherinneringen komen tot leven wanneer ze de Amsterdamse straten afstruint die ze als kind met haar moeder bewandelde. Wandelen als afleiding, wandelen als ventilatie voor het brein, wandelen als inspiratiebron, wandelen om de connectie met het lichaam te herstellen, wanneer je zo iemand bent die doorgaans ‘alleen maar existeert als een pudding op een bureaustoel’ (aldus Marjoleine de Vos).  De meest ambitieuze titel is die van het boekje van Nelleke Noordervliet. Wat er werkelijk is, heet het, naar een quote van schrijver J.A. Baker in The Peregrine: ‘The hardest thing of all to see is what is really there.’ In eerste instantie klinkt het wat overmoedig als Noordervliet beweert de kunst van het ‘zien wat er werkelijk is’ wel onder de knie te hebben. Tot ze vertelt wat dat voor haar behelst: ‘„Wat er werkelijk is” heeft alles te maken met de verhouding tussen degene die kijkt en dat wat wordt gezien.’ Eigenlijk verwoordt ze daarmee precies wat de Terloops-reeks zo spannend maakt. Want het zijn geen wandelgidsen, het zijn niet de wandelroutes zelf die de boekjes hun sjeu geeft. Zelfs als uitgeverij Van Oorschot ervoor gekozen had alle schrijvers precies dezelfde route te laten afleggen, dan nog had dat twaalf volstrekt verschillende teksten opgeleverd. Want wat de reeks laat zien is de verhouding tussen degene die kijkt en dat wat wordt gezien; in de waarneming spiegelt zich voortdurend de waarnemer. En zo werkt het ook weer als je ze leest, want met een beetje geluk ziet de lezer zich weer in het geschrevene gespiegeld. Het roept de gedachte op: wellicht zijn binnen- en buitenwereld wel helemaal niet zo aan elkaar tegengesteld als steeds wordt beweerd, maar vormen ze elkaars reflectie. Ik kan het dan, sorry, toch niet helpen even te denken: misschien ligt de kracht van goede literatuur, ondanks al dat ik-gerichte gepeins van zo’n wantrouwige, egoïstische, obsessieve schrijver (allemaal niet mijn woorden hoor), uiteindelijk wel helemaal niet zover af van het gevoel van verbondenheid waar de zenboeddhist naar op zoek is.  Tot nu toe verschenen in de Terloops-reeks: Van Oorschot, € 12,50 ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/de-ene-schrijver-bevrijdt-zich-al-wandelend-van-zijn-gedachten-de-andere-verzinkt-daar-juist-in-a4138682
2022-08-11||Op een cruciaal moment in hun leven besluiten deze twee schrijvers een lange wandeling te maken||Wandelen begint met kaartlezen, met dromen en fantaseren over verre plekken. De Vlaamse romancier Jeroen Theunissen (1977) vond op zijn twintigste in een reiswinkel een kaart van Europa waarop in paars een langeafstandswandeling was geprojecteerd, vanaf de uiterste  zuidwestpunt van Ierland tot de Bosporus. Het is de wandelroute E8. Zo’n twintig jaar later, na een huwelijkscrisis en een mentale breakdown, besluit hij die tocht van ruim 4.000 kilometer te maken. Als een vlucht om tot ‘heling’ en bevrijding te komen. In Ik = cartograaf doet Theunissen verslag van zijn odyssee in een barokke, meeslepende stijl. Voor hem is wandelen veel meer dan de ene voet voor de andere zetten. In de geest van het beroemde Wanderlust (2000) en A Field Guide to Getting Lost (2005)  van de Amerikaanse essayist Rebecca Solnit is wandelen een wezenstoestand, een zoektocht naar zelfinzicht, naar hernieuwde verbondenheid met je eigen ‘ik’.  Voor de Deense schrijfster Dorthe Nors (1970) begon haar reis door Denemarken ook met een landkaart, uit haar vroegste jeugd. Net als Theunissen vouwt ze de kaart uit over haar bureau en vervolgens gaat ze op pad langs de grillige grenslijn aan de westkust van Denemarken, vanaf Skagen langs Jutland tot aan de Nederlandse wadden. Een tocht langs lege stranden met overweldigende vergezichten.  In  Langs de kustlijn  volgt Nors deels per Toyota, haar ‘verkenningswagen’, en deels te voet de kustlijn. Die lijn is ‘altijd al een deel van mij geweest’, schrijft ze. En evenals Theunissen onderneemt ze de tocht op een cruciaal moment in haar leven: ze vlucht weg op zoek naar eenzaamheid: ‘Ik wil niet langer iemand anders zijn dan mezelf.’ Nors neemt een citaat van de Zweedse schrijfster Kerstin Ekman als leidraad. Ekman stelt dat je altijd kunt terugkeren naar de plek van je jeugd. Daar ligt je werkelijke thuis, hoeveel omzwervingen je ook maakt. Gaandeweg haar queeste komt Nors, na enige aarzeling, tot dezelfde overtuiging: ze hervindt zichzelf, haar reis is als thuiskomen in de streek van haar jeugd, Jutland. Je kunt maar één weg volgen, besluit ze, en die ‘leidt van jezelf terug naar waar je vandaan komt en (je) wordt gedreven door het verlangen naar een plek die je nog niet kent’. Dat laatste, het verlangen naar een onbekende plek, is de motor achter Theunissens Ik = cartograaf. Een half jaar lang is hij onderweg, hij ontmoet een keur aan mensen, haalt geschiedenissen op van de landen die hij doorkruist. Zijn wandelroman heeft nog het meeste weg van een coming of age-verhaal maar dan voor een man van in de veertig. Wandelen is verlossing vinden van een getormenteerd gemoed.  Het boek begint op de westelijke rotsen van Ierland waar al miljoenen jaren een ‘botsende klotsende hotsende watermassa’ tegenaan slaat.  ‘Ik was alleen’, schrijft hij in de eerste zin. Waarom hij daar alleen is laat Theunissen de lezer weten via indringende flashbacks over zijn jeugd met een moeder met een bipolaire stoornis, over het gestrande huwelijk en  zijn angsten. Bovendien laat hij thuis twee kleine zonen achter. Is hij wel een goede vader? Nog zo’n kwellende gedachte.  Met die persoonlijke, vaak wanhopige bespiegelingen over hoe  het met zijn ontspoorde leven verder moet onderbreekt Theunissen met regelmaat zijn wandelvertelling door een veranderend Europa. Hij doorkruist Engeland, Nederland, Duitsland Oostenrijk, Slovakije, Polen, Oekraïne, Bulgarije en tot slot Turkije, daar waar in Istanbul een andere zee met andere golven tegen Europa slaat.   De kracht van dit welhaast verpletterende boek is de ritmiek. Avonturen onderweg wisselt hij af met bekentenissen en verwijzingen naar een schat aan literatuur. Hij spiegelt en laaft zich aan grote Europese auteurs als Goethe, Rousseau, Cioran, Magris. Sebald  en Wiesel; Solnit is zijn heldin. Ondertussen wordt de  wandelaar belaagd door herdershonden. Hij  slaapt in verdachte herbergen, drinkt mee in kroegen, wordt bij een Oost-Europees echtpaar uitgenodigd om te overnachten en vooral aan de maaltijd deel te nemen. Dat laatste is ondanks alle gastvrijheid zoveel als horror. Het huis is een spookhuis, het eten en drinken bovenmatig. Ondertussen schenkt hij de lezer een schat aan wetenswaardigheden, bijvoorbeeld over de Wanderlust in romantisch Duitsland, het lot van Joden in Polen in de Tweede Wereldoorlog, de vluchtelingencrisis en klimaatverandering,  zelfs de inval van Rusland in Oekraïne komt aan bod.  De titel van de auteur als cartograaf krijgt uitleg in een passage waarin landkaarten vergeleken worden met de hedendaagse gps. Theunissen reist op de kaart en vreest de gevaren van nieuwe technologieën. Het is geen uitzondering dat reizigers noodlottig stranden omdat de gps foute informatie geeft, een fenomeen dat officieel Death by GPS  heet. Wie blind op nieuwe technologieën vertrouwt, verliest het vermogen tot oriëntatie, een van onze onmisbare eigenschappen. Daarom wil hij als schrijvende cartograaf zijn ‘wandeling in woorden’ gieten in het hoofd van de lezer: ‘Een kaart van woorden maak ik, zo ben ik cartograaf.’  Op bijna elke bladzijde reflecteert Theunissen, evenals Nors, op het waarom van het wandelen, over de oorzaak van die almaar opjagende onrust en de zegeningen van het verdwalen. Het zijn voortdurend twee tegengestelde krachten die deze wandelschrijvers beheersen: op de vlucht gaan en toch het verlangen koesteren  thuis te komen. Een dilemma dat twee bijzondere boeken oplevert, hoe verschillend van stijl ook: poëtisch bespiegelend tegenover hevig bewogen. 

●●●●●

Jeroen Theunissen: Ik = cartograaf.  De Bezige Bij,  428 blz. € 24,99
 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/op-een-cruciaal-moment-in-hun-leven-besluiten-deze-twee-schrijvers-een-lange-wandeling-te-maken-a4138681
2022-08-11||Voor wandelen heb je alleen een lijf, ruimte en tijd nodig||Laten we even duidelijk zijn: wandelen is geen sport. Want sport gaat over afzien en discipline. Wandelen is  anders, het is de ene voet voor de andere zetten, en kom je een andere wandelaar tegen, dan heb je het niet over uitslagen en cijfers, maar vertel je langs welke weg je bent gekomen of welk pad een mooier landschap biedt. Wandelen, kortom, gaat over  vertragen.  Dat is, in een notendop, de boodschap die  Frédéric Gros, hoogleraar filosofie en werkzaam aan het Instituut voor Politieke Studies in  Parijs, wil overbrengen. Met zijn Wandelen. Een filosofische gids –  in 2013 uitgegeven onder de titel Marcher, une philosophie en nu in herziene editie verschenen met  acht nieuwe hoofdstukken – richt Gros zich vooral op de existentiële en mystieke aspecten van het wandelen.  De trage benadering van landschappen, zo schrijft hij, is een van de geheimen van wandelen. ‘Wanneer je wandelt, beweegt er niets, het is bijna onmerkbaar zoals de heuvels naderbij komen en het landschap verandert. In de trein of auto zié je een berg op je afkomen.’ Zo wordt volgens hem het heden tastbaar. ‘Als je wandelt is het niet zo dat jij en het heden elkaar naderen, maar eerder dat de wereld in het lichaam doordringt.’ Het is een  opvatting die Gros verder uitwerkt aan de hand van hoofdstukken met titels als ‘stiltes’, ‘eeuwigheden’, ‘eenzaamheid’, ‘traagheid’ en ‘dankbaarheid’. In eerste instantie lijkt dit op een zelfhulpboek over onthaasting. Toch  schuilt er meer in deze filosofie van ‘het tot rust komen’   aangezien hij telkens benadrukt: voor wandelen is geen scholing, techniek of geld nodig. Alleen een lijf, ruimte en tijd. Die simpele boodschap, en het feit dat hij in verschillende hoofdstukken ingaat op de levens van een aantal wandelende, literaire beroemdheden, geeft dit boek een meerwaarde. Zo was een stukje wandelen voor Jean-Jacques Rousseau, Gandhi, Arthur Rimbaud, Hölderlin of Kierkegaard een uitstekende manier om inspiratie op te doen of tot diepe inzichten te komen. Dat gold ook voor twee zeer beroemde wandelende  grootheden: Friedrich Nietzsche en Immanuel Kant. Afgezien van het schrijven en lezen waren er, aldus Gros, maar twee dingen waarmee deze denkers zich bezighielden: wat er op tafel moest komen en de imperatief van de wandeling.  Voor Nietzsche, die een gevoelige maag had en ‘zo weinig at als een kluizenaar’, ging het om lange wandelingen, soms op grote hoogten of via steile trajecten, om zijn onrustige geest tot bedaren te brengen en zo tot nog diepere inzichten te komen over de mensheid. Voor Kant, ook wel ‘de klok van Koningsbergen’ genoemd omdat hij iedere dag om klokslag acht over de drempel van zijn woning stapte, was een wandeling, na uren schrijven en uitgebreid tafelen met een karaf wijn, een opgelegde verplichting: een eentonige herhaling, zonder grandeur, waarbij hij altijd dezelfde route volgde, in de overtuiging dat dit bijdroeg aan een goede gezondheid. ‘Het gerucht wil’, aldus Gros, ‘dat hij maar twee keer in zijn leven tijdens zijn lichaamsbeweging een kortere route heeft genomen: om Émile van Rousseau eerder aan te kunnen schaffen en om na de aankondiging van de Franse revolutie te horen wat er voor nieuws was.’  Nietzsche daarentegen, ‘de eenling, de reiziger’, deed al wandelend met grote passen vooral inspiratie op voor zijn grootste werken. In  een fragment uit een brief  uit 1881 zou de filosoof bekend hebben dat hij tijdens zijn lange wandelingen veel huilde. ‘Geen sentimentele tranen, maar tranen van geluk, zingend en wankelend, gegrepen door een nieuw inzicht.’ Het zijn mooie anekdotes – niet altijd even nieuw of verrassend – die Gros weet te verbinden met de verschillende uitwerkingen van het wandelen op de menselijke geest.  Het meest verrassend is echter zijn bespreking van het fenomeen ‘dromomamie’ of ‘wandelautomatisme’ in het hoofdstukje ‘Wandelende gekken’. Hier schrijft Gros – die  onderzoek deed naar de geschiedenis van de psychiatrie – dat in de negentiende eeuw het maken van een voetreis een tijdlang werd opgevat als een ziekteverschijnsel en gaat hij in op het uitzonderlijk geval van een zekere Albert Dada die tot ‘studieobject’ werd gemaakt. Geboren in 1860 in Frankrijk werd deze keurige jongeman vanaf zijn twaalfde af en toe gegrepen door ‘een plotselinge, niet te controleren drang’ waarna hij in soort trance raakte, alles liet liggen en ging lopen, soms dertig tot zestig kilometer per dag. Deze staat van verdoving kon dagen achtereen aanhouden waarna Dada wakker werd op een onbekende plek. Van zijn wandeltocht kon hij zich dan  niks meer herinneren. Dit bizarre gegeven maakte van Albert een beroemde case study in medisch Europa en pas na zijn dood in 1907 raakte de diagnose ‘dromomanie’ weer in ongebruik. Een heerlijk bizar verhaal,  toch weet Gros er ook nog een eigen draai aan te geven. Want uit de notities van een aantal artsen komt naar voren dat Albert hield van reisverhalen en droomde van mooie steden. ‘Lopen maakt hem gelukkig, brengt hem in direct contact met zijn dromen’, bedenkt Gros. ‘Hij loopt om zijn beelden voor zijn ogen te ontvouwen. De hele weg lang. Net als Rimbaud kan hij uitbazuinen: „Man, wat een schitterende steden heb ik gedroomd”.’  Het is een van de vele poëtische opmerkingen in deze filosofische wandelgids. Net als bij Rimbaud vindt Gros uiteindelijk  in het wandelen iets van vluchten. ‘De grote vreugde iets achter je te laten, zoals altijd als je wandelt.’ Uiteindelijk is het een manier om jezelf en de wereld te vergeten. Daarom citeert Gros ook herhaaldelijk deze  woorden van Rimbaud: Vooruit, op weg! Ik ben een voetganger, meer niet.   

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/voor-wandelen-heb-je-alleen-een-lijf-ruimte-en-tijd-nodig-a4138680
2022-08-11||Amper regen en hoge temperaturen: hoe Europa uitdroogt|| Bijna heel Europa is uitgedroogd. Deze kaart laat zien hoe droog de grond is waar gewassen wortelen, net onder de toplaag. Het percentage toont de hoeveelheid vocht in die wortelzone ten opzichte van de maxima die over een langere periode gemeten zijn. De droogte in de donkerste gebieden komt circa eens in de vijftig jaar voor. Het gebrek aan water komt niet alleen door een gebrek aan neerslag. Ook door de langdurige hitte op een groot deel van het continent droogde een groot deel van de bodem uit: het aanwezige vocht is verdampt en er is niets bijgekomen.  Op veel plekken is dit jaar heel weinig regen gevallen. Vergeleken met de jaren sinds 2000 scoort 2022 laag. Afgelopen juli en augustus viel weinig regen. Dit jaar staat zelfs op nummer 1 van droogste jaren sinds het KNMI is gaan meten in 1901. Ook twee andere extreme jaren vielen na 2000. Het laatste was 2018. In 2003 verschoof door de droogte een dijk in Wilnis, tussen Utrecht en Amsterdam, waardoor het dorp onder water liep. Volgens het KNMI kan klimaatverandering „leiden tot een behoorlijke afname van zomerneerslag en een toename van verdamping”. Dat maakt de kans op droogte in onze regio groter.  Gebrek aan neerslag is niet het enige probleem. Door verdamping verdwijnt de gevallen neerslag. Zo ontstaat een neerslagtekort: er valt minder regen dan er verdampt. In gebieden met veel wind of hoge temperaturen is dit tekort groter, zoals in Zeeland. In Leeuwarden is het tekort juist kleiner, hoewel er ook daar weinig regen is gevallen.   Het jaar met het grootste neerslagtekort is nog altijd 1976, inmiddels bijna een halve eeuw geleden. Dat was toen uitzonderlijk, maar in voorgaande jaren is dat record vaak genaderd. Ook in 2018 en 2020 was er én weinig neerslag én veel verdamping. Zo’n serie droge jaren versterkt het effect van de droogte. Een deel van de regen die valt komt in het diepere grondwater terecht. Dit water kan in latere jaren gebruikt worden, bijvoorbeeld om op te pompen als drinkwater of om gewassen te beregenen. Als in de winters weinig regen valt, groeit ook deze voorraad niet. Door het gebrek aan neerslag droogt niet alleen de grond op. Ook het waterpeil in de rivieren daalt. Bij Lobith, waar de Rijn vanuit Duitsland Nederland binnenstroomt, stroomt nu heel weinig water.  Alleen regenval in het stroomgebied van de Rijn (vooral West-Duitsland) kan dit tij keren. Voorlopig daalt het peil. Dat is ook te merken in Krimpen aan den IJssel, waar de Rijn bijna bij de Noordzee is. Zout zeewater dringt daar de rivier binnen, omdat er te weinig zoet rivierwater is om dit terug te stuwen. Het zoutgehalte stijgt, wat de opname van drinkwater bemoeilijkt.
 Met medewerking van Tim Tensen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/europa-is-opgedroogd-a4138679
2022-08-11||Opinie | Een kunstacademie heeft een academisch karakter: geef ze ook die titel||Steeds meer kunstenaars halen een diploma.  Meetbare vaardigheden zijn van propedeuse tot eindexamen getoetst, besproken en in orde bevonden. Kunstenaar zijn is dan ook een vak, en volgens velen ook wel meer dan dat. Het is het zwaarste vak dat er is, want waar andere studies opleiden tot een plaats op de arbeidsmarkt biedt een kunstacademie vooral een zoektocht naar het vinden van een eigen artistiek handschrift.  Ranti Tjan is  directeur van de  Koninklijke Academie voor Beeldende Kunst in Den Haag. Die zoektocht is academisch van aard, er wordt onderzoek gedaan, er wordt gemaakt, gelezen, gekeken, gereflecteerd en gediscussieerd. Academisch? Ja. Universitair? Ja, maar niet in Nederland. Anders dan in vele omringende landen maakt de Nederlandse kunstacademie geen deel uit van het wetenschappelijk onderwijs. Daar moet verandering in komen. Kunstacademies verdienen de universitaire status.  In 1999 hebben de Europese landen in Bologna afspraken gemaakt over de inrichting van het hoger onderwijs. Er is een systeem vastgelegd met een bachelor, master en doctoraatstitel. Hiermee zijn universitaire opleidingen in Europa vergelijkbaar en kunnen studenten eenvoudig in andere landen studeren. Ook docenten kunnen meedraaien in een internationale mobiliteitscarroussel. Om dit in 1999 voor elkaar te krijgen zijn in alle Europese landen enorme inspanningen geleverd. Het Nederlands systeem heeft een indeling met hoger beroepsonderwijs en wetenschappelijk onderwijs met de vooropleidingen havo en vwo.  Na drie jaar studeren staat de student met een bachelortitel alweer buiten de poort, met een jaar extra met zelfs een mastertitel op zijn of haar naam. Voor kunstvakstudenten is dat respectievelijk vier en zes jaar.  Er wordt onderzoek gedaan, gelezen, gekeken, gereflecteerd en gedis-cussieerd.  De kunst-academie academisch? Ja. In de overgang tussen het Nederlands systeem en het Europese zijn er vanzelfsprekend oneffenheden ontstaan. Een daarvan zou nu alsnog gecorrigeerd moeten worden, namelijk de positie van het kunstvakonderwijs en dan met name van de kunstacademies. Een opleiding aan een kunstacademie vereist de ambitie om zelfstandig te willen studeren op een abstract niveau, vaardigheden die op het vwo worden voorbereid. In wetenschappelijk onderwijs maakt onderzoek doen deel uit van het curriculum, een eigenschap die veel aankomende kunstenaars van zichzelf hebben. Doordat het lesprogramma doortimmerd is met weinig keuzevrijheid loopt de werkdruk voor studenten op. In een veranderende wereld moet een student bij diverse faculteiten keuzevakken kunnen volgen die passen bij de actuele belangstelling, van genderstudies, duurzaamheidsvraagstukken tot de gevolgen van een post-koloniale samenleving. Het adagium dat alle goede kunst over kunst gaat kan gehanteerd worden in de hoofdvakken; juist in de bijvakken verwerft een student meerwaarde voor zichzelf, de studiegenoten en voor de samenleving.  Door bredere oriëntatie wordt de buitenwereld de kunstacademie binnen getrokken.  De academie biedt een algemene vorming waarbij studenten verschillende perspectieven leren hanteren. Studenten onderzoeken kunst, mens en maatschappij en vanuit deze breedte scherpen ze hun eigen blik. Een samenleving heeft baat bij deze individuele blik. De stem van de kunstenaar, de kleinst mogelijke minderheid met een goed gearticuleerde mening, kan een kleine of grote groep van mensen inspireren, wakker schudden en aandacht vragen om de wereld anders te bezien dan gebruikelijk.  Worden kunstenaars betere kunstenaars met een universitaire titel? Op vele Europese kunstuniversiteiten maakt artistiek onderzoek deel uit van zowel het curriculum van de student als van de taakomschrijving van de docent. Daarmee is de student beter in staat om zich te verwoorden en om na zijn bachelor- een mastertitel te halen, en, weer een stap verder, een promotie-onderzoek te verrichten. Momenteel haalt een enkeling een PhD via de Koninklijke Academie in Den Haag, die dat traject heeft opgezet in nauwe samenwerking met de Universiteit Leiden.  Dan is er nog iets verwarrends. Nederlandse instellingen voor hoger beroepsonderwijs mogen zich in het Engels university of applied sciences noemen. Een aantal Nederlandse kunsthogescholen vertaalt zich als University of the Arts.  Voor docenten blijkt bij een aanstelling als hoofd van een vakgroep echter, pas na sollicitatie, dat op hun visitekaartje geen professorentitel staat, maar ‘slechts’ hoofddocent. Dat is in Duitsland, Frankrijk en Engeland dus anders. Europese professoren ervaren degradatie als ze in Nederland worden benoemd.  Maakt het iets uit als een kunstenaar ook hoogleraar is? Ja, de media weten dat ze hem of haar kunnen bellen voor helder en doorwrocht commentaar over kunst, cultuur en samenleving. Politici laten zich graag adviseren door denktanks met professoren erin, en kunst krijgt zo weer een aantal goed zichtbare pleitbezorgers.  Vanzelfsprekend is het toekennen van de ‘universitaire’ status niet zo maar gebeurd. Er zijn verschillende manieren om het voor elkaar te krijgen. De kunstacademie kan onderdeel worden van een universiteit, meerdere kunstacademies en conservatoria kunnen samen als coalitie een eigenstandige positie verwerven als universiteit, of iedere kunstacademie of Hogeschool voor de Kunsten kan zelfstandig opteren voor een positie als zelfstandige universiteit. Een kleine stelselwijziging is dan nodig. Zoals de Erasmus Universiteit ooit de Nederlandse Economische Hogeschool was, zo kan een Hogeschool voor de Kunsten een Universiteit voor de Kunsten worden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/een-universiteit-voor-de-kunsten-a4138678
2022-08-11||Gedupeerde klanten ABN Amro krijgen dankzij uitspraak Kifid alsnog hogere compensatie||Klanten van ABN Amro die te veel rente hadden betaald over doorlopend krediet verdienen een hogere compensatie dan eerder vastgesteld. Die bindende uitspraak heeft het Klachteninstituut Financiële Dienstverlening (Kifid) donderdag gedaan. ABN Amro zette eerder 340 miljoen euro opzij om gedupeerde klanten tegemoet te komen, maar dat gaat na een succesvol hoger beroep van claimorganisatie Geldbelangen niet voldoende zijn. Net als Rabobank en ING, liet ABN Amro de variabele rente die bij een doorlopend krediet hoort te sterk afwijken van de marktrente. Zo mogen klanten van de bank verwachten dat de variabele rente op hun lening niet hoog blijft als de marktrente fors omlaag gaat. Dat gebeurde wel in 2009, zegt voorzitter Rob Goedhart van Geldbelangen. De Europese Centrale Bank voerde dat jaar een scherpe rentedaling door, maar klanten van ABN, Rabobank en ING merkten daar niets van. Dat gedupeerde klanten hiervoor een tegemoetkoming zouden krijgen stond al langer vast, maar de meningen over hoe die compensatie moest worden berekend liepen uiteen. Centraal in het meningsverschil stond het al dan niet rekening houden met ‘rente-op-rente’. Zowel ABN Amro als ING hanteerde de lijn dat een klant die — bijvoorbeeld — in mei 2010 twintig euro te veel rente betaalde nu twintig euro zou moeten terugkrijgen. „Belachelijk”, vindt Goedhart. Goedhart vindt dat „zelfs een nitwit snapt dat dat meer moet zijn” — en kreeg daarin gelijk van het Kifid. Immers: wie in mei 2010 twintig euro te veel aan rente heeft afgedragen, heeft in juni dat jaar rente betaald over een bedrag dat twintig euro te hoog was. In juli is het te veel betaalde rentebedrag nog verder opgelopen. ABN Amro moet de zogenoemde rente-op-rente nu alsnog gaan doorberekenen in de compensatieregeling, iets wat vooralsnog alleen Rabobank heeft gedaan. Volgens berekeningen van Geldbelangen krijgen gedupeerde klanten dankzij de uitspraak van het Kifid gemiddeld de helft meer compensatie. Dat zou ABN Amro volgens diezelfde berekeningen circa 170 miljoen euro extra kosten. Goedhart zegt dat het om „tienduizenden” klanten gaat; de woordvoerder van ABN Amro was niet direct beschikbaar om dat getal te verifiëren. Een woordvoerder van ABN Amro heeft aan persbureau ANP laten weten eerst de uitspraak te willen bestuderen, alvorens de bank inhoudelijk op het vonnis reageert.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/gedupeerde-klanten-abn-amro-krijgen-dankzij-uitspraak-kifid-alsnog-hogere-compensatie-a4138676
2022-08-11||Zeker 27 mensen omgekomen bij anti-overheidsprotesten in Sierra Leone||In Sierra Leone zijn bij anti-overheidsdemonstraties woensdag zeker 27 mensen om het leven gekomen. Het gaat om tenminste 21 burgers en 6 politieagenten. Dat melden internationale persbureaus donderdag, op basis van berichtgeving van een mortuarium in de hoofdstad Freetown en de lokale politie. Demonstranten protesteerden tegen de overheid, die in hun ogen onvoldoende doet om de economische problemen in het land te verkleinen.  De slachtoffers vielen voornamelijk in de hoofdstad Freetown, maar ook in de kleinere plaatsen Kamakwie en Makeni kwamen personen om het leven bij demonstraties. De protesten vonden vooral plaats in het noorden en westen van het West-Afrikaanse land, waar een groot deel van de oppositieaanhang woont. De Sierra Leoonse overheid sloot woensdag het internet af en stelde een straatverbod in vanaf 15.00 uur lokale tijd, beide om escalatie zoveel mogelijk te beperken. President Julius Maada Bio sprak op Twitter van een „ongelukkige dag”. De prijzen van brandstof en levensmiddelen stegen in de afgelopen maanden in het Afrikaanse land sterk. Veel arme huishoudens in Sierra Leone kunnen daardoor nog minder kopen. Sierra Leone is een van de armste landen van de wereld; ongeveer de helft van de acht miljoen inwoners leeft onder de armoedegrens. De Verenigde Naties publiceerden vorige maand een rapport waarin zij de „schokkende snelheid in armoede en hongersnood” wereldwijd direct linkt aan de oorlog in Oekraïne. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/zeker-negentien-mensen-omgekomen-bij-anti-overheidsprotesten-in-sierra-leone-a4138672
2022-08-11||Watersporters kennen de regels op het water niet. Wie even meevaart met de handhavers ziet hoe een ongeluk kan gebeuren|| „Hij ligt onder de stoel van pappa!”, gilt het jongetje vanaf de rubberen band. Zijn oudere broers en vrienden, in de motorboot waaraan de band hangt, openen zitjes, luikjes. Eén van hen grijpt al naar zijn mobiele telefoon. Op zoek naar de verplichte brandblusser aan boord.  Vermanend spreekt Johan van den Akker, mobiele verkeersleider bij Rijkswaterstaat, ze toe: „Als er brand was geweest, dan waren jullie nu kostbare tijd verloren met zoeken, jongens.” Ze knikken hem ietwat timide toe. Ze hebben dan al een waarschuwing gekregen over de zwemvesten die ze dragen – geen officiële reddingsvesten.  Vaar een paar uur mee met Van den Akker (41) en zijn collega’s op de drukste dag van de drukste vaarweek in Friesland – de Sneekweek – en je ziét hoe een ongeluk op het water zo kan gebeuren. Zij zijn de handhavers van de vaarregels. Het Sneekermeer is een van die plekken waar beroepsvaart en recreatievaart samenkomen, op het meer, de kanalen rondom, in de sluis, en op de route naar een eiland waar iedereen heen wil. Er varen grote binnenschepen met zand en containers – dit is de hoofdvaarroute tussen IJsselmeer en Eems en Noord-Duitsland. Er wordt gezeild. Er krioelen tientallen plezierbootjes, wisselend in grootte en snelheid. Er zijn waterscooters die overal tussendoor schieten. De pont vaart heen en weer, een cruiseschip passeert.    Een zeilschip op motor komt van bakboord (links) aan, en vaart snel voor de Riepel, het felgele dienstschip van Rijkswaterstaat, langs en kruist zo de vaargeul. „Even vertellen dat wij voorrang hebben”, zegt Van den Akker, en loopt de voorsteven op. Want ook op het water gelden regels, veel regels. Uit een terugkerend onderzoek in opdracht van Waterrecreatie Nederland en het Nederlands Bureau voor Toerisme & Congressen, bleek eerder dit jaar dat 73 procent van de watersporters géén vaarbewijs heeft, noch een specifieke watercursus heeft gevolgd. Dat hoeft ook niet voor alle vaartuigen. Maar onderwijl is het wel steeds drukker op het water, met meer soorten watersporters. En vanuit allerlei hoeken klinken zorgen. De KNRM, de reddingsbrigade, kwam deze zomer met een kaart met plekken waar watersporters vaak in de problemen komen, en waarschuwde: „Een boot hebben betekent niet automatisch de kennis hebben over water of de etiquette op het water.” Arno van Gerven van het Watersportverbond, de overkoepelende organisatie van meer dan 400 watersportverenigingen, signaleert hetzelfde. Hij zegt: „Suppen kwam zeven jaar geleden niet in het onderzoek voor, sloepen worden en masse verhuurd. Het is laagdrempelig. Maar die watersporters mengen zich ook op het water. Het wordt leuker als je je bekwaamt. Bij een zeilboot is dat evident, anders kan je niet weg.” Hij vervolgt: „Wat betekenen tekens? Wat doe je bij een sluis? Dat zijn plekken waar mensen gestresst en zenuwachtig zijn, het is prettig als iedereen de mores kent.” Met een fiets mag je niet de A7 op, met een roeiboot wel hier de hoofdvaart Slûs Terherne staat permanent open, maar ook daar is het oppassen laat Van den Akker zien. De sluis is als een trechter, „recreanten liggen te klooien”, zeilboten komen opeens in de luwte en vallen stil. En een binnenvaartschip stopt niet zo makkelijk.  Collega Jaap Nentjes (32) vaart met de rubberboot van Rijkswaterstaat de sluis in. „Daar”, wijst hij, „voer een tanker met methanol tegen de brug aan.” Hij zegt: „Het is hier veertien meter breed, schepen van elf meter varen door de sluis. Dan blijft er heel weinig speling over.” „Mensen onderschatten andere watergebruikers”, zegt Van den Akker. „Met een fiets mag je niet de A7 op, met een roeiboot wel in de hoofdvaart. Maar zo zien ze het niet.”  De mobiele verkeersleiders van Rijkswaterstaat  zorgen voor verkeersbegeleiding op het water, voor het afhandelen van incidenten, en handhaven de wet- en regelgeving. Van den Akker en zijn veertien collega’s doen dat voor alle rijkswateren in het noorden, inclusief de Waddenzee. De laatste calamiteit daar was een dode potvis. Op het Sneekermeer legt de Riepel aan naast de boot van de politie. Alle nautische eenheden van Rijkswaterstaat, politie, provincie, gemeente Súdwest-Fryslân en waterschap werken hier samen: in het waterkanaal op de C2000-portofoon melden ze wie waar op af gaat. Bij grote incidenten – later op de middag een brand op een schip – stuiven als eerste de waterscooters van de politie weg. „Er is veel wildgroei op het water”, zegt ook Nolke Bergstra van de politie. „Mensen doen maar wat.” Eén voordeel, zegt hij: „Op het Prinses Margietkanaal mag je hier maar twaalf kilometer per uur varen, op het Sneekermeer negen.” Maar deze middag is het in de Sneekweek traditie om naar het starteiland te varen, daar te drinken, en weer terug te varen. De blaastesten liggen klaar. Rijkswaterstaat kijkt meer naar snelheid en veiligheid: voldoen de binnenvaartschepen aan alle regelgeving, hoeveel uur heeft de bemanning gevaren, zijn ze gekwalificeerd? Blijven de recreanten binnen de voor hen bestemde vaargeulen, zijn de commerciële sloepen met 30, 40 man erop wel gecertificeerd, heeft de schipper wel een groot vaarbewijs? Onder de vijftien meter hoeft dat niet, maar dan nog moet alles in orde zijn. Ze stoppen een sloepje. „Een kleine controle: vaarbewijs en kenteken graag. U weet dat u niet staand mag varen zonder zwemvest aan.” Ze geven de schipper uitleg: „Heel goed dat u uw dodemanskoord gebruikt [dat ervoor zorgt dat de motor automatisch wordt uitgeschakeld als de schipper van boord valt, red.], maar bij rare golven kunt u zo vallen en verdrinken.”  Ook hij komt weg met een waarschuwing. Van den Akker zegt: „Als je wilt, kun je je hele boekje wel volschrijven. Het belangrijkste is dat hij zich er nu van bewust is.” Op het niet gebruiken van het dodemanskoord had wel onmiddellijk een boete gestaan: 250 euro.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/op-het-water-gelden-ook-regels-al-kennen-veel-watersporters-die-slecht-a4138677
2022-08-11||De snotterige nies van een spons kan een half uur duren – en levert ook weer voedsel op||Ook sponzen kunnen ‘productief’ niezen, mét slijmproductie, en reinigen daarmee hun binnenste. Ongewenste deeltjes worden door slijm omhuld naar buiten gewerkt, tegen de interne waterstroom in. Dat schrijven biologen van onder meer het Amsterdamse Instituut voor Biodiversiteit en Ecosysteem Dynamica deze week in Current Biology, op basis van video-opnames van de Caribische spons Aplysina archeri. Het snotterige slijm wordt na afloop vaak door andere dieren opgegeten. Sponzen vormen een stam van meercellige zeedieren met interne filtersystemen. Wereldwijd zijn er rond 8.500 soorten bekend. Via speciale poriën (de ostia) laten ze zeewater binnenstromen, filteren het voedsel eruit en voeren het overtollige water via diverse uitstroomopeningen (de zogeheten oscula) weer af. In dat water zit behalve voedsel ook allerlei ongewenst materiaal in de vorm van sediment, virussen en bacteriën. Om te voorkomen dat hun filters dichtslibben of verontreinigd raken, moeten ze die nu en dan schoonmaken. Maar hoe dat precies gebeurt, was tot nu toe onbekend: biologen namen over het algemeen aan dat het vuil gewoon met het afgevoerde water mee naar buiten stroomde via de oscula. Maar nu blijkt uit timelapses van de spons Aplysina archeri dat de ongewenste deeltjes via de ostia naar buiten worden gewerkt, terwijl het water daar juist naar binnenkomt.  Eenmaal buiten het lichaam verspreidt het sponzensnot zich via doorzichtige ‘slijmsnelwegen’ over het sponzenlijf, vertelt auteur Jasper de Goeij aan de telefoon. Daarbij ontstaan op sommige plekken snotophopingen.  waar andere dieren, zoals vissen, zich vervolgens aan tegoed kunnen doen. Dagelijks scheiden de sponzen zo ongeveer 0,05 procent van hun biomassa uit.  Om de paar uur vinden ook  ‘niesbuien’ plaats waarbij het oppervlak zich herhaaldelijk samentrekt en waardoor het snot los komt. Dat niezen was al eerder waargenomen, maar nooit eerder was duidelijk dat het samenging met snotproductie. In grote lijnen is het te vergelijken met menselijke niesbuien, schrijven de onderzoekers, al zijn er uiteraard verschillen. Zo gaat het slijmtransport een stuk trager: bij Aplysina archeri met 0,1 tot 5,86 micrometer per seconde, en bij mensen met 70 tot 117 micrometer per seconde. Eén nies kan bij een spons gerust een half uur duren. Om te kijken of de niesbuien ook bij andere sponzen plaatsvinden, filmden de biologen eveneens een heel andere soort van de andere kant van de wereld, uit het geslacht Chelonaplysilla. Ook die soort blijkt slijmerig snot te produceren, al is daaruit natuurlijk niet te concluderen dat álle soorten sponzen productief niezen. Mogelijk is Aplysina archeri geschikt als modelorganisme om te onderzoeken hoe de evolutie van eencellige naar meercellige organismen is verlopen, schrijven de onderzoekers. „Een van de voorwaarden om meercellig te worden is de ontwikkeling van gecoördineerde mechanismen voor opname en verspreiding van voedsel en het verwijderen van afval.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/de-snotterige-nies-van-een-spons-kan-een-half-uur-duren-en-levert-ook-weer-voedsel-op-a4138675
2022-08-11||Deze dichter fantaseert over de ‘mooiwitbillen’ van Mark Rutte, die ‘zacht zijn en onschuld uitstralen’||Het is de ochtend na een nachtje ‘stijf als fuck’ zijn. Flashbacks dringen de brakke realiteit binnen: ‘Ik zette Etta James op, draaide een jointje / de stem van Etta James en het ochtendlicht vormen een lichaam / dat door de kamer walst.’ Het lichaam van de dichter moet nog opstarten, maar haar bewustzijn is al bezig de indrukken te verwerken, zoals de objecten die de kamer én het gedicht animeren: ‘een gebroken Boeddhabeeldje, een paarse vibrator / een whiskyglas met een half jointje erin / en Angela Davis’ Freedom Is a Constant Struggle.’ De zang van James – ‘I was just sittin’ here thinkin’ / of your kiss and your warm embrace, yeah’ – vervolmaakt het gedicht, dat de dichter niet voor niets ‘Gedicht geschreven met een kater’ noemt. Alara Adilow (1988) ontwaakt vaker op deze manier in Mythen en stoplichten. Het is een eenzaam tafereel, niet alleen omdat zo’n ochtend zo herkenbaar is, maar vooral omdat het lichaam schittert door afwezigheid, terwijl het zo glansrijk, wulps en ook krakkemikkig figureert in deze bijzondere poëzie. Helemaal aan het begin van haar provocatieve debuutbundel, in ‘Naald van de zon’, ontmoet de dichter een man in het park. Ze gaat bij hem in bad, wast as en aarde van haar billen en samen brengen ze de nacht door. ’s Ochtends wordt haar roes opengekrabd ‘als een zweer’ en vloeien ervaringen ‘als pus door de bleke badkamer’. Ditmaal domineert het lichamelijke en wordt de nacht nog even verlengd: ‘Zijn pik zwelt op als een rel / die van mij is een krop sla in het Koplandgedicht.’ Een rel? Eerst dacht ik aan commotie en consternatie en moest gniffelen om de geestige vergelijking. Wat bleek: het is ook een oude term voor ondeugend meisje of straatmeid. En dat is precies hoe de dichter zich presenteert: Neem een halve x en drie milliliter GHB doe een Hunkemöller-lingeriesetje aan dat je tweedehands op Marktplaats kocht. Doe rode lippenstift op en visnetkousen en naaldhakken aan voel je beter geplaatst in de wereld. Ontkoppel met kledingstukken je bewustzijn van dit onverdraaglijke jongenslichaam. Bewustzijn en lichaam worden ontkoppeld, omdat ze niet matchen. Dat besef doorkruist de hele bundel, er is niet aan te ontkomen, omdat de dichter er zelf ook niet aan ontkomt. Elders noemt Adilow haar lichaam koppig, het doet lastig en ze wil het inruilen: ‘Lichaam met pik waar eigenlijk geen pik / aan had moeten zitten. Lichaam vol ziektes. / Lichaam vol zaad van vreemden. / Lichaam vol naalden. / Lichaam vol ideologieën.’ Het lichaam is een vernedering en vernedert zelf ook. Een transitie ligt in het verschiet, maar de instituties werken niet mee: ‘Ik begon hormonen te nemen, verborg mijn borstgroei. / De wachttijd bij VUmc is bijna drie jaar. / Vriendinnen van mij hebben zelfmoord gepleegd gedurende die wachttijd.’ Wat hier expliciet benoemd wordt, ligt al besloten in die twee markante regels, waarin het gewraakte geslacht wordt vergeleken met de sla van Kopland. Doorgaans een veilige verwijzing, maar hier wordt dat sprekende beeld tragikomisch en wrang, dankzij Adilows spitsvondige verhaspeling: een ‘krop sla’ in plaats van de ‘jonge sla in september, / net geplant, slap nog, / in vochtige bedjes’. Geslachten zijn niet slap in Mythen en stoplichten, dat doordrenkt is van seks en onveilige intimiteit, zoals in het gedicht waarin de dichter seks heeft met Mark Rutte, haar zelfbenoemde fetisj. Na wat ‘onnodige en oppervlakkige identiteitsuitwisselingen’ gaat het los. Rutte, met ‘mooiwitbillen die zacht zijn en onschuld uitstralen’, klaagt hijgend over Sylvana Simons, terwijl hij doggystyle genomen wordt. Hij is ‘extatisch en wil meer’ – net als ik, toen ik dit absurde gedicht las. In alle mannen met wie de dichter het bed deelt, ziet ze de mogelijkheid gered te worden, maar zo mooi en geborgen wordt het niet, nooit eigenlijk in Mythen en stoplichten, want ‘de man heeft werk, familie / vrienden, boodschappen’ en zij dwaalt ‘in de vooravond door de straten / met te weinig geld voor een treinkaartje.’ Daar is de eenzaamheid weer en Adilows eenzaamheid is een eeuwige. ’s Nachts vindt ze een ander in zichzelf van wie ze naar eigen zeggen niet kan vluchten. Hier wederom een veelzeggende dubbelzinnigheid. Wie is die ander? Iemand die ze tijdens het cruisen opgepikt heeft, of stuit ze op wie ze echt is? In Adilows wereld blijkt het vaak en-en te zijn.  De dichter wordt altijd herinnerd aan de mismatch tussen lichaam en bewustzijn, ook door de blik van de ander die als spiegel fungeert. De dichter is op zoek naar een ruimte die haar niet uitsluit, maar ‘elke ochtend word ik wakker / en ga ik op een verwaarloosd podium staan / beken mijn schaamte in een taal die mijn lichaam / nooit echt heeft gepast.’ Als het lichaam niet in de taal past, pas je de taal aan – die simpele en effectieve omkering zie ik in Mythen en stoplichten terug. Ik noemde het woord ‘rel’ al. Een soortgelijk voorbeeld trof ik aan in het gedicht ‘Je droeg een kroon van wilgentakken’: ‘De wind woesjt langs de vlammen als een voortplanting.’ Een voortplanting? Dit is gek Nederlands, niet op een afstotende, maar juist op een magnetiserende manier. Net als met Kopland gaat Adilow aan de haal met de taal, op zoek naar wat ruimte waar haar lichaam én dichterschap past. Die zoektocht is hachelijk en confronterend. Het is tasten, afwachten, afgaan en dóórgaan, ondanks alle weerstand en onzekerheid die de dichter onderweg tegenkomt. De dichter wil gewoon haar boodschappen doen als een vrouw en niet als ‘postfeministisch kunstwerk’, zoals ze zich voelt wanneer ze nagestaard wordt. (Ik schrijf ‘vrouw’, maar moet eigenlijk zeggen ‘vrouw van kleur’, zodat ik recht doe aan Adilows Somalische afkomst, die wel aan bod komt in Mythen en stoplichten, maar niet zo prominent als haar gender en seksualiteit.) De dichter weigert zich nog langer te laten vervormen door andermans blik; de tijd dat haar lichaam zich klakkeloos aanpaste aan andermans wetten, is al lang voorbij. In de spiegel, schrijft Adilow, stolt haar identiteit in een metonymie en wordt haar identiteit tot een teken gereduceerd. Buiten de spiegel is haar lichaam ‘water, storm, klank, melodie’. Beweeglijk, dus, en hoe – dat is het mythische verhaal dat de dichter opdist.  Die spiegel, die je kunt zien als een van de stoplichten uit de bundeltitel, zal er echter altijd blijven en daarom ook de vertwijfeling: ‘De vraag is of mijn transitie de geboorte van een vrouw is / of de productie van een voorwerp, geschapen door een mannelijke fantasie. // Schuilt mijn geluk in de ogen van mannen / in de ogen van anderen?’ 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/deze-dichter-fantaseert-over-de-mooiwitbillen-van-mark-rutte-die-zacht-zijn-en-onschuld-uitstralen-a4138674
2022-08-11||Een Griekse farao als redder in nood||Wat voor bijnaam geef je een opvolger van  Alexander de Grote? Groter dan Groot kan natuurlijk   niet, maar  het achtervoegsel mag   ook niet té gewoontjes zijn.  Voor dat probleem zagen de tijdgenoten van de Macedonische generaal Ptolemaeus zich geplaatst. (En waarschijnlijk was hij zelf ook naarstig op zoek was naar een geschikt epitheton.) De vader van de Egyptische dynastie der Ptolemaeën zou   uiteindelijk de geschiedenis ingaan als Soter, wat ‘Redder’ betekent. Ptolemaeus werd in 367 voor Christus geboren in een adellijke Macedonische familie. (Hoewel er ook gefluisterd werd dat hij de buitenechtelijke zoon was van koning Philippus, de vader van Alexander. In dat geval waren de Grote en de Redder dus  halfbroers.) Ptolemaeus was één van de zeven  somatophylakes, de persoonlijke lijfwachten van Alexander. Hij vergezelde de  veroveraar op al zijn campagnes, in Griekenland en later in Azië.  Bij de bestorming van  een stad in India  raakte Alexander gewond en zou Ptolemaeus – volgens sommige historici in de Oudheid –  zijn leven hebben gered door een schild boven het lichaam van de  koning te houden. Daaraan zou hij de bijnaam Soter te danken hebben. Aardig genoeg is  dit heldhaftige verhaal door Ptolemaeus zélf ontkracht. Naast militair was hij ook schrijver  en hij pende  een verslag van Alexanders veldtocht. Dat werk is  verloren gegaan, maar de historicus Arrianus las het en citeerde er tweehonderd jaar later uit in zijn  Anabasis Alexandri. Daarin staat dat Ptolemaeus helemaal niet bij deze belegering aanwezig was, en er  dus  zijn bijnaam niet verdiend kan hebben.  Alexander stierf  in 323. Na het overlijden van de  jonge koning moest zijn wereldrijk verdeeld worden. Dat  gebied strekte zich uit van Griekenland  tot India –  veel te groot om door één man te worden geregeerd. Alexanders belangrijkste trawanten besloten daarom de buit onderling  te verdelen. Ptolemaeus kreeg Egypte, een fraaie prijs. Hij vestigde er zijn gezag en raakte vervolgens in conflict met de andere Diadochi (opvolgers  van Alexander). Allemaal  wilden ze   de belangrijkste speler worden  in het oostelijke Middellandse Zee-gebied. Om zijn machtsaanspraak kracht bij te zetten, ontvoerde  Ptolemaeus het lichaam van Alexander en bouwde er in Alexandrië een monumentaal mausoleum voor. Zijn  bijnaam ‘de Redder’ verwierf hij in 305, toen hij de bewoners van Rhodos bijstond in hun conflict  met een andere diadochus.  De dankbare bevolking noemde hem vanaf dat moment Soter en vereerde Ptolemaeus op aanraden van een Egyptisch orakel als een god. Hij werd datzelfde jaar gekroond tot koning van Egypte. Zijn opvolgers kregen  allemaal  Ptolemaeus als naam. Tenzij  het vrouwen waren: dan heetten ze Cleopatra. Toen Cleopatra VII Philopator in 30 voor Christus zelfmoord pleegde vanwege haar  affaire met   de Romein  Marcus Antonius, betekende dat het einde van de   dynastie van de Redder.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/een-griekse-farao-als-redder-in-nood-a4138673
2022-08-11||De verhalen van Hermann Ungar: een genadeloze vertoning van wreedheid||Hermann Ungar lezen is het tegendeel van escapisme. Je betreedt geen wereld van mooie, zorgeloze mensen, maar een van armoede, lichamelijke gebreken, kwelling, immoraliteit. Die duistere wereld weet Ungar knap op te roepen. Schept hij al doende een hogere vorm van schoonheid, of van moraal? Dat zou een al te mooi afgeronde conclusie zijn; daarvoor is de verwarring waarin dit proza de lezer achterlaat te groot. Knapen en moordenaars (1921) bevat twee vertellingen. In ‘Een man en een dienstmaagd’ kijkt een verteller terug op zijn leven. Hij kende een vreugdeloze, armoedige jeugd in een tehuis, moest hard werken, werd op school bespot. De dienstmaagd in het tehuis, de meer dan mollige Stasinka, wekte zijn lust op. Op zijn veertiende meende hij sterk genoeg te zijn om zich aan haar te vergrijpen (‘ik was klaar om heer te zijn’), maar de forse meid vloerde hem met gemak. Sindsdien is het zijn grootste wens macht over haar te hebben. Als pauper vertrekt hij naar Amerika, waar hij dankzij lef en gewetenloosheid fortuin maakt. Hij keert terug naar Duitsland om Stasinka op te halen, die zich willoos laat verschepen. Vervolgens doet hij alles om haar te overheersen (‘ik wilde haar zien breken onder mijn kracht’), maar al zijn pogingen stranden op haar dierlijke passiviteit. Na jaren waarin hij haar uit het oog heeft verloren, blijkt Stasinka te zijn overleden, maar niet dan nadat ze haar zoontje onder zijn hoede heeft gesteld. Hierin ziet hij een kans zich via het kind op Stasinka te wreken! Hij bedenkt een duivels plan – met onvoorziene gevolgen.  De verteller in ‘Verhaal van een moord’ observeert genadeloos de ijdelheid, wreedheid en achterbakse onderdanigheid van zwakkelingen zoals hijzelf. Gruwelijke dierenmishandeling is eigenlijk zijn enige plezier. Ook dit verhaal smeekt om psychologische en morele duiding – van een lezer die enigszins geharnast is tegen nihilisme en zwartgalligheid.  Die lezer zou dan eigenlijk ook De klas (1927) moeten oppakken, naast De verminkten de enige roman die Ungar schreef. Ook hier hebben we te maken met fysieke zwakte van de hoofdpersoon, gekoppeld aan maatschappelijke inferioriteit. Josef Blau, een kleinburgerlijke leraar, geeft les aan de zonen van de bezittende klasse en moet elke dag slag leveren om zich als pedagogische autoriteit staande te houden tegenover de (ingebeelde?) minachtende blikken van zijn pupillen.  Ondertussen put hij zichzelf uit met (religieuze) dwanggedachten die het noodlot moeten bezweren, en door zijn ziekelijke jaloezie vervreemdt hij zijn voorbeeldige echtgenote van zich. De klas kent kleurrijke nevenfiguren, zoals de bediende Modlizki, de belichaming van het ressentiment der ondergeschikten, de progressieve leraar Leopold en oom Bobek, in wie de liederlijkheid mythische proporties aanneemt. Ungar beschrijft indringend de angst van Blau voor het naderend schoolreisje, wanneer de orde die hij met inspanning van al zijn krachten in het klaslokaal wist te handhaven, noodzakelijkerwijs verbroken zal worden in de vrije natuur.  Hermann Ungar (1893-1929), een Moravische schrijver van Joodse afkomst, liet een klein en intrigerend oeuvre na. De formulering ‘het tegendeel van escapisme’ is bij nader inzien nog te verhullend. Een schreeuw vanuit de diepten – dat komt meer in de buurt.  

●●●●●

Hermann Ungar: De klas. Vert. Angela Adriaansz. IJzer, 220 blz. € 22,50
 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/de-verhalen-van-hermann-ungar-zijn-een-schreeuw-vanuit-de-diepte-in-een-duistere-wereld-a4138671
2022-08-11||Voor deze schrijver opende het OM de deuren. Maar is er daar achter echt iets veranderd?||‘Voor het eerst opende het OM zijn deuren voor een uitvoerig verhaal van binnenuit’, klinkt het ronkend op de achterflap van Misdaad en straf in de polder, het boek van journalist Paul van Liempt over het Openbaar Ministerie. Die ene zin legt meteen de sterkte en de zwakte bloot van het boek. Ja, het is interessant om de ervaringen en inzichten van vele (hoofd)officieren van justitie, advocaten-generaal en procureurs-generaal   gebundeld te zien. Maar het wekt ook de indruk onderdeel te zijn van een pr-campagne, na de kritiek die het OM de afgelopen jaren te verduren kreeg. Onder andere door een onthullende reeks in deze krant over de angstcultuur binnen de organisatie, vriendjespolitiek en verziekte verhoudingen binnen de top. Voor de goede orde: een eenduidig pr-verhaal is dit boek zeker niet, het is ook allesbehalve een hoera-verhaal. Van Liempt gaat de gevoelige kwesties niet uit de weg, er is een volledig hoofdstuk gewijd aan de affaires die speelden aan de top, die uiteindelijk resulteerden in het kritische ‘Rapport-Fokkens’. Al blijft zijn vraagstelling en toonzetting wat braaf en hoedt Van Liempt zich ervoor om conclusies te trekken, hij neemt voldoende ruimte om met een kritische blik te kijken naar het OM van toen en nu. Van Liempt sprak voor zijn boek langdurig met ruim vijftig medewerkers van het OM. Hij volgde zittingen, reflectiekamers en een strafmaatoverleg, liep mee met een ZSM-team (Zo Snel Mogelijk) en was een paar keer aanwezig bij intern overleg. Hij deed dat in de periode 2018-2021, een woelige tijd met het proces rond het neerhalen van de Maleisische vlucht MH17 boven Oekraïne waarbij 193 Nederlanders om het leven kwamen, de moord op advocaat Derk Wiersum, de interne crisis door de onthullingen van klokkenluiders in NRC, de uitbraak van corona  en de moord op misdaadverslaggever Peter R. De Vries. Dat laatste zorgt zowel bij Van Liempt als officieren van justitie voor enkele interessante bedenkingen   over de verhouding tussen het OM en de media, bijvoorbeeld met betrekking tot samenwerking met opsporingsprogramma’s of reality-tv. Het resultaat is een nogal hybride boek. Enerzijds is het een inleiding in wat het OM precies is en doet, omdat de kijk van veel Nederlanders vaak is vertroebeld door Amerikaanse tv-series als Law & Order of The Wire. Van Liempt gaat om die reden uitgebreid in op het vak van officier van justitie en de rol en de bevoegdheden van het OM. Anderzijds is het ook een portrettengalerij van belangrijke medewerkers en hun soms filosofische kijk op het vak, hun ervaringen, motivatie en meningen. En ten slotte is het ook een analyse van wat verkeerd ging, en wat er anders kan in de toekomst.  Van Liempt schenkt zijn gesprekspartners veel ruimte om hun verhaal te doen. Daarbij stelt hij op een bepaald moment zelfs   vast dat zijn boek ook Gedreven Doeners had kunnen heten, als dat niet zo’n saaie titel was geweest, want het OM bestaat uit „keihard werkende mensen die waanzinnig hun best doen”, zoals landelijk officier verplichte zorg Janine Berton het uitdrukt. Velen benadrukken hun keuze voor het OM vanuit maatschappelijke betrokkenheid en rechtvaardigheidsgevoel. Sommigen maakten de overstap van de advocatuur naar het OM, precies om weg te zijn van het verdedigen van een individuele cliënt ten faveure van het algemeen belang. Dat medewerkers van het OM er een groot rechtvaardigheidsgevoel op nahouden was uiteraard nooit het probleem en stond ook nooit ter discussie. Maar door de vele herhalingen en de nadruk op het feit dat officieren van justitie ook maar „heel gewone, nette mensen” zijn, dixit officier van justitie Hetty Hoekstra, ontstaat wel het beeld van een ietwat wereldvreemde, in zichzelf gekeerde club die zich voortdurend verkeerd begrepen voelt en ‘compassie’ vraagt voor de geleverde diensten aan de samenleving. Het is die attitude die zorgde voor een bedrijfscultuur waarin topmagistraten elkaar niet durven aanspreken over ethische kwesties zoals een verhouding op het werk, waarvan je je bij lezing afvraagt of die nu echt is veranderd. Zeker, er zijn een paar koppen gerold, en iedereen zegt het volste vertrouwen te hebben in de nieuwe leiding, ook al bestaat die voor een deel uit mensen die in het verleden iets te makkelijk wegkeken, zoals de nieuwe voorzitter van het college van procureurs-generaal Gerrit van der Burg. En ja, er zijn nieuwe procedures voor bijvoorbeeld benoemingen en er is een uitbreiding van het integriteitsbureau, maar toch blijft de indruk dat er structureel niet zo gek veel is veranderd. Misschien is dat ook niet nodig, maar het is nog te vroeg om daarover te oordelen.  Wat wel duidelijk naar voren komt, zijn de nieuwe prioriteiten van het OM, met meer aandacht voor cybercriminaliteit, witwaspraktijken  en ondermijning, de opslorping van de legale economie door illegale economie. Zo blijkt een derde tot misschien zelfs de helft van de nieuwe horeca in Amsterdam gefinancierd met witgewassen misdaadgeld. Dat het OM deze strijd moet aangaan met een aftandse ICT-infrastructuur is niet alleen een terecht terugkerende ergernis van de betrokkenen zelf, het zou een zorg moeten zijn voor iedereen die het beste voorheeft met de rechtsstaat.  

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/voor-deze-schrijver-opende-het-om-de-deuren-maar-is-er-daar-achter-echt-iets-veranderd-a4138670
2022-08-11||Wulpse vrouwen en  bergbeken die je bijna hoort ruisen||Regen, reigers en mooie vrouwen. Die zijn, subtiel verbeeld, ruim vertegenwoordigd op de tentoonstelling over Shin hanga, Japans voor ‘nieuwe prenten’, in het Japanmuseum Sieboldhuis in Leiden.   Die ‘nieuwe prentkunst’ was een poging van Japanse uitgevers om de oude Japanse houtsnedetraditie te moderniseren nadat het eiland rond 1900 uit zijn isolatie kwam. Niet langer werden gewilde prenten gemaakt door kunstenaars samen met  houtbloksnijders en -drukkers, die tot dan voor massaoplagen hadden gezorgd.  Moderne, westerse druktechnieken en foto’s namen die taak in Japan grotendeels over.  Maar toeristen en buitenlandse verzamelaars waren (en zijn) nog altijd dol op de oude Japanse houtsnedeprenten ‘van het vlietende leven’ (ukiyo-e), met geisha’s en landschappen – zoals Hokusai’s Grote golf. Je kon niet maar eindeloos doorgaan oude glorie te herdrukken, vond de jonge prentenuitgever Watanabe Shozaburo in Tokio. Sommige Japanse kunstenaars gingen als westerse kunstenaars zelf houtsneden maken en drukken, zonder uitgever. Maar uitgever Watanabe wilde  het oude Japanse ambacht met aparte houtsnijders en blokdrukkers en kunstenaars vernieuwen. Met modernere afbeeldingen. Hij liet Japanse kunstenaars met landschappen experimenteren, maar die bleven te dicht bij het oude. Hier komen de ‘mooie vrouwen’ in beeld – ook in de Japanse kunst  (als bijinga) een geliefd thema. Want in dat genre vond uitgever Watanabe de moderne stijl die hij zocht. En wel bij een westerse kunstenaar, de Oostenrijker Friedrich Capelari. Die had zich in 1910 in Japan gevestigd, geïnspireerd door de in westerse kunstkringen (inclusief Vincent van Gogh) toen erg populaire ukiyo-prenten. Capelari maakte als Westerling tekeningen van Japanse vrouwen die bezig waren met hun toilet. En die hadden precies de Westers-Japanse moderne uitstraling die Watanabe zocht. Hij liet er prenten van maken. En zo, ook al lijken Capelari’s figuren nu wat houterig, was met die uitgave in 1915 de ‘nieuwe’ Japanse prentkunst geboren.   Zoals de indeling op de expositie aangeeft, met  ‘Mooie vrouwen voor de aardbeving’ en ‘Mooie vrouwen na de aardbeving’, was de aardbeving in Tokio in 1923 een belangrijke scheidslijn. Zo’n honderdduizend mensen kwamen bij de aardbeving om, Tokio lag in puin, prentenvoorraden en houtdrukblokken verbrandden: prenten uit die tijd zijn schaars.  Watanabe en andere uitgevers lieten al voor de aardbeving vooral Japanse kunstenaars prenten ontwerpen, waaronder veel van ‘mooie vrouwen’.  Een hoogtepunt uit die periode zijn  Hashiguchi Goyo’s  elegante prenten van kammende, badende en zich kledende vrouwen: vooral zijn Vrouw die haar haar kamt en  Vrouw in lange onderkleding springen eruit. Waar de ukiyo-prenten nog vaak vrouwen met maskerachtige gezichten laten zien, zijn de vrouwen van de ‘nieuwe prentkunst’ naturalistischer afgebeeld. Omdat de meeste nieuwe prentenontwerpers schilders waren, geen grafici, is hun lijnvoering minder grafisch, met dikkere zwarte lijnen dan op oude prenten. De oplages van die nieuwe, duurdere prenten waren ook kleiner dan bij de ukiyo-e.  Prentenuitgevers herpakten zich snel na de aardbeving. Schilders als Ito Shinsui en vooral Torii Kotondo ontwierpen prachtige vrouwenportretten, zoals Ochtendhaar, van een melancholisch kijkende vrouw in bed onder een muskietennet. Dat portret staat op het affiche van de expositie en op de catalogus. Het is een zeldzame druk die het museum toont. Want hoewel je je dat nu amper voor kan stellen, zou het door de Japanse censuur destijds als ‘te wulps’ beoordeeld zijn, een onopgemaakte vrouw ’s ochtends in bed, die zich misschien de nacht met haar minnaar herinnert. De drukblokken zouden, aldus de catalogus, zijn vernietigd.  Ook andere traditionele Japanse prentkunst-genres, zoals het landschap, bloemen en vogels, herleefden  in de ‘nieuwe prentkunst’. Zo maakte Ohara Koson vogelprenten, waarvan vooral een, van een gestileerde ineengedoken zilverreiger in de regen, iconisch is. Het witte verenpak van de kleine reiger is met ‘blinddruk’ (indruk zonder inkt) weergegeven. In het buitenland waren zijn vogelprenten, zoals de meeste shin hanga, enorm populair, maar in Japan is Koson pas in 2015 voor het eerst geëerd met een expositie.  Op de landschappen zien we, als ze er al op staan, mensen vaak in de stromende regen of sneeuw, als symbool voor wat de natuur in petto kan hebben. Vooral Kawase Hasui’s prenten van figuurtjes onder een plu die tegen de sneeuw optornen, vaak voor oude tempels, zijn erg sfeervol. Het is opmerkelijk hoe knap Japanse kunstenaars sneeuw en regen kunnen weergeven. En  Takahashi Hiroaki kan bergbeken  tekenen, dat je het water bijna hoort bruisen, zo stelt de catalogus. En dat klopt. Hoewel er in de ‘nieuwe prentkunst’ ook stadstaferelen van het vernieuwde Japan uit de jaren dertig te zien zijn, met moderne bruggen en auto’s en elektrisch licht, lijkt die stroming voorbij als Japan in 1941 zichzelf met de aanval op de Amerikaanse marinebasis Pearl Harbor de Tweede Wereldoorlog in bombardeert. Tentoonstelling Shin hanga. De nieuwe prenten van Japan. T/m 11/9, Japanmuseum Sieboldhuis, Leiden.  Inl: sieboldhuis.org 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/wulpse-vrouwen-en-bergbeken-die-je-bijna-hoort-ruisen-a4138669
2022-08-11||Column | In de bergen vond schrijver Robert Walser het eenvoudige bestaan waar hij naar verlangde||Er bestaat geen interessantere wandelaar dan Robert Walser, besefte ik tijdens mijn dagelijkse ommetje door de stad. Geteisterd door angstaanvallen en psychotische klachten had deze Zwitserse schrijver van het kleine leven zich op zijn 51ste teruggetrokken in psychiatrische inrichtingen, waar hij de laatste zevenentwintig jaar van zijn leven doorbracht. Schrijven deed hij in het vervolg zelden. Hij verlangde alleen nog maar naar een rustig en eenvoudig bestaan, ver van het literaire rumoer dat hem vooral desillusies had bezorgd.  In het gesticht plakte Walser het liefst papieren zakken, net zoals zijn mede-patiënten. Maar ook trok hij de bergen in, op zoek naar mooie luchten, betoverende uitzichten, winterse nevels, ‘duistere wolkentorens’ en ‘pure sneeuw’.  Het oeuvre van Walser (1878-1956) blinkt uit door een subtiel mengsel van ironie en melancholie, wat hem de bewondering van Kafka opleverde. Die subtiele sfeer lees je ook in Carl Seeligs onlangs vertaalde  Wanderungen mit Walser (1977), een ontroerend verslag  van de wandelingen die deze Zwitserse journalist van 1936 tot 1956 met  zijn vriend maakte in de Oost-Zwitserse bergen. Hun lange tochten, ze liepen op een dag soms 26 kilometer, worden onderbroken door uitgebreide lunches met bier en wijn. Maar hun wandelgenot bestaat vooral uit lange gesprekken over het leven en de literatuur.  Ze hebben het over Walsers favoriete schrijvers Dostojevski, Dickens, Eichendorff, Schiller en vooral over Gottfried Keller, wiens meesterlijke roman Der grüne Heinrich (1854-1855) Walser keer op keer herleest.  Ook vertelt hij uitvoerig over zijn vruchtbare jaren in Berlijn tussen 1906 en 1913, over zijn afschuw van de onmenselijke en van haat doordesemde Duitse literatuur van na 1918, en over de populariteit van zijn vroegere stukken in de Prager Presse. Vaak citeert Seelig Walser letterlijk, wat aforistische uitspraken oplevert, zoals ‘Een literair werk moet als een mooi kostuum zijn, dat de koper flatteert’ of ‘Het lijkt mij bekrompen om de staat met morele eisen te molesteren. De staat heeft als eerste taak sterk en waakzaam te zijn. De moraal moet een zaak van het individu blijven.’ En als hij een toespeling maakt op zijn eigen geestesziekte, zegt hij: ‘Er moet in het menselijk leven ook narigheid zijn om het fraaie des te levendiger tegen het onfraaie af te laten steken.’  Tijdens die wandelingen merk je dat Walser het liefst  ‘zo onopvallend mogelijk wil verdwijnen’ en dat de psychiatrische inrichting daar de ideale plek voor is. Dat wil niet zeggen dat hij blind is voor wat er in de buitenwereld gebeurt. Zo zegt hij op 9 april 1945: ‘Hitler heeft zichzelf gehypnotiseerd in een cynische zelfgenoegzaamheid, waarin hij helemaal geen gevoel meer had voor het welzijn van zijn bevolking.’ En over Stalin, na diens plotselinge dood in 1953: ‘Geheel omringd door kruiperigheid werd hij ten slotte een soort afgod, die niet meer kon leven als een normaal mens.’ Je kunt die woorden over beide dictators zo op Poetin toepassen.    Maar vooral wil je na lezing van dit bijzondere boek de bergen in trekken. Om er net als Walser te genieten van het zuivere en eerlijke dat zich daar aan je ontvouwt. Een ommetje door een rumoerige stad kan je zoiets tenslotte nooit bieden. Wandelingen met Walser verschijnt op 25 augustus bij Koppernik.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/literair-bergwandelen-met-de-zwitserse-schrijver-robert-walser-a4138668
2022-08-11||Vanuit de loopgraven schreef deze Franse soldaat elke dag zijn moeder: ‘Liefste  maman, ik hoor kogels fluiten’||Wie wel eens in Frankrijk is geweest, kent het fenomeen. In elk dorp, hoe afgelegen en godverlaten ook, staat er één, meestal op een pleintje waar je ook de mairie en het postkantoor vindt: een monument voor de inwoners die zijn gevallen in la grande guerre. Met namen en jaartallen. Morts pour la patrie. César Vincent zou waarschijnlijk ook een naam op zo’n plaquette zijn gebleven, een van de vele vergeten slachtoffers van een verwoestende oorlog, als de Nederlandse Mies Haage (1941-2021) niet op de brieven was gestuit die de jonge Franse soldaat tijdens de Eerste Wereldoorlog aan zijn moeder schreef. De gruwelen die hij meemaakte in de loopgraven zijn onvoorstelbaar. Van zijn lichting, die van 1914, stierf 52 procent voor het vijfentwintigste levensjaar. Maar wat misschien nog onvoorstelbaarder is: onder de meest barre omstandigheden schreef hij zijn moeder ruim drie jaar lang elke dag een brief. Een bloemlezing daarvan is nu verschenen onder de titel Ik kan u niet uitleggen wat de oorlog is. In 1995 koopt Mies Haage, lerares en vertaalster, samen met haar man een tweede huis in Cupries, een gehucht in de Drôme. Op een avond vertelt ze haar buurman Lionel Vincent over een bezoek aan de slagvelden bij Verdun. Die laat zich daarop ontvallen dat een oudoom van hem daar is gesneuveld en dat hij nog brieven van hem op zolder heeft. Er is nooit iets mee gedaan, de moeder van César Vincent wilde niet dat iemand ze las. In een grote kist, onder een diepe laag stof, blijken bijna 1300 brieven te liggen. Brieven van César, voornamelijk aan ‘liefste maman’, maar ook brieven áán hem, die hij naar huis stuurde om te bewaren. Twintig jaar is César als hij bij het uitbreken van de Eerste Wereldoorlog in dienst gaat. Zoals velen is hij aanvankelijk optimistisch. ‘Ik krijg het idee dat het oorlogsnieuws alsmaar beter wordt’, schrijft hij in september 1914 als hij zijn training krijgt om te gaan vechten. Een maand later is het bijna zo ver. De kapitein die César en zijn kameraden bij elkaar roept, zegt: ‘Vrienden, aan jullie de eer om als eersten te vertrekken met het eerste detachement. Als jullie sneuvelen, dan zul je dat niet merken.’ César krijgt zijn vuurdoop aan de Somme. Na een korte gewenningsperiode komt hij in de eerste linie terecht. ‘Dat was dan onze eerste dag in de loopgraven’, schrijft hij op 5 december 1914. ‘Ik kan u vertellen dat het niet erg aangenaam is: de kogels fluiten.’ Het zijn niet de beschrijvingen van het leven van een frontsoldaat die dit boek bijzonder maken. Er zijn betere schrijvers in dat genre, zoals Robert Graves (Dat hebben we gehad) en Guy Sajer (De vergeten soldaat). Bij het lezen van de brieven van César denk je: hij heeft zich er vrij snel bij neergelegd dat de oorlog zelf toch niet goed te beschrijven is. Zoals hij stelt: ‘Je moet het zelf hebben meegemaakt om het te kunnen geloven.’ Gruwelijk zijn de ervaringen van César ongetwijfeld. Hij vecht in de voorste linies als lid van een mitrailleureenheid en is koerier tussen de linies, wat ook bepaald niet zonder risico is. Aan de Somme, bij Verdun, tijdens het Nivelle-offensief. Hij staat dagen met zijn voeten in het water, ziet kameraden links en rechts van hem uiteen gereten worden, en moet voortdurend vrezen voor zijn leven. Het doet hem wanhopig uitroepen: ‘Waar is mijn jeugd gebleven?’ Wat het boek wél bijzonder maakt is de inzage die César geeft in zijn emoties. Is hij aanvankelijk nog optimistisch en vol van vertrouwen in een goede afloop, in de loop der jaren wordt hij steeds cynischer. ‘Sinds gisteren zit ik in de mitrailleurssectie, dat is altijd leuk! Het is zulk boeiend werk! (…) De kou houdt ons goed wakker (…) En we eten ook prima!’, schrijft hij in januari 1917. In werkelijkheid zijn de omstandigheden aan het front erbarmelijk – elders schrijft César dat hij al twee maanden niet uit de kleren is geweest en vraagt hij zijn moeder om blikken insecticide.  Gaandeweg begin je te begrijpen waarom hij zo veel schrijft: alleen de brieven van het thuisfront houden hem nog op de been. Steeds wanhopiger vraagt hij daarom zijn moeder om vaker te schrijven. En omdat die hem niet genoeg schrijft begint hij ook een correspondentie met zijn jongere zus Marie, en met enkele marraines de guerre (‘oorlogspeetmoeders’) – zo werden vrouwen genoemd die brieven schreven aan soldaten aan het front, om ze een hart onder de riem te steken. De briefwisseling laat ook pijnlijk zien hoe groot de kloof is tussen thuisfront en loopgraaf in een tijd waarin media nog geen live verslag kunnen doen van een oorlog. César kan niet uitleggen wat hij meemaakt en dus kan zijn familie hem ook niet begrijpen. Als hij, ziek en uitgeput, voor een kort verlof naar huis mag, wordt hij meteen aan het werk gezet op de boerderij. Want daar hebben ze het toch ook niet makkelijk toch? César, die op jonge leeftijd zijn vader heeft verloren, wordt als oudste zoon nog steeds gezien als kostwinner. Het loopt uit op een conflict, waarna de correspondentie met zijn moeder helemaal éénrichtingsverkeer wordt. Verbitterd schrijft hij na zijn verlof: ‘Weet u waarom ze ons, poilu’s, met verlof laten gaan als we gevochten hebben en het land hebben verdedigd tegen de indringers? Welnu dat is om uit te kunnen rusten te midden van onze familie en degenen die we liefhebben. We krijgen zeven dagen verlof, dagen waarin we omringd moeten worden met liefde, liefde die ons de ellende en het verdriet doen vergeten die we al zo’n lange tijd hebben moet lijden.’ 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/vanuit-de-loopgraven-schreef-deze-franse-soldaat-elke-dag-zijn-moeder-liefste-maman-ik-hoor-kogels-fluiten-a4138666
2022-08-11||Een broeierige zomervriendschap die akelig afloopt||‘Ik heb veel zomers in mijn hoofd’, zo vertelde de gelauwerde Amerikaans-Britse schrijver Meg Rosoff twee jaar geleden aan The Times. Zoveel zelfs dat ze besloot een trilogie te schrijven over wat zij ervaart als ‘het interregnum waarin de tijd helemaal vloeibaar wordt’. In eerste instantie klinkt dit niet bepaald als een sterke rode draad om drie verhalen met elkaar te verbinden. En als je na het meesterlijke De Godden broers aan Dat soort vrienden begint, vraag je je inderdaad af wat nu eigenlijk, behalve de zomer, de verbindende schakel tussen de twee delen is. Alles lijkt anders in Dat soort vrienden: Rosoff heeft afscheid genomen van haar artistiekerige upper middle class-personages. De zomerkust bij Suffolk is vervangen door een stoffig, snikheet New York. En het is 1983, het begin van de aidstijd van ‘vrije liefde, hoog risico en snelle dood’.  In die setting arriveert Beth (18) voor het eerst in haar leven in New York, voor een zomerstage op een krantenredactie. Vanaf het moment dat ze aankomt dompelt Rosoff haar en haar lezers onder in The Big City, die ze sterk zintuigelijk en filmisch beschrijft en daadwerkelijk tot leven brengt. Je hoort de toeterende taxi’s en schreeuwende straatventers. Je ruikt ‘de weeë geur van verrotting […] vermengd met uitlaatgas en smeltend asfalt’. Je ziet de rondhangende drugsdealers en andere nachtbrakers die wachten op hun bagels. En je voelt de ventilatorbries in Beth’ smoezelige appartement die ‘in slordige cirkels de hoeken van de kamer veegt, als een verdwaalde duif’.  Net als zijn voorganger is Dat soort vrienden niet plot- maar character driven. Feitelijk gebeurt er tot halverwege bijna niets. We volgen de bedachtzame Beth tijdens haar stageperikelen en haar letterlijk en figuurlijk bedwelmende stadsavonturen met medestagiaire Edie, een praatzieke impulsieve studente uit de chique Upper East Side met wie Beth haar Joodse achtergrond deelt en bevriend raakt. Zo goed zelfs, dat Edie haar vraagt bij haar in te trekken in het luxueuze appartement van haar (afwezige) bedilzuchtige moeder.  Ondertussen neemt Rosoff je gaandeweg overtuigend mee in de denk- en gevoelswereld van Beth, die is begiftigd met een scherp observatievermogen en prettig soort (zelf)spot. Zo voelt ze zich in Edies appartement ‘als een mus of eekhoorn, iets saais en gewoons wat op de een of andere manier verdwaald was in dit schitterende nest met zijn exotische bewoner’. En voor New York vindt ze ‘Seks en Dood’ een betere leus dan ‘So Good They Named It Twice’, of nog beter ‘ „Seks, Dood en Bagels”, dat alle draagvlakken leek te dekken, inclusief eten.’   Zoals de titel doet vermoeden stelt Rosoff niet zozeer Beth’ verlangen naar romantiek of de eerste keer seks centraal, maar haar broeierige zomervriendschap met Edie. Wat houdt die eigenlijk in? Als Beth wordt aangerand door een schoolvriend van Edie voelt ze geen ruimte haar dit te vertellen. En waarom vertelt Edie dat de andere twee stagiaires ongeschikt zijn voor een liefdesrelatie, Oliver ‘te homo’ en Dan ‘te ambitieus’? Beth kent zichzelf: ‘de neiging om geen moeilijke vragen te stellen is sterk’.  Zonder te oordelen en met diep psychologisch inzicht beschrijft Rosoff vervolgens in fraaie zinnen vol snedige dialogen hoe de onderhuidse spanning tussen de vriendinnen groeit, totdat Edie uit zicht verdwijnt en Beth inziet dat – minder verrassend maar net als Rosoffs protagonist in De Godden broers - niemand kan ontsnappen aan de vloeibare aard van de werkelijkheid. Voor Beth was het ‘een hele zomer van niet weten geweest’, schrijft Rosoff treffend. ‘Zodra de wereld scherp in beeld kwam, bleek ze zich vergist te hebben, had ze het vanuit een verkeerd perspectief bekeken./ Wat je ziet, dacht ze, is niet wat je krijgt. Wat je ziet is alleen wat je ziet.’ Dat soort vrienden doet nu al uitkijken naar Rosoffs volgende zomer.  

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/een-broeierige-zomervriendschap-die-akelig-afloopt-a4138665
2022-08-11||Je zoekt avontuur dus eet je stierentestikels en pythonpasteitjes||Wat is avontuur? Het beklimmen van hoge bergtoppen, het bedwingen van gletsjers? Is het een oerwoudtocht, een safari, een diepzeeduikmissie? Of is het veel alledaagser dan dat? In haar nieuwste boek gaat Brigitte Ars op zoek naar het antwoord. Als twintiger en dertiger werkte ze als reisjournalist en kwam zo op de meest afgelegen plekken. Nu is ze in de vijftig, werkt als docent toerisme aan de hogeschool van Breda en woont ze in diezelfde stad met haar Indiase man en puberdochters in een jarendertighuis. Haar leven voelt comfortabel ingedut – ze verlangt naar midlife adventure. En dus begint ze een queeste. In Waar is het avontuur? schrijft ze over haar zoektocht. Ze leest boeken en wetenschappelijke artikelen, bezoekt conferenties, interviewt avonturiers, volgt workshops, doet aan introspectie en trekt eropuit. Allemaal met dat ene doel: achterhalen wat ‘avontuurlijk leven’ nu eigenlijk is (en dat vervolgens ook gaan doen).  De veelheid aan bronnen is overweldigend, maar het jammere is dat Ars daardoor nogal aan de oppervlakte blijft. Ze grasduint in  genetica en geschiedenis, en net als je denkt ‘daar wil ik meer van weten!’ springt ze over op een ander onderwerp. Een workshop waarin ze op zoek gaat naar haar innerlijke godin krijgt dan wél weer de volle aandacht.  Toch is het boek van Ars zeker geen zweverig zelfhulpboek. Ze is op haar best als ze radicaal eerlijk bij zichzelf te rade gaat en vertelt over haar verleden. Over hoe ze op jonge leeftijd haar moeder verloor en zich toen op het wildwaterkajakken stortte, over hoe ze na een lang ziekbed aan de drugs raakte en daar met wilskracht uiteindelijk weer vanaf kwam. In die passages leef je met haar mee en gun je haar een succesvolle queeste. ‘Voor avontuur hoef je niet naar de Himalaya – ook in het normale leven ligt het binnen handbereik’, staat in grote letters op de achterflap. Toch trekt Ars er tijdens haar zoektocht vooral veel op uit. Naar Noorwegen, naar Groot-Brittannië, naar de Verenigde Staten. In New York bezoekt ze The Explorers Club, waarin door de eeuwen heen vooral witte mannen pochten met hun prestaties en trofeeën. Regelmatig worden er exquise diners georganiseerd: ‘In 2012 bijvoorbeeld bestond het menu uit stierentestikels, pythonpasteitjes, Chinese kwallen, martini’s met koeienogen, ananastorens met schorpioen en een dessert met maden.’ Ars stipt aan dat witte, mannelijke avonturiers nog altijd ruim baan krijgen. Dat blijkt ook het geval in haar eigen boek. De Nederlandse ontdekkingsreiziger Arita Baaijens, die jarenlang per kameel door de woestijn trok en door het afgelegen Altaigebergte reisde, komt nauwelijks aan bod. En de negentiende-eeuwse Alexine Tinne, ook een Nederlandse avonturier, wordt wel bij naam genoemd, maar wie ze was of wat ze deed wordt niet duidelijk vermeld. Zo’n discrepantie wringt. Maar goed, ‘wie niet kan loslaten, kan geen avonturen beleven’ schrijft Ars, en zo is het. Het zou jammer zijn om het boek te snel terzijde te leggen. Want net als bij een echt avontuur moet je soms even doorploeteren om vervolgens te worden meegesleept.   Vindt Ars waar ze naar zoekt? Uiteraard. Avontuur is vooral een persoonlijke transformatie, concludeert ze, waarbij je nieuwsgierig en onbevangen nieuwe paden durft in te slaan: ‘Uiteindelijk zijn het de bergen in jezelf die je moet beklimmen.’ Geen wereldschokkend nieuw inzicht, maar wel een boodschap die resoneert. Waar is het avontuur? moedigt aan om uit je comfortzone te komen en met frisse blik om je heen te kijken, en is alleen daarom al de moeite waard. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/op-zoek-naar-een-midlife-avontuur-a4138664
2022-08-11||Er zit nog een verrassing in mij, zegt het eitje||‘Hallo, ben jij Mama ei?” „Ik ben rups, wie ben jij?” „Ik ben Ei, maar er zit nog een verrassing in mij.”  In het nieuwe prentenboek van zilveren penseelwinnaar Milja Praagman, speelt een klein eitje de hoofdrol. Het rolt uit het nest tegen een steen aan en breekt open. Een klein snaveltje is door de schil heen gebroken, zo ook twee pootjes. Tijd om de wereld te verkennen. In 2013 werd Praagmans Nog 100 nachtjes slapen prentenboek van het jaar. In het vorig jaar verschenen Magneetje stonden aardige versjes over lieve dingen als vriendschap en vertrouwen. De dierenillustraties waren prachtig, maar de vrijblijvende versjes hingen tegen het zoetsappige aan. Zonde, want zo’n zin die zegt ‘Ik ben Ei, maar er zit nog een verrassing in mij’ verraadt dat Praagman meer kan dan beminnelijke versjes schrijven. Ze heeft humor, is vindingrijk, maar lijkt nog te worstelen met een krachtige oorspronkelijke boodschap, zo ook bij dit boek.  Het kleine eitje gaat op zoek naar haar mama en komt daar een reeks dieren bij tegen. Het boek lijkt daarin erg (misschien zelfs iets te erg) op het bekende Mama kwijt van Chris Haughton waarin een kleine uil zich spiegelt aan andere dieren in de hoop zijn moeder terug te vinden. Het eigenwijze ei: ‘Mijn mama zegt nooit „boe”, en ze is zo zacht als dons.’  De verrassing van dit boek zit duidelijk niet in dit aspect van het verhaal, maar aan het eind. Waarin het eitje niet van een kip, maar van een zwaan blijkt te zijn. En dat het eigenwijze ei niet een mama treft, maar een papa. ‘Ja, jij, lief eigenwijs Ei. Ik ben jouw papa, jij hoort bij mij.’ In veel kinderboeken is de glansrol van de verzorging nog steeds aan de moeder toevertrouwd, maar in Het eigenwijze ei is dat nu eens niet het geval. ‘„Kunnen papa’s ook broeden?” „Papa’s kunnen alles. En nu is het tijd om naar ons nest te gaan.’” Net als in ander werk maakt Praagman in haar illustraties gebruik van grote kleurvakken. Dit keer loopt daar dat heerlijke eigenwijze ei doorheen. De dieren die het ei tegenkomt zijn knap verbeeld, met een scherp oog voor een contrast tussen het detail dat ze aanbrengt (bijvoorbeeld een zwarte kip met honderden witte stipjes) en wat ze meer globaal weergeeft, een witte zwaan zet ze in een paar lijnen met haar pen op papier.  Geslaagd zijn ook de prenten die over twee bladzijden voeren en die qua kleur sterk tegen elkaar afsteken (twee kobaltblauwe pagina’s met daarop de witte papa zwaan die een gemene ekster wegjaagt). Een indrukwekkende plaat die je niet snel vergeet. Praagman werkt met verschillende materialen: verf, krijt en pen en dat levert ook meer dan eens ontroerende figuren op die tot de verbeelding spreken. Als haar tekst door de oppervlakkige schil heen breekt, is die ontwapenend en melodieus tegelijk en wordt Het eigenwijze ei meer nog dan eigenwijs, oorspronkelijk. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/er-zit-nog-een-verrassing-in-mij-zegt-het-eitje-a4138663
2022-08-11||Terloops vertelt dichter Anatoli Mariëngof dat er weer een vriend is gearresteerd en geëxecuteerd||Ook de dandy-dichter Anatoli Mariëngof stond te juichen toen in 1917 de Russische revolutie uitbrak. Ook hij snakte naar een nieuwe tijd waarin alles op de schop  ging. Maar het zou heel anders uitpakken dan hij had gehoopt. In zijn geboortestad Penza, op 600 kilometer ten zuidoosten van Moskou, trok het eerste revolutiejaar op een even gewelddadige als  absurdistische manier aan zijn oog voorbij. Zo werd zijn adellijke vader door een verdwaalde kogel dodelijk getroffen toen hij zijn zoon van de straat probeerde te halen tijdens een beschieting door het contrarevolutionaire leger. Mariëngof (1897-1962) heeft dan al in de loopgraven aan het westelijke front gediend. Van vechten kwam het daar volgens eigen zeggen zelden. Het was er ‘leven als op de datsja: jagen, vissen, pokeren.’ Nu zijn vader dood is – zijn moeder stierf al in 1901 aan kanker – heeft hij in Penza niets meer te zoeken. Hij vertrekt naar Moskou, waar hij samen met Sergej Jesenin aan de bakermat staat van het imaginisme, de provocerende beweging van dichters die menen dat een gedicht uit een onafgebroken stroom beelden moet bestaan.  In 1919 debuteert Mariëngof in het tijdschrift Sovjetkrant met het gedicht ‘Magdalena’, waarvan de eerste regel luidt: ‘Verschoon het ondergoed van uw ziel’. Als Lenin het een broddelwerk van een ‘ziekelijk jongetje’ vindt, is Mariëngof diep gekwetst. Gelukkig zijn de recensies positief.  Moskou is in die dagen het centrum van de nieuwe wereld. Volkscommissarissen voeren er heftige debatten met de avant-garde van dichters, beeldend kunstenaars, regisseurs en literatuurcritici. Terwijl in de provincie een bloedige burgeroorlog woedt en 33 miljoen Russen honger lijden, schieten nieuwe literaire tijdschriften als paddenstoelen uit de grond.  Net als zijn tijdgenoot Konstantin Paustovski, wiens memoires in de jaren tachtig in vertaling in de Privé-domeinreeks verschenen, doet ook Mariëngof op een indringende manier verslag van die revolutie, in zijn onlangs verschenen  Mijn eeuw, mijn vrienden en vriendinnen.  Hij schreef het in de laatste twee jaren van zijn leven, maar het zou pas zesentwintig jaar na zijn dood, tijdens het liberale bewind van Gorbatsjov, worden gepubliceerd. Bijna niemand wist toen nog wie hij was.  Waar Paustovski een  romanticus is, manifesteert Mariëngof zich als een opgewekte cynicus. Met een scherp oog voor het absurde tekent hij op hoe het elan van de revolutie algauw plaatsmaakt voor een genadeloze dictatuur, waarin iedereen op zijn woorden moet letten. Een mooi voorbeeld daarvan is zijn jeugdvriend Gromov, met wie hij op het gymnasium in Penza een literair tijdschrift heeft opgericht. Onder de bolsjewistische heersers is hij voorzitter van de  Evacuatiecommissie geworden, een machtige functie, die hem een auto met chauffeur heeft bezorgd. Mariëngof zet de gewichtigheid van Gromov spottend neer, om er nonchalant aan toe te voegen dat deze, zodra hij kritiek op zijn meesters begint te leveren, in de gevangenis belandt. Na zijn vrijlating is het gedaan met zijn carrière.  Mariëngof wisselt zijn relaas af met zinnen uit krantenberichten uit januari 1919, waardoor de dagelijkse ellende van honger, oorlog, voedsel- en brandstofschaarste je bijna naar de keel grijpt. Tegelijkertijd verbaas je je erover dat het Moskouse kunstenaarsleven in die dagen zulke grote hoogten bereikt, alsof alleen de positieve energie die de revolutie heeft ontketend ertoe doet.  Even boeiend in Mijn eeuw, mijn vrienden en vriendinnen  zijn Mariën-gofs vriendschappen, vooral met de beroemde ‘boerendichter’ Jesenin, een paradepaardje van het nieuwe regime. Jarenlang woont Mariëngof met hem op een kamer in het centrum van Moskou. Ze gedragen zich als dandy’s en teisteren het literaire leven met hun provocerende acties.  Aan zowel hun samenwonen als aan de imaginistische beweging komt een einde als Mariëngof in 1923 zijn grote liefde leert kennen, de actrice Anna Nikritina. Ze krijgen een zoon, Kirka, die in 1940 zelfmoord zal plegen omdat hij vindt dat een mens onder Stalin geen leven heeft.  Op zijn beurt krijgt Jesenin een verhouding met de Amerikaanse danseres Isadora Duncan. Hun liefde zal bezwijken onder Jesenins jaloezie over Duncans succes. Na haar als ‘de man van’ op een tournee door Europa en Amerika te hebben begeleid, keert hij gedesillusioneerd en vervuld van haat over het Westen naar Moskou terug, waar hij in 1925 op 30-jarige leeftijd zelfmoord pleegt. Ook schrijft Mariëngof uitvoerig over de sterren van het Sovjet-theater. Zijn genadeloze portret van de befaamde regisseur Mejerhold spant daarbij de kroon en laat weinig van diens grote reputatie heel. Zo bezorgt Mejerhold zijn nieuwe vrouw Zi-naïda Rajch, de ex van Jesenin,  voortdurend hoofdrollen in nieuwe producties, terwijl ze amper kan acteren. Zijn hoogmoed blijkt nog meer als Mariëngof het volgende uit zijn mond optekent: ‘Geef mij het Groot Moskouse Adresboek of de telefoongids en ik maak er een geniale voorstelling van’. Het verbaast je niet dat Mejerhold de Stalinterreur niet overleeft. Tussen de regels door lees je in dit door Robbert-Jan Henkes voortreffelijk vertaalde Privé-domeindeel kritiek op het Sovjet-regime. Zo meldt hij terloops dat deze of gene vriend is gearresteerd en geëxecuteerd, en ziet hij dat het de bolsjewieken veel meer om hun eigen macht gaat dan om de communistische idealen. Zelf is hij voor niets en niemand bang. Het leven stelt niets voor, neem het vooral niet al te serieus, lijkt hij te willen zeggen.  Een waardevolle aanvulling op Mijn eeuw, mijn vrienden en vriendinnen is Mariëngofs heruitgegeven  Roman zonder leugens, zijn in 1927 gepubliceerde herinneringen aan zowel Jesenin als aan de revolutie, die hij met een gehaktmolen vergelijkt. Jesenin komt eruit naar voren als een roemzuchtig, afgunstig, kil en angstig mens. Dat beeld strookt van geen kant met de officiële Sovjethagiografieën, waarin Mariën-gof wordt neergezet als degene die Jesenin op het slechte pad heeft gebracht. Het boek veroorzaakt  dan ook een schandaal en maakt een einde aan Mariën-gofs schrijverscarrière. Na de publicatie van zijn roman De geschoren man in 1928 krijgt hij nog amper iets uitgegeven.  Als je zijn eveneens heruitgegeven roman Cynici  (1928) leest, begrijp je des te meer waarom de Sovjet-autoriteiten hem in het ravijn van de vergetelheid hebben geduwd. Want behalve een dramatisch, maar luchtig verteld  liefdesverhaal, bevat deze roman een bijna filmisch verslag van de verschrikkingen van de eerste jaren van de revolutie. Soms zakelijk in de vorm van bladzijden vol krantenberichten over oproer, terreuraanslagen, hongersnood, kannibalisme op het platteland, epidemieën, soms cynisch aan de hand van personages die geen cent meer om het leven geven.  In zijn waarnemingen over zijn tijd doet Mariëngof niet onder voor Paustovski. Daarom is het des te  heuglijker dat zijn werk nu voor een Nederlands publiek toegankelijk wordt gemaakt. De vertalingen van de virtuoze Robbert-Jan Henkes maken dat feest alleen nog maar groter. 

●●●●●

Anatoli Mariëngof:  Roman zonder leugens. (Roman bez branja) Vert. en bez. Robbert-Jan Henkes en Elena Pereverzeva. Pegasus, 222 blz. € 22,50
 

●●●●●

Anatoli Mariëngof: Cynici. (Tsiniki) Vert. en bez. Robbert-Jan Henkes en Elena Pereverzeva. Pegasus, 208 blz. € 24,50
 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/terloops-vertelt-de-russische-dichter-anatoli-mariengof-dat-er-weer-een-vriend-is-gearresteerd-en-geexecuteerd-2-a4138662
2022-08-11||Boerenactievoerder veroordeeld voor het dumpen van afval op de A18||Een 42-jarige man uit gemeente Oost-Gelre is veroordeeld voor het dumpen van afval tijdens een van de boerenprotesten. De man moest donderdag verschijnen voor de politierechter in Arnhem. Hij is veroordeeld voor het versperren van de A18 door het dumpen van afval. Hij krijgt een werkstraf van tachtig uur en een voorwaardelijke gevangenisstraf van een week. Daarnaast moet hij een boete betalen van 3.600 euro. De man is de eerste die veroordeeld is voor het dumpen van afval bij een boerenactie. De varkenshouder werd 28 juli op heterdaad betrapt door de politie toen hij samen met zo’n dertig anderen afval dumpte op de Rijksweg A18 bij Westendorp, bij wijze van het protest tegen het stikstofbeleid van het kabinet. Toen agenten de man bezig zagen, hebben ze hem aangehouden. Volgens de wegbeheerder Rijkswaterstaat ging het onder meer om zand en kuilgras.  De man is geen initiatiefnemer van de actie, maar hij deed er wel aan mee. Hij heeft bekend dat hij de snelweg heeft versperd. Tijdens de zitting gaf hij aan spijt te hebben van de actie en dat hij zich liet meeslepen. De rechter benadrukt dat de vrijheid van demonstratie een belangrijk recht is, maar je mag anderen hierbij niet in gevaar brengen. De man bracht door het versperren van de A18 medeweggebruikers in gevaar.   Tijdens de zitting zei de man dat hij zich zorgen maakt over de stikstofplannen van het kabinet en de toekomst van zijn bedrijf en gezin. ,,Ik had een machteloos gevoel. Ik voel me bedreigd door wat er gaat gebeuren.” De varkenshouder wilde tijdens de zitting niet vertellen wie er nog meer meededen aan het dumpen van afval op de snelweg. ,,Ik sta niet achter de actie, maar vond wel dat ik iets moest doen”, vertelde de man aan de rechter volgens het ANP. Volgende week donderdag is een zitting van een andere man die verdacht wordt van dezelfde handelingen op 28 juli. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/boerenactievoerder-veroordeeld-voor-het-dumpen-van-afval-op-de-a18-a4138657
2022-08-11||Toezichthouder wil &#8216;in principe&#8217; verbod op hergebruik persoonsgegevens door overheid||De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) wil dat er „in principe” een verbod komt op het hergebruiken van persoonsgegevens in openbare registers. Dat heeft de AP geadviseerd aan het kabinet, meldt de toezichthouder donderdag. Ook moeten er regels komen over wanneer welke persoonsgegevens een uitzondering zijn op het verbod. Volgens de AP zorgt het huidige wetsvoorstel, waarin het kabinet overheidsinstellingen aanmoedigt persoonsgegevens te delen, ervoor dat deze mogelijk worden gedeeld zonder toestemming of medeweten van de mensen om wie het gaat. Volgens het huidige wetsvoorstel moeten overheidsinstellingen persoonsgegevens beschikbaar kunnen stellen voor onder meer onderzoek of commercieel gebruik. Het kabinet vraagt van de instellingen zelf in te schatten wanneer dat niet kan. AP-vicevoorzitter Monique Verdier zegt weliswaar „het belang van open overheidsdata in te zien, bijvoorbeeld voor onderzoek”, maar laat ook weten dat burgers „de baas” moeten zijn over hun eigen persoonsgegevens. „Tenzij de wetgever – en dus niet een overheidsorganisatie zelf – bepaalt dat dat niet zo is”, aldus Verdier. De AP liet zich eerder kritisch uit over het publiceren van persoonsgegevens in openbare registers, zoals het Handelsregister en het Kadaster. Thuiswerkende zzp’ers kunnen daarom binnenkort hun adres afschermen in het Handelsregister. Hun adres staat er standaard wel nog steeds in. In het Kadaster, een register met gegevens over onroerend goed, is het voorlopig niet mogelijk voor burgers om hun adres af te schermen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/toezichthouder-wil-in-principe-verbod-op-hergebruik-persoonsgegevens-door-overheid-a4138659
2022-08-11||Opinie | Geef dieren een plek aan de onderhandelingstafel||Na weken van snelwegblokkades, intimidaties en talkshowoptredens is het dan eindelijk zover: de onderhandelingsgesprekken tussen oud-minister Johan Remkes en ‘de boeren’ – of, beter gezegd: belanghebbenden bij de intensieve vee-industrie – zijn van start gegaan. Het is een goede zaak dat de standpunten en grieven van deze ondernemers serieus worden genomen: hun levenswerk en identiteit zal onvermijdelijk en ingrijpend veranderen. Daar moet niet te licht over worden gedacht. Anna Krijger is campagnecoördinator Stichting Animal Rights. Ook natuur- en milieuorganisaties, ketenpartijen, banken en decentrale overheden krijgen uiteindelijk allemaal de gelegenheid om hun zegje te doen. Stuk voor stuk zijn het belanghebbenden in de grote veranderingen die op stapel staan. Dat de afgevaardigden van de natuur- en milieuorganisaties als Greenpeace en het Wereld Natuur Fonds dat eigenlijk namens iets of iemand anders doen, klinkt niet gek. ‘De natuur’ kan immers zelf niet aan de onderhandelingstafel aanschuiven – „Kan iemand even het water doorgeven?” – en dus zijn er organisaties die dat namens de natuur doen.  In het rijtje van genodigden ontbreekt  echter een groep die dermate veel ‘belang’ heeft bij het aanpakken van de stikstofcrisis dat het voor hen een zaak van leven of dood is: de dieren. Volgens het CBS telde Nederland in 2021 ruim 11 miljoen varkens, 3,8 miljoen runderen en bijna 100 miljoen kippen. Al deze dieren hebben gevoel, kunnen pijn ervaren en verzetten zich, waar mogelijk, tegen de trieste omstandigheden waarin ze verkeren. Schrijver en filosoof Eva Meijer schreef er vorige maand een column over in deze krant: „Mensen die met dieren werken kennen hun verzet. Daarom staan er hekken om weiden, worden dieren opgesloten in kooien en stallen, drijven boeren ze de veewagen in met stokken, krijgen ze halsbanden, halsters of hoofdstellen om.”  Undercoverbeelden van Animal Rights en andere dierenbelangenorganisaties bevestigen dit keer op keer. Schapen ontsnappen uit het slachthuis, koeien in de zuivelindustrie weigeren om de melkcarrousel in te gaan, eenden vluchten voor de vangploeg die hen komt halen: het zijn daden van verzet. Deze dieren weten heel goed wat ze willen en ook wat ze niet willen.  Dat ze niet kunnen praten zoals wij, betekent natuurlijk geenszins dat ze niet kunnen communiceren. Zoals inmiddels bekend is de intensieve veehouderij voor een groot deel debet aan de stikstofcrisis. Het terugdringen van de stikstofuitstoot en de daarmee gepaard gaande inkrimping van de veestapel (een naar woord eigenlijk, ‘stapel’) heeft verstrekkende gevolgen voor miljoenen dieren. Zo’n 30 procent minder varkens, runderen en kippen betekent niet, zoals de ondernemers in de vee-industrie het soms doen voorkomen, alsof nu een derde van de dieren in Nederland moet worden afgemaakt. Het betekent dat er minder dieren gefokt gaan worden en dus minder dieren worden geboren. (Natuurlijk worden die dieren wel afgemaakt, maar dan ‘gewoon’ voor de productie van vlees en zuivel, niet vanwege de stikstofmaatregelen.) Het betekent een derde minder pijn, angst en slachtingen. Dat zijn flinke belangen. We fokken, beperken, vervoeren en slachten voelende individuen tegen hun wil. Tegelijkertijd weten we steeds meer over hun intelligentie, sociale structuren en vermogen om te voelen. We zijn het de dieren daarom verschuldigd om ook hun belangen mee te wegen in de gigantische beslissingen die nu worden genomen. Net zoals de natuur haar vertegenwoordigers heeft aan de onderhandelingstafel, moet er ook voor de rechten van dieren opgekomen worden. Dierenbelangenorganisaties zien een uitnodiging van Remkes met belangstelling tegemoet. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/geef-dieren-een-plek-aan-de-onderhandelingstafel-a4138661
2022-08-11||&#8216;Satellietbeelden tonen acht verwoeste Russische gevechtsvliegtuigen op Krim&#8217;||Woensdag gemaakte satellietbeelden tonen aan dat minstens acht Russische gevechtsvliegtuigen zijn verwoest bij de explosies op de luchtmachtbasis Saki, aan de westelijke kust van de Krim. Dat meldt The New York Times op basis van satellietfoto’s. Rusland ontkende eerder dat er gevechtsvliegtuigen zijn verwoest en stelt dat er helemaal geen aanval is geweest.  Dinsdag waren zeker twaalf explosies te horen op de Russische vliegbasis Saki bij de plaats Novofjodorovka, op ruim tweehonderd kilometer van het front. De Krim is lang gespaard gebleven voor het oorlogsgeweld, maar nu lijkt Oekraïne een manier te hebben gevonden om ook doelen te treffen die voorheen buiten schootsafstand lagen. Oekraïne heeft de aanval niet bevestigd, maar president Zelensky zei in een toespraak dat Rusland „acht gevechtsvliegtuigen kwijt zal zijn”.  The New York Times heeft satellietbeelden van de luchtmachtbasis van Saki bekeken, die door het Amerikaanse beeldverwerkingsbedrijf Planet Labs zijn verzameld. Op de beelden zijn drie grote kraters en acht verwoeste gevechtsvliegtuigen te zien. Daarnaast lijken twee gebouwen in de buurt van de vliegtuigen te zijn verwoest. Volgens Oekraïne werd de aanval uitgevoerd met hulp vanaf de Krim zelf. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/satellietbeelden-tonen-acht-verwoeste-russische-gevechtsvliegtuigen-a4138660
2022-08-11||Summerschool is terug, met rijzende tv-ster Francis van Broekhuizen||Gek eigenlijk dat Matthijs van Nieuwkerk nooit heeft meegedaan aan De slimste mens. Hij moet toch grossieren in kennis, zo veel als hij ervan deelt met de kijker. Via de televisie verspreidt hij zijn liefde voor en kennis van literatuur, jazz, chansons. En wat hij zelf niet weet, laat hij zichzelf (en ons) uitleggen door een ander. Hij verzon DWDD University, met natuurkundige Robbert Dijkgraaf, nu minister van onderwijs. Bioloog Freek Vonk zat ook in zijn sprekersstal, terrorisme-expert Beatrice de Graaf. Zomers was er DWDD Summerschool. Na drie jaar afwezigheid is dat programma nu terug als Summerschool. Woensdagavond was de eerste van vier ‘colleges’.  Ik begon over De slimste mens, omdat operazangeres Francis van Broekhuizen, daar in de zomer van 2020 zo in opviel dat ze sindsdien in vrijwel geen televisieprogramma meer heeft ontbroken. Ze was de dark horse  van De slimste mens, jubelde presentator Philip Freriks. Een „operadiva met noten op haar zang”, die op commando naar de hoge C notenbalkte en om de haverklap in gezang uitbarstte. „112 decibel zonder microfoon”, zei ze. „Vergelijkbaar met een straaljager,” wist allesweter Maarten van Rossem. Ze bekende daarop dat ze elke avond met Maarten in bed lag, omdat ze zo graag naar zijn hoorcolleges-podcast luisterde. In de televisieseizoen daarna werd ze dikke vriendinnen met Eva Jinek bij  Jinek, ze had „een klik” met Chantal Janzen in Beat The Champions, ze blies huilend de aftocht in De verraders, omdat het samenzweerderige gesmoes dat nou eenmaal bij het programma hoort, haar terugbracht naar de tijd waarin ze gepest wordt. Over dat pesten vertelde ze daarop in een aflevering van Kruispunt. En toen ze ambassadeur werd van Pride was ze wéér overal te gast.  Moet ik nog doorgaan of is zo wel duidelijk dat ze ineens heel erg bekend is geworden? Zij dus, Francis van Broekhuizen, was de eerste gastdocent van de Summerschool en zij vertelde gisteravond over haar „levenslange obsessie” met de beroemdste operazangeres ooit, Maria Callas. Ik heb die afleveringen van destijds, waarin Francis van Broekhuizen uiteindelijk de finale  haalt, nog eens teruggekeken en  in een van de rondes kreeg ze nota bene een vraag over Maria Callas. Of eigenlijk over Callas’ grote, maar tragische liefde, de rijke reder Artistoteles Onassis. Wat Francis van Broekhuizen toen zei, was achteraf een open sollicitatie naar een plek in Matthijs van Nieuwkerks docentenkorps: „Over Callas kan ik úren praten.” Drie weken desnoods, maar sowieso „langer dan Maarten van Rossem.” Ze hield het gisteravond bij veertig minuten en ze vertelde over Callas als best-verkopende operazangeres, en over Callas ‘la divina’, de diva die op haar 53ste zou sterven aan een gebroken hart. Dat deed ze heel onderhoudend. Haar verhaal hield het midden tussen een Ted-talk, een spreekbeurt en een stand-up optreden. Om de techniek van belcanto uit te leggen, liet ze een stukje Mariah Carey horen, een popzangeres die haar zang doorspekt met trillers en loopjes. Zelf deed ze het ook nog even voor. Ze liet zien hoe zangeressen erbij stonden op het toneel in de tijd vóór de Callas-revolutie. Zij zong niet alleen, ze acteerde. Daarvoor waren het kaarsrechte, verklede figuurtjes die hun armen wijd strekken als ze ‘aan de beurt’ zijn. Park and bark werd het genoemd. Staan en zingen. In Summerschool zat het type publiek dat je verwacht bij een lezing, grijzend en geïnteresseerd. Op de eerste rij zat Matthijs van Nieuwkerk te genieten en te glunderen. Wie is hier de allerslimste? Niet Francis van Broekhuizen, zij deed deze zomer ook nog mee aan De slimste mens, All Stars, de jubileum-editie. Maar de finale haalde ze niet.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/summerschool-is-terug-met-rijzende-tv-ster-francis-van-broekhuizen-a4138656
2022-08-11||Opnieuw bosbranden in West-Frankrijk, al zeker 6.200 hectare in vlammen opgegaan||Zeker 6.200 hectare bos in de West-Franse Gironde is tot nu toe in vlammen opgegaan door een dinsdag in het departement opnieuw opgelaaide brand. Daarnaast hebben zo’n 10.000 mensen hun huis noodgedwongen moeten verlaten en zijn meerdere wegen richting Spanje afgesloten, melden internationale persbureaus donderdag. De bosbranden breiden zich nog altijd uit, onder meer richting het zuidelijker gelegen departement Landes. Lokale autoriteiten spraken woensdagavond tijdens een persconferentie van een „ijverig gevecht” tegen het vuur, dat de brandweer „telkens weer weet te verrassen”. Een brandweercommandant noemde de vlammenzee „een monster met hersens” en zegt dat de brand zich verspreidt „in alle richtingen”. Het vuur kan zich in de Gironde, dat in juli al te maken kreeg met grote bosbranden, snel verspreiden door de lichte ontvlambaarheid van pijnbomen en de monocultuur – één type boom in rijtjes naast elkaar. Frankrijk wordt al weken geteisterd door bosbranden, door de extreme droogte als gevolg van temperaturen tot veertig graden. Meer dan 57.000 hectare ging tot nu toe in vlammen op. Dat is ongeveer zes keer zoveel als het gemiddelde per jaar in de periode 2006-2021. Volgens minister van Binnenlandse Zaken Gerald Darmanin zijn Italië en Zweden van plan om Frankrijk te helpen in de strijd tegen het vuur. In meerdere Europese landen zijn grote problemen door bosbranden, aangewakkerd door de aanhoudende hitte en de droogte. In Portugal hebben zo’n 1.200 brandweerlieden woensdag een bosbrand weten te bestrijden die al sinds afgelopen zaterdag woedde en meer dan 3.000 hectare in de as legde. Buurland Spanje en Griekenland, maar ook noordelijker gelegen Europese landen als het Verenigd Koninkrijk, Duitsland  en Tsjechië hebben deze zomer gekampt met grote bosbranden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/opnieuw-bosbranden-in-west-frankrijk-al-zeker-6-200-hectare-in-vlammen-opgegaan-a4138655
2022-08-11||Britse IS-strijder, bekend als &#8216;Beatle&#8217;, opgepakt in Londen||De Britse IS-aanhanger Aine Davis is woensdag gearresteerd in Londen op verdenking van terrorisme. De Britse officier van justitie keurt de aanklacht wegens terrorisme tegen de man goed, melden internationale persbureaus.  De 38-jarige Brit vloog naar het vliegveld Luton in Londen, na zijn vrijlating uit de gevangenis van Turkije. Daar zat hij een gevangenisstraf uit van 7,5 jaar wegens terrorisme. Dat meldt de BBC.  Davis staat bekend als een van de ‘IS-Beatles,’ een groep van vier leden die opgroeide in West-Londen en vrijwillig ging vechten voor de Islamitische Staat (IS) in Syrië. De vier kregen deze bijnaam door hun Engelse accent. Volgens de autoriteiten van de Verenigde Staten heeft de groep 27 gijzelaars ontvoerd, van wie sommigen werden onthoofd. De video’s van de moorden werden wereldwijd gedeeld op sociale media. De groep zou onder andere verantwoordelijk zijn voor de dood van vier Amerikaanse gijzelaars, onder wie de twee journalisten James Foley en Steven Sotloff.  Aine Davis werd in 2015 aangehouden in Turkije vanwege zijn lidmaatschap van de terroristische organisatie in Syrië. Na zijn vrijlating werd hij door Turkse autoriteiten uitgeleverd aan het Verenigd Koninkrijk. Bij aankomst in Londen werd hij gearresteerd in verband met misdrijven op grond van de  Britse terrorismewetten. Waaronder het inzamelen van geld voor terrorisme en het in bezit hebben van terroristische documenten.  Voordat Davis radicaliseerde, werd hij in het Verenigd Koninkrijk meerdere keren veroordeeld wegens drugscriminaliteit. In 2006 kreeg hij een celstraf voor wapenbezit. Hij bekeerde zich hierna tot de islam en sloot zich in 2013 aan bij IS. Twee andere leden van de IS-Beatles zitten in hechtenis in de Verenigde Staten, nadat ze in 2018 door Koerdische troepen gevangen waren genomen. Het vierde lid, Mohammed Emwazi, werd in 2015 in Syrië gedood. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/britse-is-strijder-bekend-als-beatle-opgepakt-in-londen-a4138653
2022-08-11||Noord-Korea heeft het coronavirus verslagen, zegt Kim Jong-un||Noord-Korea heeft het coronavirus verslagen, zo heeft de leider van het land Kim Jong-un bekendgemaakt. Dat meldt staatspersbureau KCNA donderdag. De zwaarste coronamaatregelen, die het land invoerde in mei, kunnen daarom volgens Kim losgelaten worden. Noord-Korea geeft geen openheid over hoeveel mensen het virus hebben gehad aan de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Experts zijn kritisch over de bewering dat Covid-19 in het land daadwerkelijk is uitgeroeid.  Opmerkelijk is dat Kim’s zus, de invloedrijke Kim Yo-jong, donderdag volgens internationale persbureaus in een toespraak suggereerde dat Kim Jong-un zelf besmet is geraakt met het coronavirus. Hij zou „zeer ziek” zijn geweest en „hoge koorts” hebben gehad. Desalniettemin zou de leider „geen moment zijn gaan liggen” zonder te denken „aan het volk dat hij moest beschermen tot het einde van de oorlog tegen de epidemie”.  Noord-Korea refereerde vaker aan het coronavirus als ‘koorts’, vermoedelijk vanwege gebrek aan testmaterialen. In mei stelde het land sinds eind april zo’n 350.000 ‘koortspatiënten’ in isolatie te hebben behandeld, en werden voor het eerst sinds het wereldwijd uitbreken van de coronapandemie doden gemeld door het virus. Kim besloot daarop een landelijke lockdown in te voeren. In totaal stelt Noord-Korea dat er 74 mensen zijn overleden aan het virus.  De Wereldgezondheidsorganisatie is kritisch over deze bewering, en ook over de claim dat het virus uitgeroeid zou zijn. Vorige maand zei de WHO nog dat het aannemelijk is dat de situatie in het land eerder is verslechterd dan verbeterd. Noord-Korea heeft voor zover bekend geen vaccinatieprogramma tegen het virus, maar is in plaats daarvan afhankelijk van lockdowns, eigen medicinale behandelingen en wat Kim het „voordelige socialistische systeem Koreaanse-stijl” noemt.  
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/noord-korea-heeft-het-coronavirus-verslagen-zegt-kim-jong-un-a4138654
2022-08-11||Waarom is de nieuwe dirigent van het Concertgebouworkest zo spraakmakend?||Vanaf de redactie van NRC vertellen we je elke dag het verhaal van vandaag.Deze week laten we de voorpagina's even los en hoor je verhalen die je de hele zomer kunt luisteren. De piepjonge Klaus Mäkelä is de nieuwe vaste dirigent van het Concertgebouworkest, dat bij de wereldtop hoort. De afgelopen vijf jaar zat het orkest uit Amsterdam zonder chef en de verwachtingen van dit supertalent zijn hooggespannen. Redacteur klassieke muziek Rahul Gandolahage beluisterde het oeuvre van Mäkelä. Waarom is juist deze jonge Fin zo goed? En wat zal hij het orkest brengen?   Lees hier het artikel dat Rahul Gandolahage schreef over de nieuwe chef-dirigent. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/waarom-is-de-nieuwe-dirigent-van-het-concertgebouworkest-zo-spraakmakend-a4138652
2022-08-11||Column | Rond Rutte groeit  geen  gras meer||Na vier uur praten over het boerenvraagstuk wist Johan Remkes genoeg. Nederland verkeert in een „stevige vertrouwenscrisis”. Premier Rutte is sinds de laatste verkiezingen de politieke personificatie van die crisis. Hij en de VVD denken het tij ook te kunnen keren. Dat zij een verantwoordelijkheid hebben, staat buiten kijf. Geen partij heeft sinds het einde van de Koude Oorlog zo lang geregeerd als de VVD. En partijleider Rutte is deze donderdag met 4.320 dagen niet alleen de langstzittende premier in de geschiedenis – voor Ruud Lubbers (4.310), Willem Drees (3.790), Johan Rudolf Thorbecke (3.237), Jan Peter Balkenende (3.007), Wim Kok (2.892), Charles Ruijs de Beerenbrouck (2.510) en Hendrik Colijn (2.369) – maar ook der dagen nog niet zat. Zolang hij voor de ministerraad „druipende mondhoeken” heeft voor het „problemen oplossen”, wil hij graag doorgaan, zei Rutte vlak voor het zomerreces. Is er ook enige historische empirie voor dit energieke optimisme? Nee. Het wemelt in democratisch Europa van de regeringsleiders die juist treurig eindigden omdat ze te lang dachten dat ze de toestand onder controle hadden. Bondskanselier Helmut Kohl was een politieke halfgod nadat hij in 1989 de Duitse hereniging voor elkaar had gekregen. Negen jaar later moest Kohl (5.871 dagen kanselier) ontluisterend afscheid nemen. Charles de Gaulle had onttakelend koloniaal Frankrijk eind jaren vijftig voor burgeroorlog behoed. In 1969 werd president De Gaulle na 3.764 dagen weggestemd.  In Nederland is Ruud Lubbers hét voorbeeld. Tot het laatst in 1994 dacht Lubbers zijn erfenis in het CDA te kunnen regelen, maar hij trok de partij juist mee in zijn eigen tragische aftocht. Twaalf jaar macht loopt vaak ook niet goed af voor de machtspartij zelf. Uitzondering is Tory-leider Margaret Thatcher die haar positie in 1990 na 4.226 dagen ordentelijk overdroeg. De bewierookte Angela Merkel (5.891 dagen) heeft haar CDU in 2021 echter leiderloos achtergelaten. Dat laatste dreigt nu ook in de VVD. Sinds Rutte in 2006 met de hakken over de sloot partijleider werd, heeft hij alle potentiële opvolgers laten verpieteren. Fractievoorzitter Klaas Dijkhoff (2017-2021) koos het hazenpad, zij het dat hij niet alleen afhaakte omdat hij geen geduld had maar ook omdat hij de politieke cultuur zat was. De ministers Jeanine Hennis-Plasschaert (2012-2017) en Edith Schippers (2010-2017) wilden evenmin wachten. Wie staat er nu in de coulissen? Fractievoorzitter Sophie Hermans? Die heeft nog zo weinig eelt op haar ziel dat ze zich laat koeioneren door Geert Wilders.  Nee, rondom Rutte groeit na 4.320 dagen geen gras meer. Dat de VVD volgens voormalig campagnestrateeg Mark Thiessen „niet meer weet wie zij zelf is”, net als de PvdA in de jaren tachtig en het CDA in de jaren negentig, is op zichzelf tot daaraan toe. Dat de parlementair democratische alternatieven ook geen soelaas bieden, maakt de kaalslag bij de VVD wel angstwekkend. Het CDA kwijnt sinds het PVV-avontuur van kortstondig partijleider Maxime Verhagen (2010-2012) gestaag weg, en is niet meer bij machte de boerenopstand te kanaliseren. Ter linkerzijde doen PvdA en GroenLinks alsof ze aansturen op fusie. Maar als puntje bij paaltje komt laat GroenLinks, ondanks het feit dat er oorlog woedt in Europa, zich bij de beoordeling van een handelsverdrag met Canada liever leiden door de eigen goede bedoelingen dan door geopolitieke afwegingen.  De intellectuele en bestuurlijke crisis bij dé machtspartij van nu is daarom geen exclusief VVD-probleem. De dubbele crisis rondom recordpremier Rutte raakt het bestel. Een troost is hooguit dat Nederland geen revolutionaire traditie heeft – de Duitse bezetting buiten beschouwing gelaten – en dus eerder in de eigen modder wegzakt dan zich opblaast. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/rond-rutte-groeit-geen-gras-meer-a4138630
2022-08-11||Opinie | Generatiekloof||Tijdens onze vakantie in Frankrijk spelen  we het spelletje ‘30 seconds’. Hierbij moeten binnen 30 seconden zoveel mogelijk woorden door de een omschreven worden en door de ander geraden.  Dat er een grote generatiekloof bestaat in de wijze van omschrijven bleek toen onze zoon (14), die in een team met zijn zus zat, zei: „De emoji voor een lul.”  Onze dochter (15) wist gelijk het antwoord: „Een aubergine!”  Het was nog goed ook.  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/generatiekloof-a4138629
2022-08-11||Kokoroko brengt afrobeat uit het boekje||Het Londense collectief Kokoroko maakt afrobeat en highlife uit het boekje. De acht leden van band hebben veelal een achtergrond in de West-Afrikaanse muziekcultuur en dus klinken Ebo Taylor, Fela Kuti en King Sunny Adé luid en duidelijk door. Al even maakt de band deel uit van de bruisende Londense jazzscene.  Op het langverwachte debuut Could We Be More gebeurt veel, er zijn veel nuances, maar het is een plaat zonder grote klappers. Waar die jazzscene uitblinkt in dansbare en vaak avontuurlijke jazz, overheerst in de afrobeat van Kokoroko een gevoel van kalmte en nostalgie. Na enkele nummers wringt dat, ze blijven wel erg dicht bij hun oude voorbeelden. Gelukkig zijn er tracks als ‘Dide O’, waarbij zijdezachte vocalen iets toevoegen aan een eigen sound. Nog meer gebeurt dat in ‘We Give Thanks’, het centrale stuk van het album, waar de zang vervlogen clubavonden in herinnering roept en de breakbeat net even wat steviger en meer live klinkt.  Jazz Kokoroko  Could We Be More 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/kokoroko-brengt-afrobeat-uit-het-boekje-a4138621
2022-08-11||Wishful Singing reikt naar hemel in Ten Holts Canto||Klassiek Aart Bergwerff (orgel) & Wishful Singing Simeon ten Holt - Canto Ostinato  Geen groter cultstuk in de moderne muziek dan de Canto Ostinato van Simeon ten Holt. Toen organist Toon Hagen met zijn bewerking langs de kerken reisde, kwamen er niet, zoals gewoonlijk bij orgelconcerten, tientallen bezoekers, maar honderden. De verraste kaartverkopers vroegen de mensen of ze wel wisten dat ze naar een orgelconcert gingen. Er verschijnen voortdurend andere versies van het pianowerk. De nieuwste schreef organist Aart Bergwerff voor hemzelf en de vijf zangeressen van Wishful Singing. Met zijn eindeloze herhalingen is het vooral muziek om te ondergaan, een stroom waarop je meedrijft – ernaar luisteren of de noten in je opnemen, lijkt van minder belang. Waar het Bredase Hillen-orgel van Bergwerff het stuk stevig op de grond houdt, geven de woordeloze stemmen van Wishful Singing het een losgezongen kracht die richting hemel reikt. En hoewel Canto een meesterwerk van minimalisme blijft, telt deze versie toch flink wat dynamische contrasten.            
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/wishful-singing-reikt-naar-hemel-in-ten-holts-canto-a4138620
2022-08-11||Lekkere onafgebroken punkexplosie van Osees||Rock Osees A Foul Form  Godsammekraken, wat is John Dwyer boos. Normaal gesproken maakt zijn overproductieve band Osees (dat om maximale verwarring te stichten ook opereert onder de namen Oh Sees, OCS, The Ohsees, The Oh Sees, Thee Oh Sees) psychedelische garagerock waarbij Dwyer als een liefelijk stripfiguur een kolderieke kopstem opzet terwijl de net onder zijn nek bungelende gitaar zo schel mogelijk knettert.  Maar op het 26ste (ja, echt) album A Foul Form brult, blaft en jankt hij in net geen twintig minuten de longen uit zijn lange lijf – en gaat daarna waarschijnlijk aan het zuurstof én de keelpastilles. De plaat is één onafgebroken punkexplosie van tien tirades waarin drummers Dan Rincon en Paul Quattrone hun doffe trommels laten ploffen als kartonnen dozen en Dwyers gitaar raast als een stofzuiger. Ja, dat klinkt misschien monotoner dan je van  Osees gewend bent, maar het is toch ook wel erg  lekker. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/lekkere-onafgebroken-punkexplosie-van-osees-a4138619
2022-08-11||In het midden||Horizontaal:  1.  ‘WHO: stop met doden __ uit angst voor virus’ 6.  Meta-bedrijf 7.  Tijd voor mensen aan de kant 11.  Oorzaak 13.  Men __ 14.  Schreven aan een proefschrift 17.  Sieraad in een stadion 21.  Ligt Zaragoza aan 22.  Opera-onderdeel 24.  Waarnemend 26.  Zingende rat 29. ‘NFT’s van De __ moeten digitaal Rembrandt-museum bekostigen’ 30.  __ Cooder, gitaar 31.  Gefuseerde omroep     Verticaal: 1.  Amerikaanse dan wel Friese held 2.  Serieheldin die door Sandra Oh wordt gespeeld 3.  Simone of Warink 4.  Einde van de Franse tijd 5.  ‘Pizzaketen __ vertrekt uit Italië wegens gebrek aan klanten’ 6.  Draagstel 8.Uitgaanssnack  9.  Ground __ 10.  Ja, hoor __ 12.  Personage van Horst 15. Bitter drankje  16.  __ Lanka 18.  Fuseerde met de KABO 19. Schreef Zomerhuis met zwembad 20.  Distel of De Boer 23.  Lana del __, zangeres 25.  Prent 27.  Britse zender 28.  Gefuseerde omroep Oplossing puzzel 10 augustus. Horizontaal: 3. BLIEFT 9. SPAGNA 13. BEBOET 15. LUNAIR 16. OLIVIA 17. E STREET 19. ESP 22. DIE 24. DAARAAN 27. ODINGA 30. TAMARA 31. GASBEL 32. AGEREN 33. TARGET Verticaal: 1. ISLE 2. PANTHEÏST 3. BARET 4. IBO 5. EELTLAAG 6. FBI 7. TOVENAARS 8. STAP 10. PUS 11. GARI 12. NIETIGER 14. EIS 18. TED 20. PATAT 21. ARME 22. DOGE 23. IDA 25. ARE 26. NANA 28. NBA 29. ALG In het midden: HITTEGOLF  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/in-het-midden-a4138608
2022-08-11||Bieten-quinoaburger||Rooster in een droge koekenpan de quinoa goudbruin. Schud de quinoa op een bord en laat afkoelen. Doe de quinoa met de bietenrasp, de bloem en de komijn in de hakmolen. Pers de knoflook erboven en maal alles fijn. Breng het bietenmengsel goed op smaak met zout en peper. Meng de mayonaise met de crème fraîche en de truffeltapenade. Voeg naar smaak extra tapenade en wat peper toe. Vorm 2 burgers van het bietenmengsel. Verhit in een koekenpan de olijfolie en bak de burgers in 5 minuten aan beide kanten bruin en gaar. Leg de burgers op een bord en houd ze onder een deksel warm. Snijd de broodjes open en leg ze met het snijvlak in de pan. Bak het brood op het snijvlak goudbruin en krokant. Beleg de onderste helft van de broodjes met de sla. Leg er een burger op en schep er wat truffelsaus op. Bestrooi met de cress en dek af met de bovenste helft van de broodjes.  Tip: maak de burgers een dag van tevoren en bewaar ze in de koelkast, zodat ze  wat steviger van structuur worden. Veganisten kunnen deze burgers makkelijk geheel plantaardig maken. VOOR 2 PERSONEN: 2 eetlepels shiso purple cress Janneke Philippi Vega Nijgh & Van Ditmar 256 blz. € 29,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/thuiskok-bieten-quinoaburger-a4138606
2022-08-11||Sudoku van donderdag 11 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/sudoku-a4138605
2022-08-11||Column | De auto, haar vrijheid||Mijn bovenbuurvrouw (89), wandelstok in de hand, loopt naar haar donkergroene Saab. Op de bestuurdersstoel ligt een flink kussen – ze is met de jaren gekrompen. Ze gaat naar een verjaardag buiten de stad. Pas als ze daar voor de deur stopt, ziet ze de wolken stoom onder de motorkap uitkomen. „Ik schrok me woest”, vertelt ze me een dag later. ANWB gebeld, auto weggesleept en leenauto opgehaald.  Ze kan niet wachten, zegt ze, tot ze „haar karretje” weer terug heeft. Die leenauto is een Toyotaatje. Ze spreekt het woord misnoegd uit. „Zulke wieltjes”, verzucht de buurvrouw – ze houdt haar twee wijsvingers op tien centimeter afstand van elkaar.  „Je haalt er geen 130 mee.” De garage belt met de mededeling dat het repareren van haar Saab uit 1998 een paar duizend euro gaat kosten. Het is eigenlijk de moeite niet meer, zegt de garage-eigenaar. Zij zegt: „Zoek maar een andere. Tweedehands. Een Saab, dat spreekt. Liefst precies dezelfde.” Een paar dagen later staat een stationwagen, groot genoeg voor een gezin met drie kinderen voor de deur. „Dat is ’m”, zegt ze trots. „Zo groot was niet per se nodig. Nu ik ’m toch heb, wel handig. Kan ik mijn rollator achterin gooien.” Een paar dagen later rij ik ter kennismaking met de auto mee naar de wekelijkse koffieochtend. Behendig parkeert ze achteruit in onder een flat. De plek is gereserveerd voor bewoners, staat op een bordje. Die zijn toch aan het werk, vindt ze. „Ik sta hier maar twee uurtjes. Gratis.” Haar auto betekent vrijheid, zegt ze, als we de koffiezaal binnenlopen. Aan een lange tafel zitten dames en heren op leeftijd  te keuvelen. Buurvrouw: „Als er straks weer corona uitbreekt en alles dichtgaat, kan ik weg. In je eigen wagen hoef je geen kapje op.” „Hebben jullie het over corona”, vraagt een van de mannen. „Heer, sta me bij.” „We zijn niet bang.” „We zijn immers geprikt.” Dan gaat het gesprek over februari, het moment dat Nederland plots weer openging: de terrassen, restaurants en clubs. Festivals en feesten mochten weer. Behalve voor hen. Met uitjes en activiteiten voor ouderen werd voor de zekerheid gewacht. Ja, op een afstand samen koffiedrinken, dat mocht. Tot dagbestedingscoach Irene van Kouwen het in mei zat was. Ze regelde een zaal, catering, een Rotterdamse volkszanger en kondigde een „groots feest” aan. Dresscode: Feestelijk. Iedereen had er zin in. Als ik een „fatsoenlijke jurk”  aantrok, zei mijn buurvrouw, mocht ik ook mee. Die dag liep iedereen de polonaise. „We laten ons eigen niet opsluiten”, zegt een mevrouw. Op de terugweg mag ik rijden. Het stoplicht springt op oranje. „Gas d’r op!”, zegt mijn buurvrouw.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/11/de-auto-haar-vrijheid-a4138651
2022-08-11||CBS: hoogste aantal bedrijfsopheffingen sinds 2007||In het eerste half jaar van 2022 was het aantal bedrijfsopheffingen het hoogst sinds het eerste meetmoment in 2007. Dat blijkt donderdag uit cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). In de eerste zes maanden van dit jaar zijn 76.000 bedrijven opgeheven, in diezelfde periode in 2021 waren dat er nog 52.000. In bijna 85 procent van de gevallen ging het dit jaar, net als het jaar ervoor, om een opgeheven eenmansbedrijf.  Er zijn twee mogelijke verklaringen voor de stijging, zegt economisch woordvoerder van het CBS Marjolijn Jaarsma. De overheidssteun die werd geboden tijdens de coronamaatregelen hield dit jaar op. En aan het begin van het jaar was nog een lockdown van kracht – dat moet mensen ontmoedigd hebben, denkt ze. „Voor veel ondernemers was de maat vol, ze wilden zich niet nog verder in de schulden steken.” Als ondernemers ervoor kiezen hun bedrijf op te heffen, betekent het dat ze faillissement voorkomen en er vrijwillig voor kiezen te stoppen.  Het waren vooral webwinkels die hun werkzaamheden neerlegden: 6.785 in de eerste helft van 2022, tegenover iets meer dan 4.000 het jaar ervoor. De meeste winkels die ophielden te bestaan verkochten online kleding en huis- en tuinartikelen. Verder zijn er ruim vijfduizend organisatieadviesbureaus opgeheven en meer dan drieduizend financiële holdings. Het aandeel van faillissementen van de totale hoeveelheid opgeheven bedrijven (961 van het totaal) nam de eerste zes maanden van 2022 iets toe ten opzichte van het jaar ervoor, maar blijft laag. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/cbs-hoogste-aantal-bedrijfsopheffingen-sinds-2007-a4138582
2022-08-11||Voorlopig geen extra landelijke maatregelen tegen droogte||Ondanks de hoge temperaturen de komende dagen zijn er voorlopig landelijk geen extra maatregelen nodig tegen de droogte. Dat is woensdag besloten door het zogeheten Managementteam Watertekorten (MTW), bestaande uit experts van Rijkswaterstaat, waterschappen, drinkwaterbedrijven, provincies en ministeries, bevestigt een woordvoerder van Rijkswaterstaat. Mogelijk zullen regionaal wel aanvullende maatregelen worden getroffen. De droogte houdt vermoedelijk de komende weken aan. Sinds een week is sprake van een officieel watertekort, waarbij er meer vraag is naar water dan er via regen en rivieren binnenkomt. Aan drinkwater is geen gebrek. Wel problematisch is de droogte voor onder anderen schippers: door de lage waterstand in met name de Rijn kunnen zij minder lading vervoeren en ontstaan files bij de sluizen. Het gebrek aan neerslag is verder een uitdaging voor boeren, die vrezen voor hun oogst. Ook is het schadelijk voor de natuur. Om water vast te houden en het zo goed mogelijk te verdelen hebben de waterschappen maatregelen genomen. Zo is een verbod afgekondigd om gewassen te besproeien met oppervlaktewater en gelden sluisbeperkingen voor schepen. Daarnaast wordt het waterpeil van het IJsselmeer zo hoog mogelijk gehouden als waterbuffer en zijn op verschillende plekken pompen en sluizen ingezet om het water goed te verdelen tussen de rivieren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/voorlopig-geen-extra-landelijke-maatregelen-tegen-droogte-besluit-crisisteam-a4138638
2022-08-11||De tweelingzussen Anne en Esther Vedder bouwden hun sieradenhandel uit tot een miljoenenbedrijf||‘Jeeej! Het is 11 uur en we hebben echt heel leuk nieuws. We zijn samen met Chantal Janzen aan de tekentafel gegaan om een hele mooie pinkring te ontwerpen. Zelf zijn we helemaal fan van dit ontwerp, en Chantal natuurlijk ook. We zijn benieuwd wat jij ervan vindt. En als je het wil bestellen: ga snel naar onze website!” In een vlog op YouTube, van december 2020, vertellen de eeneiige tweelingzussen Esther en Anne Vedder (33), van sieradenlijn Vedder & Vedder, over hun – op dat moment – nieuwste sieraad. Dat is een van de manieren waarop zij ondernemen: op sociale media en in samenwerking met bekende mensen.  Die influencer-marketing is inmiddels alomtegenwoordig. De laatste jaren is het dé manier geworden om te adverteren. Maar toen de zussen er in 2016 mee begonnen – óók met Chantal Janzen – hadden ze er nog nooit van gehoord. „We stuurden Chantal gewoon een gouden kettinkje op met het eerste woordje  van haar zoontje James, ‘mama’. Dat postte ze toen op Instagram met onze naam erbij”, vertelt Anne vanuit hun kantoor en atelier in Amsterdam-Oost. „Wow, dat werkte goed. De volgers en aanvragen stroomden binnen.” Zes jaar later is Vedder & Vedder, dat gepersonaliseerde sieraden verkoopt, door onder meer namen, handschriften en vingerafdrukken in juwelen te graveren, uitgegroeid tot een bedrijf met een miljoenenomzet (9 miljoen euro omzet in 2020, naar eigen zeggen „ruim 10 miljoen” in 2022). De vrouwen hebben zestig werknemers in dienst. Binnen een paar dagen na de Instagrampost van Chantal Janzen stond Carice van Houten op de stoep: of ze ook een sieraad kon ophalen. „We dachten dat we in de maling genomen werden”, zegt Esther. „Maar opeens stond ze bij ons op kantoor, tussen de dozen.” De twee zaten pas sinds kort  in hun voormalig kantoor, ook in Amsterdam-Oost, en „piepklein”. Ze hadden net hun studie Communicatiewetenschappen afgerond aan de Vrije Universiteit van Amsterdam (of ze veel dingen hetzelfde doen? Beiden, volmondig: „Ja.”) en hadden  besloten een echte onderneming te maken van hun informele sieradenhandel.  Daar waren ze tijdens de studie al mee begonnen: toen ze nog kinderen waren gaf hun moeder workshops sieraden maken, zij gingen vaak mee. Vanaf hun 15de gingen de zussen de workshops ook zelf geven. Handig, toen ze van Nijkerk naar Amsterdam verhuisden voor de studie: in plaats van achter de kassa te gaan zitten, verkochten ze zelfgemaakte sieraden aan studiegenoten.   Bij hun afstuderen kregen beiden een gouden kettinkje van hun moeder. Esther: „Toen dachten we: hoe leuk zou het zijn als haar handschrift daarop stond? Zij heeft zó’n mooi handschrift, zelfs een briefje op tafel met ‘vaatwasser uitruimen’ ziet er mooi uit.” Een handschrift laten graveren bleek zo makkelijk nog niet, dus besloten ze het zelf te leren – ook met het oog op verkoop. Zo ontstond het idee voor een sieradenlijn met alleen maar gepersonaliseerde producten.  De zussen richtten Vedder & Vedder op met eigen geld – veel was dat niet: de laatste studiefinanciering die ze ontvingen. „We moesten onze stagiair wegsturen, omdat we zelfs haar lunch niet konden betalen.” Financiële hulp kwam van een familievriend die zich voor een bedrag van 10.000 euro inkocht voor 10 procent van de aandelen. Die aandelen hebben de zussen sinds juli weer in eigen handen. Dat ging niet zonder slag of stoot: ze werden het in eerste instantie niet eens met de familievriend over de uitkoopsom. Een goede les, zegt Esther nu, die ze graag aan andere jonge ondernemers meegeeft. „Je gaat er niet van uit dat het een miljoenenbedrijf wordt. Het is goed om ook bij die mogelijkheid stil te staan. Vraag om deskundig advies als het gaat om contracten.” In het begin zaten er geen juristen in team-Vedder: ze waren met z’n tweeën. Anne bouwde de website – „dat vergde wel een aantal tutorials” – en Esther ontfermde zich over de sieraden. Ontwerpen kon ze al, graveren moest ze leren. „Ik heb uren boven zo’n apparaat gehangen tijdens cursussen.” Personeel konden ze niet betalen. Maar de strategische samenwerkingen met bekendheden deden hun werk. Inmiddels werken  ze samen met grootheden als zangeres Rita Ora, topmodel Romee Strijd en binnenkort ook topmodel Chrissy Teigen.  Die laatste ontmoetten ze in april dit jaar in Los Angeles, waar ze een festivalcollectie  lanceerden op muziekfestival Coachella. Anne: „Onze manager had contact met Chrissy. We verwachtten er weinig van, maar ze was meteen fan. Opeens kwam  er een mailtje: leuk als we langskwamen, of we nog dieetwensen hadden? Dan komen we daar als twee meisjes uit Nijkerk opeens over de vloer .” Ontwerpen doen de twee nog zelf, met ondersteuning van een designteam. Graveren niet meer. Esther: „Ik heb laatst geprobeerd te helpen met graveren, omdat het erg druk was. Ik werd bijna ontslagen door m’n eigen team.” Onder het kantoor in Amsterdam-Oost zit het atelier, waar de goudsmeden, etsers en slijpers (zonder uitzondering jonge vrouwen – „dat is geen beleid, maar mannen solliciteren niet”) zich over gouden, zilveren en vergulde sieraden buigen.  Esther en Anne geloven in het „visualiseren van dromen en doelen”. „Toen we begonnen was het boek The Secret een ding”, zegt Esther.  Anne, tegen Esther: „Jáá, jij bent dat toen gaan lezen en hebt mij daarin meegenomen.” Esther: „Het is echt onze religie geworden: manifesteren om je grootste dromen te bereiken.” Anne: „Je moet  bereid zijn om tachtig uur te werken en er alles  voor geven.”  Vedder & Vedder is in meerdere Europese landen te koop, waaronder Duitsland, België en Engeland. De Verenigde Staten is hun volgende doel, er zijn zelfs plannen tijdelijk te verhuizen. „Het is goed daar een tijdje te zitten om met de juiste mensen te praten.” Er is nog geen concrete datum, maar het staat wel al op hun   vision board. „Hoe concreet wil je het hebben?”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/je-gaat-er-niet-van-uit-dat-het-een-miljoenenbedrijf-wordt-a4138642
2022-08-11||Meerdere radiostations in beroep tegen uitspraak over veiling FM-frequenties||Talpa, RadioCorp en BNR gaan in hoger beroep tegen een uitspraak van de rechtbank van Rotterdam over de verdeling van de radiofrequenties. Dat meldt persbureau ANP. Het kabinet wilde de huidige zendvergunningen met drie jaar verlengen, maar daar zette de rechtbank vorige maand een streep door. Radiozenders zagen vanwege de coronacrisis hun reclame-inkomsten teruglopen en het vorige kabinet wilde hen de tijd geven daarvan te herstellen. Maar KINK, een nieuwe radiozender die nu geen FM-frequentie heeft, was het daar niet mee eens en spande een rechtszaak aan. De rechter gaf KINK gelijk dat de voorgenomen verlenging van drie jaar disproportioneel is.  Minister Micky Adriaansens (Economische Zaken, VVD) maakte daarop bekend nog dit najaar met een voorstel te komen voor een herverdeling van de landelijke FM-frequenties via een veiling. Talpa, waar onder meer Radio 538, Radio 10 en Radio Veronica onder vallen, is „teleurgesteld” dat de minister deze beslissing heeft genomen en niet zelf in hoger beroep gaat.  Een woordvoerder van het mediabedrijf zegt tegen de website Radiofreak „voldoende aanknopingspunten” te zien voor een succesvol hoger beroep. „De rechter heeft in onze ogen onvoldoende oog gehad voor de bijzondere situatie destijds en argumenten die van belang waren bij de totstandkoming van de noodverlenging.” Ook BNR-hoofdredacteur Mireille van Ark ziet genoeg aanknopingspunten om in beroep te gaan. Wanneer het hoger beroep dient moet nog worden bepaald, maar de huidige verdeling van de radiofrequenties is door minister Adriaansens met een jaar verlengd om te voorkomen dat er radiostilte ontstaat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/meerdere-radiostations-in-beroep-tegen-uitspraak-over-veiling-fm-frequenties-a4138641
2022-08-11||Misschien is het bos voor niks gekapt||De auto rolt voort over een blubberig zandpad en Har Pluijmakers absorbeert in stilte het nieuwe landschap. Een kale vlakte. Boomstronken. Graafmachines. Twee blauwe reigers, cirkelend over het open veld.  „Die zijn hun nest kwijt”, knikt René Janssen vanachter het stuur.   „Sjonge jonge”, zegt Pluijmakers, turend door het raam vanaf de bijrijdersstoel. „Ze hebben wel veel gekapt hè.” Van het oude bos met zijn kronkelige monumentale eiken, ondoordringbaar en vol leven, het bos waar de 71-jarige Har Pluijmakers zo graag kwam met de hond, veertig jaar lang, is weinig over. Ja, er staat nog een plukje bomen met een wit kruis erop. Daar was tijdens de kap onverwachts het nest van een bosuil gevonden – mag nog niet om. En in de verte staat een stuk overeind dat behouden blijft. Maar de dichtheid van het bos, die „robuustheid” waar Pluijmakers zo van genoot, is verdwenen. „Dit hier is compensatiegebied”, zegt René Janssen. Hij knikt naar de overkant van het pad. Daar is op een voormalige maïsakker een laag aarde gestort met om de zoveel meter bosaanplant. Boomsprietjes, een deel ervan ligt omgewaaid op de grond. En overal staan lange palen met een kastje eraan, bedoeld als verblijfplaats voor de vleermuizen die zijn verdreven uit de boomholtes van het oude bos. „Tja, die kasten… zo in het open veld, zonder eten in de buurt.”  Janssen, voorzitter van Stichting Ecologisch Vleermuis Onderzoek Nederland (Sevon), verwacht er niet veel van. „Dit is zoiets als: zet een huis in de woestijn en succes ermee.” Het Sterrebos was een bos – bosje, eigenlijk – van zeven hectare in het Zuid-Limburgse Born. Het stond al  op de oudste Tranchotkaarten van de omgeving (1802-1807) pal naast een kasteel. De kasteeleigenaar had het vermoedelijk aangeplant voor zijn eigen houtverbruik: eiken voor de balken, hazelaar voor de kachel. De tijd verstreek en toen autofabriek VDL Nedcar in 2015 het terrein kocht en de kasteelheer werd, lag het Sterrebos ingeklemd tussen een snelweg en twee provinciale wegen en had het zijn functie verloren. Wandelpaden en bankjes ontbraken en op Har Pluijmakers en drie andere hondenbezitters na kwam er vrijwel niemand. Des te meer ruimte was er voor de natuur. Volgens tellingen van ecologen was het Sterrebos de woonplaats van één dassenfamilie, zes vleermuissoorten en zestien broedvogelsoorten. Daarnaast foerageerden er regelmatig vijf reeën, één wild zwijn en tien vleermuissoorten van een nabijgelegen bos. Niet geteld maar wel gelokaliseerd: bevers, eekhoorns, kikkers, salamanders, vlinders etc. etc. Begin dit jaar was het Sterrebos  landelijk nieuws. VDL Nedcar wilde vier van de zeven hectare kappen om er een nieuwe fabriekshal te bouwen. Die zou nodig zijn om te kunnen voldoen aan de vraag van mogelijk nieuwe opdrachtgevers. Twee stichtingen, waaronder die van  Janssen, gingen bij de Raad van State in beroep tegen de kap en vlak voor de uitspraak verenigden milieuactivisten uit het hele land zich in actiegroep Red het Sterrebos. Ze klommen in de bomen en er ontstond een kat-en-muis-spel tussen de activisten en de beveiligers van het terrein. Wandelpaden en bankjes ontbraken in het Sterrebos, er kwam vrijwel niemand  Het huis van Har Pluijmakers, die de milieubeweging eens in een mailtje had geattendeerd op de kap, werd het hoofdkwartier van de actiegroep. In zijn houten bungalow in Susteren, waar hij alleen woont met de hond, liepen  tientallen actievoerders de deur plat. Ze sliepen er op matjes en ondersteunden van daaruit de boomklimmers. En op het toppunt van de bezetting, dag twaalf,  wandelde Pluijmakers mee in een mars van tweehonderd betogers die zwaaiend met spandoeken en vlaggen de klimmers steun betuigden. ‘Climate justice’, klonk uit vele kelen. Maar zo plots als het Sterrebos op ieders radar verscheen, zo plots viel het er ook weer vanaf. Een dag na de mars trokken de twee stichtingen tot veler verrassing hun bezwaar in, nog voordat de Raad van State uitspraak had gedaan over de rechtmatigheid van de kap. De stichtingen waren akkoord gegaan met een schikkingsvoorstel van VDL Nedcar, waaronder extra voorzieningen voor het aangrenzende dorp Nieuwstadt en meer natuurcompensatie dan wettelijk vereist is. Meteen daarna ontruimde de politie het Sterrebos en een dag later ging op advies van de lokale veiligheidsdriehoek – die zulk protest niet nog eens wilde – de kettingzaag erin.  Hup, weg bos.  Har Pluijmakers richt zijn telescoop op de nestkast van de torenvalk in de verte. Foto Merlin Daleman
 Wettelijk was de kap toegestaan en alles ging volgens de regels. En toch laat de hele episode betrokkenen achter met een wrang gevoel. Want nu, zes maanden later, heeft VDL Nedcar nog geen nieuwe opdrachtgever gevonden en vragen Limburgse Statenfracties zich af óf die er wel gaat komen. Vlak na de bomenkap begon de oorlog in Oekraïne, die zwaar drukt op de wereldwijde auto-industrie, en verloor de belangrijkste kandidaat-opdrachtgever van VDL Nedcar, Rivian, een jong Amerikaans automerk met Europese ambities, 70 procent van zijn beurswaarde.  Misschien is het Sterrebos voor niks gekapt. En ja, het democratisch besluitvormingsproces is keurig gevolgd, met inspraak- en informatieavonden en ruime compensatie van de verloren natuur. Maar achteraf, zeggen de stichtingen die in verzet kwamen tegen de kap, hadden ze tegen de machtige plannenmakers geen schijn van kans; een gevolg van de wijze waarop inspraak  is geregeld. En dan volgt compensatie, het toverwoord van de maakbare samenleving. Vliegverkeer, bomenkap; we compenseren van alles. Maar wat stelt compensatie werkelijk voor?  „Stukje vlaai?”  „Lekker”, zegt Emile Schreurs, oud-werknemer van VDL Nedcar.  Schreurs zijgt neer in een stoel terwijl  Pluijmakers de kersenvlaai aansnijdt in de keuken. Alleen een vlag in de hoek van de woonkamer – ‘Red het Sterrebos’ – herinnert nog aan de enerverende periode in zijn huis. Uitgeputte boombezetters kwamen hier op adem. Er werd gehuild, gelachen, „het was een bijzondere tijd”.  Pluijmakers kijkt vanuit zijn serre uit op een populierenbos  en elke dag pakt hij de telescoop om te zien hoe de torenvalk erbij zit waarvoor hij in 1989 aan de bosrand een nestkast heeft geplaatst.  Pluijmakers en  Schreurs zijn buurtgenoten, maar hebben elkaar pas leren kennen bij de bezetting van het Sterrebos. Schreurs was  nooit zo’n natuurfanaat. Niet zoals Pluijmakers die van jongs af aan geïntrigeerd is door de natuur. Schreurs is meer een avonturier.  Klimmen, kajakken, Afrika, Zuid-Amerika. En ja, hij vindt natuur prachtig, maar vooral als recreant. En toch. Misschien komt het door zijn pensioen, de rust die hij nu ervaart: de episode met het Sterrebos heeft hem anders laten kijken naar de natuur.  „Voor mij is het allemaal begonnen op 10 april 2019”, zegt  Schreurs, die een map met documenten op tafel legt. „Tijdens een avond in het Amrâth hotel in Born.” Het was zo’n typische informatieavond voor buurtbewoners, voorafgaand aan de inspraakprocedure die bij zulke infrastructurele projecten wettelijk verplicht is. Zaaltje met koffie en thee, wand vol plantekeningen en „een hele batterij” mannen in overhemd om ze toe te lichten. Van VDL Nedcar, van de provincie en van de gemeenten Echt-Susteren en Sittard-Geleen. Het plan was een initiatief geweest van VDL Nedcar en het was vanwege de omgevingseffecten en het belang van werkgelegenheid voor de streek uitgegroeid tot een samenwerking met meerdere overheden.  Schreurs hoorde op die avond hoe VDL Nedcar, het bedrijf waar hij zijn leven lang heeft gewerkt, de fabriekshal wilde uitbreiden om te kunnen voldoen aan de vraag van mogelijk nieuwe opdrachtgevers. Daar begon zijn verbazing.  Schreurs, 71 jaar, begon in 1980 als ingenieur bij VDL Nedcar toen het bedrijf nog Volvo heette. Hij weet hoe belangrijk het bedrijf is voor de omgeving. Door de sluiting van de mijnen in de jaren zeventig hadden veel Limburgers hun baan verloren en de autofabrikant bood een dankbaar alternatief. Inmiddels werken er zo’n 4.500 mensen aan de fabricage van BMW’s. Maar het contract met BMW loopt begin 2024 af – het Duitse automerk gaat produceren in eigen land – en een nieuwe opdrachtgever is nog niet gevonden. De fabrieksuitbreiding zou nodig zijn om in te spelen op de behoeften van mogelijk nieuwe opdrachtgevers.  Schreurs proefde in het zaaltje zorgen bij omwonenden over verkeers- en geluidshinder en angst voor uitzichtbederf  De auto-industrie, weet Schreurs, is  een onzekere markt. Altijd in verandering, afhankelijk van de wereldeconomie. Niet voor niets werd DAF Volvo en Volvo Mitsubishi en Mitsubishi VDL Nedcar. In de vier decennia dat hij er werkte, stond de bestaanszekerheid geregeld onder druk. Is uitbreiding dan de beste keuze?  Alleen met de meest efficiënte bedrijfsvoering kun je in de autobranche overleven, en laat dát nu net de expertise zijn van  Schreurs. Hij werkte als industrial engineer in de carrosseriebouw, de montagehal, in de lakstraat en de pershal, gaf leiding aan self supporting-teams en boog zich over de vraag waarom de ene auto meer onderdelen nodig heeft dan de andere. Lijnoptimalisatie, heet zoiets. En dat alles binnen het bestaande vloeroppervlak van de bedrijfshal, want elke extra vierkante meter kost geld.  Dus toen  Schreurs op de informatieavond in 2019 hoorde over het uitbreidingsplan, was hij niet meteen overtuigd. Hij proefde in het zaaltje zorgen bij omwonenden over verkeers- en geluidshinder en angst voor uitzichtbederf. Vooral het praatje van een Duitse natuurvereniging trof hem. Die toonde op de kaart het belang van het Sterrebos als ecologische verbindingsroute voor reeën tussen de bossen in Duitsland en België.  Over het plan, begreep Schreurs, hadden autofabriek, provincie en gemeenten al nagedacht vanaf 2015. Ze hadden de haalbaarheid van verschillende varianten onderzocht en in 2017 geconcludeerd dat scenario 3.1 vanwege de geringe kosten en beperkte negatieve effecten op de omgeving de voorkeur genoot. Alleen, dan moest het Sterrebos deels worden gekapt.  Er moet toch een alternatief zijn, dacht  Schreurs. Thuis pakte hij de landkaart erbij, maakte een wandeling door het gebied en vijf dagen later stuurde hij aan de provincie een brief met daarin een scenario dat nog niet was onderzocht. De noordvariant, noemde hij het. Daarbij was onder meer de nieuwe carrosseriehal een kwartslag gedraaid waardoor ’ie paste tussen het Sterrebos en het kasteel – het huidige ontvangstcentrum van VDL Nedcar. Dat zou het bos sparen en volgens hem de hinder voor omwonenden méér beperken dan scenario 3.1. „Gaarne terugkoppeling”, schreef hij onder zijn brief.  Schreurs kreeg geen reactie. Totdat hij een maand later opnieuw aan de bel trok en  op gesprek kon bij de mensen van het projectteam, één van VDL Nedcar en twee van de provincie. Hij legde zijn plan op tafel, liniaaltje erbij, en de gesprekspartners oogden geïnteresseerd. Maar gaandeweg proefde Schreurs dat scenario 3.1 eigenlijk al beklonken was. Er was hard aan gewerkt, begreep hij, en uiteindelijk hoorde hij de vraag „Wat kost zoiets?”. Schreurs zucht. „Met die vraag sla je alles dood. Want ik wéét niet wat het kost. Dat zouden we nu juist moeten uitzoeken.” De afwijzingsbrief ontving hij twee maanden later. Het projectteam voerde zeven redenen aan waarom zijn variant „niet realistisch” was, waaronder de „grote cultuurhistorische gevolgen” voor het kasteel, dat een deel van de grond niet in eigendom was en dat de logistieke stroom „complex” zou worden. Schreurs kon de argumenten in zijn ogen weerleggen en vroeg om een tweede gesprek, maar dat kwam er niet. En nee, hij is geen protesttype. Hij wilde ook zijn voormalige werkgever niet al te hard voor het hoofd stoten.  Maar achteraf is Schreurs er nog altijd gefrustreerd over. Want hoe goed is zijn scenario écht onderzocht? Hij weet het niet, en hij komt daar als burger ook niet achter. Volgens de provincie is zijn plan „serieus beoordeeld”, is er „gemotiveerd” gereageerd en had Schreurs – hij wist dat niet – zijn voorstel na de afwijzingsbrief alsnog kunnen inbrengen in de officiële besluitvormingsprocedure. Maar Schreurs vermoedt dat aan het oorspronkelijke plan al „een vinkje” gegeven was. „Hoe kunnen jullie dit doen, natuur verkwanselen met handjeklap!!!” „De ‘Groene’ Wolf in schaapskleren. Schaam jullie diep!” De reacties op sociale media waren niet mals toen stichting De Groene Sporenwolf half februari akkoord ging met het schikkingsvoorstel van VDL Nedcar. „Omgekocht!” „Zakkenvullers!” „Gefêteerd!”  „We kregen de hele milieubeweging in onze nek”, zegt secretaris Dirkjan van der Hoven thuis  in Nieuwstadt.  Wim Rennenberg, het enige andere lid van de stichting, knikt driftig mee. „Alle schuld werd bij ons neergelegd.”  Van der Hoven is in het dagelijks leven bedrijfsadviseur en Wim Rennenberg werkte tot aan zijn pensioen in de elektrotechniek. De stichting zet zich sinds 2004 in voor de leefbaarheid van het dorp Nieuwstadt en het uitbreidingsplan van VDL Nedcar schoot in het verkeerde keelgat. Verkeershinder, geluidsoverlast, uitzichtbederf. Van der Hoven: „Wij zijn niet tegen uitbreiding, we weten hoe belangrijk werkgelegenheid is voor de omgeving. Maar we zijn wel tegen de manier waaróp.” En eerlijk? Het Sterrebos – in het dorp amper bekend – interesseerde hen eigenlijk niet eens zo. Maar de stichting zag hoe juristen van de autofabrikant samen met ambtenaren van de provincie en de gemeenten na jaren voorbereiding het uitbreidingsplan juridisch hadden „dichtgetimmerd”. Dus toen het eenmaal aan de burger werd voorgelegd, zagen ze de aanstaande kap van het Sterrebos nog als het „enige slagveld” dat ze konden betreden om de uitbreiding tegen te houden. De stichting ging er fanatiek in. Na de informatieavond op 10 april 2019 waren er twee rondes waarin burgers bezwaar konden maken. Rennenberg schiet in de lach. „En elke keer openbaarde de provincie nét voor de zomervakantie…” hij heft zijn hand centimeters boven de tafel, „zó’n stapel papier. Súperspecialistische rapportages. En dan heb je zes weken om in beroep te gaan.” ‘Concept-notitie reikwijdte en detailniveau’, heette het eerste pak papier. Een effectstudie van 453 pagina’s vol berekeningen, tabellen, diagrammen en figuren, ter inzage gelegd op 27 juni 2019. En ‘vaststelling ontwerp-provinciaal inpassingsplan’, voorgelegd op 2 juli 2020. Die timing, weten  bestuurskundigen, kunnen plannenmakers met opzet hanteren, als overvaltechniek. Maar in dit geval, zegt VDL Nedcar, kon het niet anders. De plannen hadden „nadere aanvulling” nodig waardoor de indiening „later was dan aanvankelijk voorzien”; uitstel tot na de vakantieperiode zou „kritische deadlines” in gevaar brengen. En ja, de specialistische aard ervan is het gevolg van „de complexiteit en omvang van het project” en de „geëiste diepgang en kwaliteit van de onderliggende studies”. De Wolven  offerden hun vakantietijd op om meerdere verweerschriften te schrijven. Rennenberg: „En dan gaat datzelfde leger van ambtenaren en juristen al jouw zienswijzen fileren en pareren en krijg je, keurig afgetikt, een heel boekwerk terug met verwijzingen naar rapporten en experts.” Toen in het najaar van 2020 de Provinciale Staten het uitbreidingsplan goedkeurde, ging De Groene Sporenwolf in beroep. De stichting had 700 euro aan donaties opgehaald voor een advocaat en vond er één via actiegroep Red het Sterrebos, „een junior”, maar vlak voor Sinterklaas trok die zich terug. „De advocaat vond het dossier te omvangrijk”, zegt Van der Hoven. Een bekend probleem, weten bestuurskundigen: de rechtspraak is zó complex geworden, mede door de groei aan nationale en Europese regelgeving, dat je je kunt afvragen of de besluitvorming bij grote infrastructurele projecten nog democratisch is.  De kap van het Sterrebos aanvechten? Dan zul je je moeten buigen over milieueffectrapportages vol bijlages  De kap van het Sterrebos aanvechten? Dan zul je je moeten buigen over milieueffectrapportages vol bijlages. Je zult de omgevingswet moeten kennen, de wet op natuurbehoud, de stikstofwet én de monumentenwet, inclusief jurisprudentie, en je zult het moeten opnemen tegen topadvocaten. De Zuidas-advocaten van Houthoff, internationaal vermaard, ingeschakeld door VDL Nedcar. En Envir Advocaten, volgens insiders dé specialist in Nederland in omgevingsrecht, betaald door de provincie. Wim Rennenberg: „En wij zijn maar een gemiddeld mens, hè.” Er waren meerdere natuurorganisaties die de kap van het Sterrebos hadden willen aanvechten, maar ze waren te laat, er was geen geld en een gezamenlijke strategie ontbrak. Dus nadat secretaris  Van der Hoven op een zitting voor de Raad van State in zijn eentje tegenover de twee advocatenteams zat en zijn betoog  „als een kaartenhuis” in elkaar zag donderen, besloten de Wolven dat onderhandelen met de autofabrikant  wellicht zinvoller was.  Meermaals zaten ze daarna met VDL Nedcar in een „goed gesprek” om tafel. Maar toen een (inmiddels ex-)lid van de Wolven nog tijdens de onderhandelingen tegen de lokale pers uit de school klapte over het resultaat met als gevolg dat VDL Nedcar not amused was en de Wolven nóg zwakker stonden, waren ze uiteindelijk vooral opgelucht dát het tot een schikking is gekomen.  Of je mag concluderen dat de strijd voor behoud van het Sterrebos nogal amateuristisch is verlopen? Wim Rennenberg en Dirkjan van der Hoven, gelijktijdig: „Ja!”. „Hoor je? De boomklever!” René Janssen steekt zijn vinger omhoog. „En daar, het zilveren lachje van de pimpelmees.”  Met zijn kaplaarzen stapt Janssen enthousiast over de bemoste grond,  Pluijmakers op zijn nette schoenen weifelend er achteraan. Een pad ontbreekt hier in ’t Hout, een bos even verderop, en hoe verder ze lopen des te donkerder het wordt. Populieren, eiken en essen ontnemen het zonlicht, overal hazelaar en kamperfoelie.  „Die kleine witte bloempjes daar”, zegt Janssen wijzend naar de eerste bosanemoon. „Staat het straks  vol mee.” Als er in de omgeving één bos is dat enigszins lijkt op het Sterrebos, dan is dat ’t Hout, het bos van  Pluijmakers’ jeugd. Hier bouwde hij als kind hutten en vocht hij met de jongens van zijn Mariaveld-parochie tegen de andere parochies.  Het was op zo’n speelmiddag dat zijn strijdlust voor de natuur geboren werd. In ’t Hout vond Pluijmakers als kind eens op de grond twee enorme roofvogels. Hij tilde ze op, spreidde hun vleugels uit en zag ademloos hoe majestueus ze waren. Twee buizerds. Dat zulke enorme vogels in dit bos leefden, had hij nooit geweten. Maar hij dacht ook: hoe kán zoiets? Vergiftigd, bleek. Bij de fazantenjacht werden buizerds gezien als concurrent van de jager. Het trof  Pluijmakers „recht in de ziel” en sindsdien  was hij natuur-activist, naast zijn baan als manager in de gehandicaptenzorg.  Vanaf zijn zeventiende telde  Pluijmakers samen met de plaatselijke vogelwerkgroep driemaal per jaar het aantal vogelsoorten in de omgeving. Telkens telde hij er minder. De buizerd, de patrijs, de boomvalk, de geelgors, de zomertortel, de kwartel, de veldleeuwerik: vroeger waren ze overal, nu ziet hij ze amper nog. De jacht is al lang hun grootste bedreiging niet meer, dat is de verdwijnende natuur.  Want zoals in heel Nederland zag Pluijmakers het landschap rond zijn woonplaats veranderen. De keuterboeren maakten plaats voor grootschalige landbouw. Akkers vol maïs, bestemd als veevoer. Maïs. Maïs. Maïs. Kilometers maïs. En aardappelen. Bieten. Vlees, patat en suiker, dat is wat de consument wil.  De grootschalige landbouw ging ten koste van drassig weiland en percelen vol heggen, houtwallen en kruidenrandjes; woonplaats van de haas, het konijn en de patrijs, van rupsjes en vliegjes en vlindertjes waar de vogels van leefden, en van de pinksterbloem en andere kruiden waar insecten op af kwamen die weer werden opgeslokt door de tortelduif. En als je nu de diersoorten telt die er in de omgeving van Susteren nog zijn, dan vind je vooral mollen, muizen en regenwormen, en een enkele vogelsoort die daarvan leeft.  „Die daar stonden ook in het Sterrebos”, zegt René Janssen wijzend op een dikke eik. Een Amerikaanse, vol gaten en zachter dan de zomereik – „vindt de grote bonte specht fijn om in te hakken”. Omhoog kijkend: „Al die takken, al die bladeren. Bedenk eens hoeveel insecten er rondom zo’n eik leven. Insecten die weer voedsel zijn voor vogels en vleermuizen. En dan te bedenken dat zulke bomen in het Sterrebos…” Het compensatiebos in aanleg. Merlin Daleman Tja, wat ís eigenlijk de waarde van één boom? De economische waarde kun je uitdrukken in houtprijs of in recreatiewaarde of CO2-waarde. Maar de natúúrwaarde? De waarde die één boom heeft voor de talloze insecten, bladluizen, vogels en vleermuizen die erin leven, de waarde die hij heeft ná zijn dood, als ’ie  met omhoog gestoken wortels nieuwe nestmogelijkheden voor broedvogels creëert terwijl op de stam planten en schimmels een heel nieuw ecosysteem beginnen? Zulke waarden worden nooit berekend. Terwijl dát volgens natuuronderzoekers juist de meerwaarde is van een oud bos.  In een oud bos – meer dan honderd levensjaren – leven bomen van meerdere soorten en leeftijden en als er eentje omvalt staan nieuwe bomen ondergronds te dringen om het gat te vullen. Een oud bos telt meer plantensoorten en meer diersoorten dan een jong bos en is veerkrachtiger en minder kwetsbaar voor stormen, bosbrand, houtkap, klimaatverandering.  Het Sterrebos is geen landelijk beschermd Natura 2000-gebied, maar valt onder de provinciale compensatieregels voor ‘goudgroene’ natuur. De regels zijn in elke provincie anders en volgens de Limburgse mag zo’n bos niet worden gekapt tenzij een zwaarwegend belang geldt – zoals werkgelegenheid. Is dat belang aangetoond, dan dient er vanwege de goudgroene status dubbel zoveel hectare vergelijkbaar bos voor terug te komen.  Om aan de Limburgse compensatie-regels te voldoen liet VDL Nedcar twee jaar achtereen tellingen in het Sterrebos verrichten. De autofabrikant schakelde meerdere ecologische adviesbureaus in die met turflijstjes, sonarapparatuur en camera’s het aantal beschermde diersoorten inventariseerden. Dassen, reeën, broedvogels. Voor de vleermuistelling werd onder meer René Janssen ingehuurd, als zelfstandig ecoloog. Hij zocht naar vleermuissoorten en hij vond er uitzonderlijk veel, vooral in de holtes van de oude bomen. Het Sterrebos, concludeerde hij, is niet te compenseren. Maar de ecologische adviesbureaus die VDL Nedcar had ingehuurd waren het daar niet mee eens. Met de riante plaatsing van vleermuiskasten in resterende bospercelen en het compensatiegebied zouden er  „in potentie” voldoende verblijfplaatsen voor de vleermuizen moeten zijn, aldus hun eindconclusie. „Voor alle soorten geldt dat monitoring alsnog dient uit te wijzen of de aangeboden alternatieven zullen worden gebruikt.” Janssen had nooit verwacht dat het Sterrebos werkelijk omver zou gaan. Toen dat toch dreigde te gebeuren ging hij als voorzitter van stichting Sevon in beroep tegen de kap en trok deels samen op met de Wolven. Maar die muur van rapporten en advocaten – „pfffff, als je dit juridisch goed wil doen… En ik was te laat ”.  Ook hij zette zijn handtekening onder het schikkingsvoorstel van VDL Nedcar.   Janssen wendt zich tot  Pluijmakers. „Het voelde voor mij ook wel een beetje als verloochening, naar jou toe.”  „Kan ik me voorstellen”, zegt Pluijmakers kortaf. „Anderzijds”, zegt Janssen, „als we hadden verloren was de natuur misschien nóg slechter af geweest”. Pluijmakers schudt zijn hoofd. „Als je zo denkt kun je net zo goed niet procederen.” De afgesproken compensatie: ruim dubbel zoveel bosaanplant, 130 nieuwe vleermuiskasten, herplant van 55 bomen met een diameter van minimaal 40 centimeter op anderhalve meter hoogte, twee nieuwe dassenburchten, nieuwe bijenkorven, nieuwe fiets- en wandelpaden, een voetgangersbrug en een leefbaarheidsfonds voor de omgeving waar VDL Nedcar 200.000 euro aan bijdraagt.  En toch is  Pluijmakers er allerminst gerust op dat de natuur hiermee is gediend. Volgens  Rekenkamerrapporten schiet de controle en monitoring van compensatiebossen in het algemeen tekort. Een deel van de bomen overleeft de eerste jaren niet. Omgewaaid, slechte grond. Er is geen aangroeigarantie en geen garantie dat dierlijke bewoners overleven. En de garantie dat een compensatiebos moet blijven, ontbreekt vaak. VDL Nedcar zal volgens afspraak de compensatie van het Sterrebos twaalf jaar lang monitoren met in de eerste vijf jaar een wekelijkse schouw. Maar daarna? Compensatiebossen zijn jong en van weinig natuurwaarde, dus wie maakt zich er druk om als ze – dit is eerder gebeurd – later worden vervangen door een parkeerplaats?  „Sprookjesachtig, een bos zoals een bos moest zijn”, zo noemt  Pluijmakers het Sterrebos. Maar waarom is zo’n bos, natuur in het algemeen, eigenlijk van belang?  Terug in de serre van zijn huis pakt  Pluijmakers de telescoop erbij. Hij bukt zich en richt ’m op de nestkast van de torenvalk in de verte. „Omdat natuur zo… zo spannend is.” Scherp stellend: „In tegenstelling tot al dat maïs, waar mijn ogen vermoeid van raken als ik erlangs rijd.” Pluijmakers richt zich op en glimlacht: „Moet je eens zien… hij is z’n veren aan het poetsen.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/misschien-is-het-bos-voor-niks-gekapt-a4138602
2022-08-11||Waarom durven bedrijven als Bol.com niet meer naar de beurs te gaan?||Zo langzamerhand klinkt het als een repeterende boodschap: supermarktconcern Ahold Delhaize besloot woensdag de voorgenomen beursgang van bol.com voorlopig af te blazen vanwege een „niet gunstig beursklimaat”. Afgelopen januari was het de bedrijfstop van WeTransfer die het annuleren van een geplande beursgang weet aan „volatiele handel”. CoolBlue en Blokker, die vorig najaar eveneens van een gang naar het Damrak afzagen, spraken respectievelijk van „onzekerheid op de financiële markten” en „onzekere tijden”. Ook energieleverancier Scholt Energy schrapte onlangs  eerder gemaakte plannen voor een beursgang. Na jaren van optimisme vinden bestuurders de stap naar de beurs ineens helemaal niet zo’n aantrekkelijke optie meer. In 2021 waagde nog het recordaantal van 25 bedrijven zich in Amsterdam aan een verse beursnotering, waarmee ze volgens data van het FD meer dan 11 miljard euro bij beleggers ophaalden. Voor de bankiers en advocaten die de beursgangen begeleidden waren het hoogtijdagen.  Niet alleen in Nederland waren zogeheten IPO’s (initial public offerings) populair: ook in de Verenigde Staten braken beursgaande bedrijven vorig jaar alle records. In totaal haalden bedrijven op Wall Street 1.400 miljard dollar op door hun aandelen via de beurs aan te bieden, zo becijferde de Financial Times. „In aanloop naar vorige zomer was in de VS  sprake van de grootste instroom in aandelenfondsen ooit”, legt technisch analist Edward Loef uit. „Dat was vervolgens terug te zien in alle beursindices. Er was echt sprake van een kooporgie.” Dat sentiment lijkt inmiddels volledig omgeslagen. In Nederland waagden tot nu toe slechts zes bedrijven de stap naar de beurs, waarvan vier via een zogeheten spac – het opvullen van een bestaande, lege beursnotering. In Amerika haalden bedrijven volgens de Financial Times  dit jaar tot nu toe 95 procent minder kapitaal op dan in 2021. Sommige zakenbankiers vergelijken de situatie volgens de zakenkrant inmiddels met het knappen van de dotcom-bubbel in 2000. Gloednieuw opgerichte IT-bedrijven konden destijds zonder al te veel bewezen prestaties miljarden aan nieuw kapitaal ophalen, maar gingen korte tijd later massaal failliet toen beleggers hun vertrouwen in de aandelenmarkt verloren. Zo ernstig is de situatie nu niet, meent Derk Lemstra, die als partner bij Stibbe veel beursgangen begeleidt. „We hebben nu niet eerst zo’n krankzinnige hausse gehad.” Dat minder bedrijven zich momenteel aan een beursgang wagen, heeft volgens hem twee oorzaken: „De markt is volatiel, en de koersen staan laag.” Dat eerste is voor bedrijven een nadeel omdat een beursgang maanden voorbereiding vergt. Lemstra: „Dat wil je alleen doen als er een zekere rust op de markt is, anders denk je wel twee keer na voor je eraan begint.” Lagere beurskoersen – de AEX-index verloor sinds begin dit jaar 10 procent van zijn waarde – betekenen minder potentiële opbrengst voor verkopende aandeelhouders.  Ook René van Vlerken, hoofd noteringen bij Euronext Amsterdam, ziet de huidige onzekerheid op de markt als belangrijkste oorzaak voor het opdrogen van het aantal IPO’s. „Die wordt veroorzaakt door een verwachte terugval in de wereldwijde economie, toenemende inflatie en oplopende rentes. En in februari kwam daar de Oekraïne-oorlog nog eens bovenop. Dit heeft ervoor gezorgd dat wereldwijd, dus ook in Amsterdam, bedrijven hun plannen hebben uitgesteld.”  Volgens Van Vlerken annuleren veel bedrijven hun plannen nog niet definitief, maar stellen ze deze uit. „We hebben daarom nog altijd vertrouwen in de markt.”  Maar technisch analist  Loef, die al jaren onderliggende beurstrends in kaart brengt, is minder positief over de nabije toekomst. „De data vertonen op dit moment veel gelijkenissen met de zomer van 2008. Dat was kort voordat de kredietcrisis uitbrak”, zegt hij. „We stevenen nu af op een schuldencrisis.  Ik acht het niet ondenkbaar dat we binnen nu en een jaar een halvering in de beurskoersen gaan zien ten opzichte van het huidige niveau. Natuurlijk laten bedrijven die een beursgang overwegen zich  door zulk sentiment beïnvloeden.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/na-jaren-van-optimisme-is-de-stap-naar-de-beurs-ineens-niet-zo-aantrekkelijk-meer-a4138640
2022-08-11||Hebben Russen het recht  om als toerist in   Europa te zijn?|| „Merkwaardig”, noemde de Estse minister van Buitenlandse Zaken het vorige maand, „hoe massa’s Russische toeristen het Louvre kunnen bezoeken in de schoolvakantie, terwijl in Oekraïne kinderen worden vermoord. Een moreel uitzichtloze situatie”, noemde Urmas Reinsalu het toen nog. Intussen probeert Estland deze situatie te veranderen door Europese steun te vinden voor het weren van Russische toeristen. Dinsdag twitterde de Estse premier Kaja Kallas: „Europa bezoeken is een privilege, geen mensenrecht.” De Finse premier Sanna Marin viel haar op televisie bij: „Het is niet eerlijk dat, terwijl Rusland een agressieve en brute oorlog voert in Europa, Russen een normaal leven kunnen hebben, in Europa kunnen reizen, toeristen kunnen zijn.”  De Oekraïense president riep deze week ook al  op tot een totale visumstop: Russen moeten gedwongen worden „in hun eigen wereld te leven tot ze hun filosofie veranderen”, zei Volodymyr Zelensky tegen  The Washington Post. Volgens hem kan de hele Russische bevolking verantwoordelijk worden gehouden voor de oorlog in zijn land. „De [Russische] bevolking koos deze regering en verzet zich niet.” Het is niet zo dat Russische toeristen nu ongehinderd de EU in kunnen: vlieg- en treinverkeer tussen Rusland en Europa is al direct na de Russische inval in Oekraïne in februari stilgelegd. Maar Finland en Estland delen net als Letland, Litouwen en Polen een landgrens met Rusland. Die kunnen Russen met een toeristenvisum van elk willekeurig EU-land volgens het Verdrag van Schengen gewoon per auto of touringcar oversteken. Dat gebeurt in toenemende mate sinds Rusland halverwege juli zelf zijn coronagrensrestricties   heeft versoepeld. Er komen nu naar verluidt hele busladingen uit Sint Peterburg shoppen om de handelssancties te omzeilen. Plus horden toeristen die de Finse luchthavens gebruiken voor een vakantie elders in Europa, vooral in Griekenland en Spanje.  Letland en Estland verstrekken sinds deze maand nagenoeg geen visa meer aan Russische burgers, maar Finland vreest dat het onvoldoende juridische basis heeft om visa te weigeren op basis van nationaliteit. Vandaar de noodkreet richting Brussel. De kwestie staat eind augustus informeel op de agenda van de EU-ministers van Buitenlandse Zaken,  en formeel op de volgende EU-top in oktober.   De EU verbiedt  alleen visa te verlenen aan Russen op de sanctielijst, en is niet van plan de visarestricties uit te breiden naar alle Russen. Er zullen altijd mensen zijn aan wie visa moeten worden verstrekt, zoals humanitaire gevallen, familieleden, journalisten en dissidenten, aldus een woordvoerder van de Europese Commissie. Maar volgens de Commissie hebben lidstaten   enige speelruimte bij het toekennen van toeristenvisa.  Zo suggereerde de Finse minister van Buitenlandse Zaken Pekka Haavisto  dat Finland simpelweg minder visa kan verstrekken en bovendien prioriteit kan geven aan visa voor gezinshereniging en studenten, ten koste van toeristenvisa. Er kwamen sinds Rusland in juli zijn coronabeleid versoepelde tot 30 procent meer Russen de grens over dan in het voorjaar, maar nog altijd veel minder dan vóór de pandemie. In juli 2019 telde Finland bijna 950.000 overstekende Russen, in juli van dit jaar  slechts 185.000.  Van hen heeft overigens maar een fractie een Fins toeristenvisum in handen. Verreweg de meeste Russen komen Finland binnen met een Schengenvisum van een ander EU-land. Met een Schengenvisum mag je negentig dagen tussen alle 26 landen van het Schengengebied reizen, dus de individuele speelruimte van EU-lidstaten blijft beperkt.  Nederland verstrekt sinds 27 april „helaas”  geen toeristenvisa meer aan Russen wegens personeelstekort op de ambassade. Buitenlandse Zaken benadrukt dat het geen strafmaatregel is, maar het gevolg van de Russische uitzetting van een deel van de ambassadestaf. Eerder kreeg de ambassade wekelijks zo’n honderdvijftig aanvragen voor kort verblijf. Nu behandelt het alleen nog aanvragen op „zwaarwegende humanitaire gronden, bijvoorbeeld als iemand om politieke redenen het land moet verlaten”.  Vóór de personeelsproblemen wierp het Nederlandse coronabeleid trouwens al een drempel op. Nederland eist een vaccinatiebewijs en accepteert het Russische vaccin Spoetnik V niet. Griekenland doet dat wel. Griekenland is misschien niet geheel toevallig ook deze zomer een populair reisdoel voor Russen. Nog veel populairder dan EU-landen zijn overigens Turkije,   nog wel te bereiken  met een directe vlucht, en voormalige Sovjetrepublieken. Rijke Russen verkiezen vaak de Verenigde Arabische Emiraten.  Russen kunnen ook  op vakantie naar Frankrijk. Ze hoeven daar momenteel zelfs geen vaccinatiebewijs te laten zien. Dus in theorie kunnen Russen, bijvoorbeeld na een vlucht vanuit Tallinn, en masse het Louvre bezoeken. Twee Russische vrouwen die onlangs het kasteel in Vincennes, nabij Parijs, wilden zien, werden echter geweigerd op grond van een Frans verbod voor Russen op legerbases. De veertiende-eeuwse burcht is immers feitelijk een militair object. Een van de vrouwen is een 31-jarige journalist die Rusland vijf maanden geleden verliet omdat ze tegen de oorlog in Oekraïne is. Frankrijk heeft inmiddels erkend dat de regels in dit geval te strikt zijn toegepast.  Angst voor spionage of aanslagen speelt mogelijk  in andere landen ook een rol bij het visumbeleid. In de visarichtlijnen die de Europese Commissie in mei publiceerde werden EU-lidstaten gemaand „grondig te onderzoeken of aanvragers een gevaar voor de openbare orde, de binnenlandse veiligheid of de internationale betrekkingen” kunnen vormen. Hoeveel visa-aanvragen sinds februari zijn afgewezen, is onbekend.  In Duitsland blijven Russen welkom. Het zegt geen restrictief visumbeleid te voeren en verstrekte tussen maart en juli aan 14.237 Russen een visum voor Duitsland – bijna tweemaal zoveel als in het coronajaar 2021 (maar slechts een tiende van het aantal in 2019 – vóór corona). „We moeten niet de hele Russische samenleving verdacht maken”, zei Nils Schmid, parlementariër van regeringspartij SPD, tegen de Süddeutsche Zeitung. Dat zou niet te rechtvaardigen zijn, noch in Duitslands belang, „omdat een politieke omwenteling in Rusland uiteindelijk ook door de lokale bevolking moet worden gesteund”. Ulrich Lechte, van coalitiepartij FDP voegt daaraan toe: „We willen geen nieuw IJzeren Gordijn ophangen.” Te laat, als je de woordvoerder van Poetin moet geloven. Hij noemde de oproepen tot een visumstop „vijandig” en „krankzinnig” en zei dat ze leken op geluiden „die we letterlijk tachtig jaar geleden hoorden uit bepaalde landen in het hart van Europa”. De voormalige Russische president Dmitri Medvedev vergeleek Zelensky in reactie op zijn oproep minder omslachtig met Adolf Hitler.  Volgens de Kremlin-woordvoerder zullen Europese landen binnenkort wel bijtrekken door de hoge energieprijzen. „Europese landen die Rusland proberen te straffen, betalen zelf de rekening.”  Dat kunnen Finse winkeliers in Lappeenranta, in het zuidoosten van Finland, beamen. Voor de pandemie gaven Russen daar dagelijks een miljoen euro per dag uit.  Winkeliers zijn er  voorbereid op de vraag van door sancties getroffen Russen: de zware zakken suiker en koffie staan klaar. Een lokale winkelier vlakbij de Russische grens noemde een visumstop tegenover  AFP „het meest absurde idee ooit”. Immers: „Het creëert een enorm probleem voor ons. En wat winnen we door het isoleren van gewone Russen?” Almaz Ajoepov. Foto privécollectie
 Almaz Ajoepov (36) is net druk in een Moskouse sportschool maar wil wel even Whatsappen. „Dit onderwerp is belangrijker dan een mooie biceps.” Afgelopen anderhalve maand was hij met zijn vrouw op een toeristenvisum in Europa –  eerst op vakantie, daarna naar Letland om zijn bedrijf daarheen te verhuizen. Hij heeft een startup in  duurzaamheid, als  ontwikkelaar van  een gepatenteerd product dat  het brandstofverbruik in auto’s tot 5 procent vermindert.  Toegang tot Europa is belangrijk, stelt hij. Ook voor Europa zelf: „Russen die worden blootgesteld aan het Westen, via reizen, onderwijs of nieuws, die steunen de invasie niet. Poetin vindt zijn steun onder lager opgeleide mensen die het land nooit verlaten.” Zelf studeerde Ajoepov aan Columbia  in New York. „Door Russen de toegang te ontzeggen tot diensten als Netflix, Gmail en nieuwsmedia, vermindert  de blootstelling aan de westerse waarden.  Hierdoor loopt het aantal voorstanders van vrijheid en democratie in Rusland drastisch terug.” Omdat zijn creditcard in het Westen is geblokkeerd, is hij zijn New York Times-abonnement kwijt.   Ajoepov heeft advies voor de Nederlandse beleidsmakers: „Verdeel en heers: Mensen die zich actief tegen de oorlog verzetten, moeten worden gesteund, en mensen die samenwerken gestraft. Dit geeft Russen de kans over te lopen: veel mensen die nu te kampen hebben met de sancties zijn gedwongen om het regime steunen: ze kunnen nergens anders naartoe.” Vergeet niet, benadrukt Ajoepov, „Rusland is geen democratie, er is nog nooit een volledig vrije verkiezing geweest. Het volk heeft geen enkele representatie in de staat.” Hij zag de voordelen van visa  bij zijn vrouw. „Nu ze voor de eerste keer in Europa is geweest heeft ze gezien dat het veel effectiever wordt bestuurd, nu wil ze dat ook voor Rusland. Zonder bezoek was ze geen voorstander van het westerse systeem geworden. Ze had geen idee hoeveel beter het leven daar is. ”     De Russin Anna Sirne en haar vriendin, op een bankje bij het Van Gogh Museum. Foto Walter Herfst Anna Sirne (45) zit in de zon op een bankje bij het Van Gogh Museum in Amsterdam. Naast haar de dochter van een vriendin (15), ze praten zachtjes Russisch. Als NRC vraagt waar ze vandaan komen zegt Sirne eerst „Portugal”, maar ze corrigeert zich snel. Ze is geboren in de West-Siberische stad Omsk, hoewel ze dat het liefst tegen zo min mogelijk mensen zegt. „Ik haat Rusland, ik haat alles aan Rusland.”  Sirne is IT-specialist in Duitsland. Ze kwam daar al jaren geleden aan, „in hoop op een beter leven”.  Bang dat eventuele visarestricties haar in de weg zullen zitten is ze niet, ze heeft een Duitse verblijfsvergunning. De oproep van Zelensky om Russen geen Schengenvisum meer te geven moedigt ze zelfs aan. „Ik kan niet objectief zijn”, zegt ze. „Want ik kan hun kranten lezen. Het is een walgelijk land vol intolerantie, discriminatie en geweld tegen iedereen die er niet uitziet zoals ik. De oorlog is de verantwoordelijkheid van alle mensen daar.” Sirnes moeder is Oekraïens, hoewel zij ook geboren is in Omsk. Haar grootmoeder komt uit Dnipro. Met haar moeder en broer, die nog in Rusland zijn, praat ze zo min mogelijk over de oorlog. „Mijn broer zegt gewoon: ‘Shit happens.’ Maar dat is  als je je sleutels thuis vergeet. Dit is een tragedie. Ik weet niet of ze het niet snappen of niet willen snappen – Omsk is  ver van de Oekraïense grens vandaan. Maar na de oorlog sleep ik hem mee naar Kiev, dan moet hij helpen opbouwen. Dan kan hij zien wat daar is aangericht.” Wrang vindt Sirne het niet als de Russen de kans zou worden ontnomen naar Europa te gaan, terwijl zij daar zelf wel gebruik van heeft gemaakt. „Zij zijn verantwoordelijk en zij moeten betalen. Ik ken de geschiedenis. De Duitsers moesten betalen, nu moeten de Russen betalen.” Kirill Khattojev: „Ik praat niet graag Russisch. Zeker niet op plekken die zo druk zijn.” Kirill Khattojev (41) is een Russische lhbt-activist uit Moskou. Bij het paleis op de Dam fluistert hij: „Ik praat niet graag  Russisch. Zeker niet op plekken die zo druk zijn.” Hij zegt geen reacties  te willen uitlokken, noch van Nederlanders noch van Russen. In september 2017 sprak hij zich tegenover Britse en Braziliaanse media uit over de Russische anti-homopropagandawet. Volgens Khattojev had Rusland vanwege die wet geen recht om het WK Voetbal te organiseren in 2018. Kort daarna werd hij opgepakt en zat hij vijf dagen in een cel, zonder eten en zonder aanklacht. Zodra hij werd vrijgelaten, besloot hij te vluchten. Een Europees visum had hij nog, van een reis naar een muntenbeurs een paar maanden eerder. In Nederland vroeg hij asiel aan. Na drie jaar in de procedure werd zijn asielclaim, op grond van zijn geaardheid, erkend. Sinds 2020 is hij statushouder. De oproep van Zelensky om de Russen geen Europese visa te verlenen veroordeelt hij hard. „Sancties moet je tegen landen instellen, niet tegen de mensen. Zelensky gaat daar helemaal niet over. Europa heeft eigen rechten en wetten. Zo’n uitspraak, om mensen in hun vrijheden te beperken, doet me denken dat hij geen haar beter is dan Poetin.” De grootste slachtoffers van een verbod op inreizen zouden trans personen zijn, stelt Khattojev. „Poetin zegt dat zijn land geen ‘transformers’ nodig heeft, zo noemt hij hen, hij ziet ze als het ergste van het ergste. Hij vind ze  erger dan een pedofiel en veel inwoners zijn het met hem eens. Europa zou juist zijn hand naar deze groep uit moeten steken. Trans personen zijn echt heel erg kwetsbaar.”  
Simone Peek
 Simone Peek ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/hebben-russen-het-recht-om-als-toerist-in-europa-te-zijn-a4138639
2022-08-11||Gemeenten: kabinet moet ons niet dwingen asielzoekers op te vangen||De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) heeft kritiek op  het kabinetsbesluit om gemeenten te dwingen asielzoekers op te vangen. „Dwang is nooit goed voor het draagvlak”, zegt een woordvoerder. „Er zijn gemeenten die geen of weinig asielzoekers opvangen.  Daar mopperen andere gemeenten ook over die wél een steentje bijdragen. Maar met deze maatregel schakel je de colleges en gemeenteraden uit. Wij willen niet dat het democratisch proces doorbroken wordt”, aldus de woordvoerder van de VNG. Gemeenten die weigeren asielzoekers op te vangen omdat hun bestemmingsplan de toewijzing van opvanglocaties niet toestaat, kunnen nu alsnog door het kabinet gedwongen worden. Dat kan via een ‘omgevingsvergunning’ die het Rijk verleent en waarmee een bestemmingsplan omzeild kan worden.  Het tekort aan opvangplekken is zo groot geworden, dat het kabinet deze week besloot zélf de regie te nemen in het aanwijzen van opvangplekken. In een brief aan de Tweede Kamer schreven staatssecretaris Eric van der Burg (Justitie, VVD) en minister Hugo de Jonge (Volkshuisvesting, CDA) dat het kabinet al twee locaties op het oog heeft, waar in totaal duizend asielzoekers kunnen worden opgevangen. Het is nog onbekend om welke gemeenten het gaat.  Dat het kabinet deze maatregel neemt, is bijzonder. Vooralsnog liet het kabinet de regie wel aan gemeenten. Maar het tekort loopt alleen maar op. De situatie is nu „nauwelijks houdbaar”, schrijven Van der Burg en De Jonge. Het kabinet werkte al langer aan een voorstel waarmee gemeenten een wettelijke opvangtaak zouden krijgen, maar de verwachting is dat die wet pas volgend jaar zal ingaan – mits er genoeg steun voor is. En dat is te laat. Het kabinet „ziet zich genoodzaakt”, schrijven staatssecretaris Van der Burg en minister De Jonge, om een ander instrument in te zetten: het Ruimtelijk ordening  instrumentarium.  Met deze maatregel kan het kabinet de vergunningsverlening overnemen, waardoor gebouwen die eigendom zijn van de Rijksoverheid omgezet kunnen worden in een opvangcentrum – zelfs „wanneer lokaal bestuurlijk draagvlak ontbreekt”. Ook zou het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) panden kunnen kopen om die vervolgens aan te merken als asielzoekerscentrum. Het kabinet wil eerst in gesprek  met gemeenten. Dwang is een uiterste middel. Maar in de brief van staatssecretaris Van der Burg en minister De Jonge stond ook: „Van uitstel of afstel kan ditmaal geen sprake zijn.” Met andere woorden: als de overheid een opvangcentrum in de gemeente wil, dan komt dat er. Een goed idee, vindt Peter Rodrigues, hoogleraar Asielrecht aan de Universiteit Leiden. „De Europese opvangrichtlijnen komen in het gedrang. Het kabinet heeft het tekort inmiddels benoemd als nationale crisis. Dan moet je alle instrumenten inzetten. Deze regel geeft gemeenten de mogelijkheid om lokale bezwaren voor het nationale belang te negeren. Dit betekent niet dat het Rijk gemeenten die weinig bijdragen rücksichtslos zal dwingen.”  We kunnen niet wachten tot iedereen terug is van reces Hubert Bruls Veiligheidsberaad De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG)  is niet blij met de nieuwe maatregel. „Wij hebben gezegd: zorg dat er een structurele oplossing komt”, zegt de woordvoerder. „Twee jaar geleden kwamen gemeenten met een plan voor de flexibilisering van de Asielketen, daar is nog niks mee gebeurd.” Gemeenten doen volgens de VNG al veel, in de afgelopen tijd zijn er  vijfduizend  noodopvangplekken gerealiseerd door de veiligheidsregio’s. Afgelopen maandag, tijdens een bijeenkomst van het kabinet met het Veiligheidsberaad, waarin 25 burgemeesters samenkomen, werden de veiligheidsregio’s verzocht nog eens 5.600 opvangplekken te verzorgen. Het Veiligheidsberaad gaf toen aan dat gemeenten al tegen hun grenzen aanlopen.  Al maandenlang slapen er tientallen, soms honderden mensen onder erbarmelijke omstandigheden bij het aanmeldingscentrum in Ter Apel. Het COA (Centraal Orgaan opvang asielzoekers) komt duizenden plekken tekort om asielzoekers te huisvesten. Dat komt  onder meer door het al bestaande tekort aan woningen in Nederland. Daardoor blijven bijna zestienduizend statushouders in asielzoekerscentra, omdat ze niet kunnen doorstromen.  „Het kabinet is zelf verantwoordelijk voor deze crisis”, zegt hoogleraar Rodrigues. „Toen zich minder asielzoekers meldden, verdwenen opvangcentra. Zo ontstaan tekorten als er meer asielaanvragen zijn. Het kabinet zou een buffer moeten aanhouden.” Ook de Vereniging van Nederlandse Gemeenten wil een structurele oplossing.  Hubert Bruls, burgemeester van de Nijmegen en voorzitter van het Veiligheidsberaad, toonde zich maandag ongeduldig. „Er gebeurt wel wat, maar echte beslissingen zijn nog niet genomen. We kunnen niet wachten tot iedereen terug is van reces”, aldus Bruls. Voor commentaar op het kabinetsbesluit om nu zelf de regie te nemen, was Bruls niet meer bereikbaar. Hij is nu op vakantie. Dat geldt, blijkt uit een rondgang, voor meer betrokken bestuurders in diverse gemeenten. Een woordvoerder van de gemeente Delft verklaart: „Vanwege het zomerreces heeft ons gemeentebestuur  hier nog geen standpunt over in kunnen nemen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/gemeenten-kabinet-moet-ons-niet-dwingen-asielzoekers-op-te-vangen-a4138637
2022-08-11||Wat vindt NRC | ‘Grease’ roept 44 jaar na dato nog altijd  een vrolijkheid op||Zet om een uur of één, als het feest is ingezakt en de dansvloer leeg, ‘You’re the One that I Want’ op, en chills, they are ah multiplying. Binnen een paar seconden is iedereen aan het meezingen en meedansen. Ooh, ooh, ooh, honey. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Zelfs wie Grease nooit heeft gezien, kent de tekst. Dat tijdloze gevoel van lome zomers, eerste liefdes, en de impuls om te willen dansen. Het gevoel van escapisme. De reacties op het overlijden van Olivia Newton-John eerder deze week lieten zien hoe groot de culturele impact van de film, 44 jaar na dato nog steeds is.  Het verhaal is natuurlijk bekend: stoere jongen (John Travolta) ontmoet tuttig meisje (Newton-John), doet stom tegenover zijn vrienden en verliest haar, meisje ondergaat metamorfose om zijn aandacht te trekken. En-ze-leefden-nog-lang-en-gelukkig. Het sprookje dat al ver voor Grease werd verteld, en nog steeds wordt verteld. Toen oubollig, nu nog steeds. Om het maar niet te hebben over de trits aan dingen waar nu debat over zou ontstaan: roken, onveilige seks en een abortus die nogal nonchalant wordt behandeld, het gebrek aan diversiteit en gendergelijkheid (mannen sleutelen aan auto’s, vrouwen doen elkaars haar). Of de acteurs die ver in de twintig waren en tieners speelden; Rydell High was een school vol zittenblijvers in leren jacks en petticoats. Op alle kritiek op haar personage Sandy – de metamorfose van tutje in pasteljurken naar vamp in leren broek en met hoge hakken om Danny terug te winnen zou seksistisch zijn – zou Newton-John een paar jaar geleden zeggen dat ook Travolta’s personage verandert: „Hij eindigt in een trui, terwijl zij het leren jack draagt. Dus ze proberen elkaar een plezier te doen – en ik denk niet dat daar iets  mis mee is.”  Maar dan: die aanstekelijke muziek en dans. Al toen Grease uitkwam, was dat wat de film tot een hit maakte. Niet onder recensenten, NRC had het over „een lauwe kermis”. Wél onder het publiek, dat de musical en de dansfilm herontdekte. Saturday Night Fever, met Travolta in de hoofdrol, was een jaar eerder een complete verrassing. Grease (regie Randal Kleiser) was het vervolg. Het soundtrackalbum stond in de VS twaalf weken bovenaan de hitlijsten. De muziek en dans is wat Grease tot een klassieker maakt, ook voor generaties die zijn opgegroeid met Dirty Dancing (1987) of High School Musical (2006). Grease staat als musical nog steeds ergens op het toneel, de film wordt altijd wel een paar keer per jaar op tv vertoond, of zomers op grote buitenschermen.  De onmiskenbare chemie tussen Travolta en Newton-John komt tot uitdrukking in zang en dans. Op een podium in 2012 was dat nog steeds zichtbaar, bevestigd door het gejuich van het publiek. De zang was haar verdienste, de dans de zijne.  Newton-John zou nooit meer zo’n grote filmhit hebben. Terwijl Travolta, die ook nog zou spelen in onder meer de klassieker Pulp Fiction, Grease blijft koesteren. Toen hem door het Smithsonian Institute eens werd gevraagd welke film hij in een tijdcapsule zou stoppen, noemde hij Grease: „Ik ga voor degene die de grootste therapeutische waarde geeft in de toekomst. Het is verbazingwekkend hoeveel vreugde [Grease] geeft aan jonge kinderen, oude kinderen, generaties.” Het plot mag dan voorspelbaar zijn, maar wie wordt er niet vrolijk als iemand roept: Greased lightnin'!||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/grease-roept-44-jaar-na-dato-nog-altijd-een-vrolijkheid-op-a4138625
2022-08-11||Column | Pijnlijders||Ik wil het graag een keer over pijn hebben. Niet de pijn waar we allemaal weleens last van hebben – een lelijke snijwond, een wespensteek – maar chronische pijn. Pijn die buitensporig lang aanhoudt en waar ruim twee miljoen Nederlanders aan lijden. Mijn vriendin kampt al zeven jaar met een zich uitbreidende zenuwpijn en wat me het meest  raakt, is de onwil – want zo voelt het – van veel artsen om daar een leefbare oplossing voor te vinden. „U moet ermee leren leven”, zegt de een. „Zal ik een recept uitschrijven?” vraagt de ander. Of: „Heeft u al een psycholoog gesproken?”  Bij elke nieuwe arts vertelt mijn vriendin hetzelfde verhaal. Hoe ze uitgleed in de tram. Het sneeuwde, ze had hoge hakken aan, de tram maakte een scherpe bocht en de bestuurder trapte hard op de rem. Ze hield zich vast aan een stang, terwijl haar benen onder haar vandaan gleden. Naar buiten strompelend verbeet ze de pijn. Pas drie jaar later zou tijdens een operatie blijken dat een zenuw bekneld was geraakt en afgestorven, maar toen was het leed al geleden.    ‘Bewegen in warm water’, heet het wekelijkse zwemuurtje  met duinzicht waarvoor zij zich met tien andere  pijnpatiënten heeft ingeschreven. De jongste is 29, de oudste dik in de zeventig.  Kletspraatjes worden niet op prijs gesteld. Bruikbare tips gretig omarmd. Het tempo ligt laag. ‘Hier zwemmen ontspant en is goed voor de sociale contacten”, zegt de 62-jarige Laura, die op haar 49ste ten val kwam toen  ze een kind thuisbracht van school. Ze was gehaast en gleed uit over een kiezelsteen. „Ik brak mijn enkel en mijn pols”, zegt ze. „Pijnlijk maar te overzien, zou je denken. Tot de pijn zich langzaam uitbreidde.” Eerst liep ze op krukken, daarna met een rollator en inmiddels zit ze in een rolstoel. Ze heeft zware pijnstillers geslikt, zenuwblokkades laten zetten en een stroomstootkastje laten plaatsen. Niets helpt tegen wat nu dunnevezelneuropathie heet. Van kapster werd ze knutsel-oma-met-beperkingen. „Veel van wat ik had, komt nooit meer terug”, zegt Laura. „Dat leren accepteren is het moeilijkste.” De 56-jarige verpleegster Conny staat voortdurend „in de fik”, vertelt ze. Ze kan niet staan, zitten, liggen. Alleen met hoge doses oxycodon komt ze de dag door. „Ik huil al als ik een vuilniszak naar de container moet brengen.”  Onduidelijk is hoe haar pijn is ontstaan. Voorlopig houden artsen het op fibromyalgie, een verlegenheidsdiagnose, want met beeldopnames en bloedonderzoek kan niet worden aangetoond dat ze pijnklachten heeft. Dat leidt tot onbegrip en ongeduld van vrienden en instanties.  Neurochirurg Martijn Malessy, die zich al jaren inzet voor pijnpatiënten, vertelt dat hij een jonge moeder behandelde met chronische pijn  door een zenuwprobleem in de mond. Op een gegeven moment kreeg hij een briefje van haar huisarts: patiënte komt niet meer, ze heeft besloten een eind aan haar leven te maken. „En ze is niet de enige”, zegt hij.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/pijnlijders-a4138632
2022-08-11||Steeds meer rechtbanken wijzen ‘revolutionaire’ procesafspraken af|| Een man die verdacht wordt van witwassen en betrokkenheid bij cokehandel, op basis van in beslag genomen telefoons. Normaal een recept voor een  maanden- of jarenlange rechtsgang waarbij advocaten en het Openbaar Ministerie alles uit de kast halen. Advocaten eisen extra onderzoek en betogen dat de telefoon niet van de verdachte is of de hack waarmee de data bemachtigd onrechtmatig. Het OM voert lijvige verweren het eigen gelijk aan te tonen.  Zo niet in Haarlem. Via zogeheten procesafspraken kwamen een van witwassen en bij cocaïnesmokkel betrokken verdachte en het OM  deze zomer een celstraf van vier jaar overeen. Onderdeel van de afspraak is dat de 49-jarige verdachte zich niet verdedigt, geen onderzoekswensen indient en niet in hoger beroep gaat.   Toch  liggen de drie A4’tjes aan procesafspraken – ondertekend door de verdachte, diens advocaat Mark-Jan Bouwman en de officier van justitie – nu in de prullenbak. De rechtbank Noord-Holland verscheurde de afspraken namelijk, omdat ze „volstrekt onvoldoende” waren uitgewerkt en „heel weinig feitelijke en juridische scherpte” bevatten,  blijkt uit een vorige week gepubliceerde uitspraak.  Met die uitspraak veroorzaakte de rechtbank de nodige verwarring: staan Nederlandse rechters procesafspraken nou toe of niet? Eind vorig jaar was het antwoord op die vraag een volmondig ja. In december omarmden de rechtbank Rotterdam en de rechtbank Limburg voor het eerst in Nederland het fenomeen van procesafspraken – waarbij de verdediging en het OM de rechtbank een gezamenlijk afdoeningsvoorstel voorleggen. Rechter Jacco Janssen stuurde in Rotterdam bij de onderhavige drugssmokkelzaak zelfs nadrukkelijk aan op de totstandkoming van procesafspraken. In de uitspraak wees de rechtbank op de overbelaste strafrechtketen in Nederland en dat procesafspraken, in bepaalde zaken, tot ontlasting van die keten kunnen leiden. Het OM sprak van een „ventiel voor het verstopte strafrechtsysteem” omdat met procesafspraken bepaalde strafzaken sneller en efficiënter kunnen worden afgedaan. De betrokken officieren van justitie werden in het  OM-magazine  uitgelicht als pioniers. Intussen lijkt de lucht rond procesafspraken vertroebeld. Sinds de door kenners als ‘revolutionair’ bestempelde uitspraken van  december wezen de rechtbanken van Amsterdam,  Noord-Holland, Noord-Nederland, Overijssel, Zeeland-West-Brabant én het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden gemaakte procesafspraken af. In totaal is de helft van de dertig  procesafspraken die dit jaar aan de rechter werden voorgelegd  afgewezen, blijkt uit een inventarisatie van NRC via  uitsprakenregister van rechtspraak.nl. Rechtbanken door het land blijken  verschillende standpunten te hebben over de procesafspraken, zo valt te lezen in de uitspraken. Sommige rechters lijken  het toestaan van een afdoeningsvoorstel principieel niet te zien  zitten. Rechters in een Amsterdamse strafzaak stellen dat als ze „worden meegetrokken in een deal” de rechtbank ervoor moet waken dat zij dan „een soort stempelmachine wordt”.   Ik denk wel vijf keer na voor ik dit weer aanga Mark-Jan Bouwman advocaat Bij ruim een derde van de  afgewezen procesafspraken speelt de te lage straf voor de rechter een grote rol. In een strafzaak waarbij onder meer ritalin-recepten  vervalst werden, kwamen  verdediging en OM een  celstraf overeen van ruim  drie maanden (gelijk  het voorarrest), plus een taakstraf. De rechter legde drie jaar cel op.  Ook trekken  rechters  vaak een vermeend voordeel van procesafspraken in twijfel: tijdwinst. Bijna de helft van de afwijzingen  gebeurt mede met het argument dat  de druk op de justitiële  keten er niet door verlicht wordt.  Voor betrokkenen leidt de  wisselende houding   van rechtbanken rond procesafspraken tot veel onduidelijkheid.  „Ik denk de volgende keer wel vijf keer na voordat ik dit weer aanga”, vertelt   advocaat Bouwman die betrokken was bij de recentste afwijzing,    door de rechtbank Noord-Holland.  Bouwman  zegt dat hij en het OM voor hun afspraken het raamwerk gebruikten dat elders in Nederland wel door de rechter werd geaccepteerd.  „Bij procesafspraken is vereist dat drie partijen willen meedansen. Als die wil alleen aanwezig is bij het OM en de verdediging,  houdt het op. In Rotterdam stelde de rechtbank zich op als procesbegeleider die het geheel in goede banen wilde leiden. Hier nam de rechtbank die rol niet op zich.” De advocaat  zegt sinds de uitspraak  aardig wat telefoontjes   te hebben ontvangen van collega’s. „Men is hier enorm van geschrokken. Bij mijn vakbroeders en zusters is het signaal van de rechters  ingedaald: ‘doe dit niet’, bij deze rechtbank moet je niet wezen.” Voor docent en onderzoeker Laura Peters van de Rijksuniversiteit Groningen, de Nederlandse expert van procesafspraken,  toont de recente uitspraak van de rechtbank opnieuw de noodzaak van iets waar zij al ruime voor pleit: wetgeving.  „Het is nu een beetje een chaos. Elk arrondissement is een eigen wiel aan het uitvinden en benadert procesafspraken anders. De wetgever moet aan de slag.” Ze  wijst erop dat Nederland nu een van de weinige Europese landen is waar het maken van procesafspraken niet in de wet is opgenomen. In antwoord op Kamervragen gaf de Justitie en Veiligheid-minister Dilan Yesilgöz (VVD) in  maart aan wetgeving niet nodig te vinden. De roep om wetgeving is echter niet verstomd. De procureur-generaal bij de Hoge Raad Edwin Bleichrodt stelde, mede omdat een wettelijke regeling ontbreekt,  cassatie in belang der wet in tegen een  uitspraak van de rechtbank Limburg  van december. Daardoor moet ’s lands hoogste rechter zich nu ook over de vormgeving van procesafspraken buigen. In zijn conclusie  wees Bleichrodt in juni op „de grenzen van de rechtsvormende taak” van de Hoge Raad en stelde  dat bij zo’n fundamentele ontwikkeling in het strafprocesrecht „de wetgever niet afzijdig kan blijven”.  Procesafsprakenexpert Peters heeft nog een belangrijk argument: het gelijkheidsbeginsel is in het geding. „Er is nu geen heldere procedure en geen helder kader van hoe je in Nederland procesafspraken maakt. Het kan niet zo zijn dat de ene rechtbank het anders aanpakt dan de andere. Je procesmogelijkheden als verdachte moeten van noord tot oost en zuid tot west hetzelfde zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/steeds-meer-rechtbanken-wijzen-revolutionaire-procesafspraken-af-a4138631
2022-08-11||In de Verenigde Staten voelen daklozen zich ontmenselijkt|| Je ziet het aan de openbare bankjes in Washington. Op Farragut Square: met een leuning in het midden. Op Franklin Park: met een brede spleet in het midden. Op Dupont Circle: helemaal geen bankjes, alleen losse stoelen. Op McPherson Square: lange zitbanken. Alle zwervers liggen op de bankjes van McPherson Square. Dat is ook het enige van de vier pleinen waar geen bordjes staan met ‘verboden te kamperen’. Dus zie je op McPherson Square, een grasveld doorstoken door vier rechte paden, allerlei bouwwerken van tentdoek, karton, boodschappentassen, winkelwagentjes en een enkele bureaustoel. Daartussen zitten, liggen of schuifelen tientallen mensen in de vroege hitte. Tentjes worden opengeritst, een paraplu wordt uitgeklapt tegen de zon. De lucht van urine, overal.  Op Franklin Park rijdt een kleuter rondjes op een fiets zonder trappers. Zijn moeder,  een modewinkeltas aan elke arm, spreekt door de draadloze oortjes van haar telefoon. Dit park is een kunstig geconstrueerde mengeling van trappetjes, pleintjes en kleine stukjes groen. „Hier ging ik vaak slapen als ik gek werd van de mijten en luizen in de opvang”, zegt Don Garner. „Ik nam een laken en deken mee en ging op het gras liggen.” Don Garner is 65 en je ziet hem zijn tien jaar in de gevangenis en veertig jaar op straat niet aan. Een sterke Afrikaans-Amerikaanse man die voor en na het eten bidt. Dit voorjaar kreeg hij een voucher voor een woningbouwproject voor daklozen en nu woont hij in een enorm complex in Maryland, niet ver van Washington. Bij McPherson Square steekt net een vrouw met een flanellen broek en een bruine baret mompelend over. „Mensen vragen zich af waarom daklozen in zichzelf praten”, zegt Garner. „Waarom ze schelden en vloeken. Weet je waarom dat is? Omdat niemand naar ze luistert.” Er is een daklozenparadox in de Verenigde Staten. Het totaal aantal mensen in de noodopvang loopt volgens de periodieke rapportage van het ministerie van Volkshuisvesting al enkele jaren terug.  Met uitzondering van New York, waar het aantal in 2021 hoger was dan ooit, daalt hun aantal ook in grote steden die al jarenlang veel daklozen kennen, zoals San Francisco en Washington. Maar uit die staatjes blijkt ook dat het totaal aantal wel daalt, maar dat het aantal langdurig daklozen gestaag stijgt, van ruim 24.500 in 2016 naar ruim 44.300 vijf jaar later. Dat zijn vaak mensen met psychische problemen, mensen die er het slechtst uitzien.  Is het daarom dat burgers en bestuurders korter aangebonden lijken dan ooit? Ze zijn de overlast zat. Winkeliers klagen over de schimmen die de hele dag rond hun etalages hangen, metropassagiers klagen over viezerds die in de wagons bivakkeren, automobilisten klagen over ingeslagen autoruiten.  De ergernis over daklozen voert in grote steden de politieke agenda’s aan. Eric Adams maakte er vorig jaar in New York het speerpunt van zijn burgemeesterscampagne van. Sinds zijn aantreden is er een aantal sweeps geweest, veegacties in de ondergrondse, waarbij hele kampementen zijn ontmanteld. Overigens is het woord ‘sweep’ op het stadhuis van New York in de ban gedaan. Clean up, schoonmaak, is nu de code voor het verwijderen van daklozen uit de openbare ruimte. ‘Clean up’ is ook de term op bordjes die her en der in Washington staan, op Dupont Circle of bij metrostation Van Ness: de aankondiging van een schoonmaakactie op dit plein, met in viltstift de datum erbij. Op Dupont Circle staan overigens permanent enkele flinke tenten waar daklozen wonen. Die worden gedoogd. Afgelopen jaar waren er verschillende incidenten van geweld tegen daklozen. In New York werd een zwerver in brand gestoken. In Colorado werd een man van 69 onthoofd door een jongen van 19 die later tegen de politie zou vertellen dat hij iemand wilde vermoorden die „toch niet zou worden gemist”. Dit voorjaar schoot een man enkele daklozen neer in New York en Washington. Volgens Donald Whitehead, directeur van de National Coalition for the Homeless, is dat geweld niet los te zien van het politieke discours. „Daklozen worden beschreven als vuil, als ongedierte, als mensen die er niet toe doen.”  Vorige maand mijmerde Joe Rogan, een van de populairste radiopresentatoren online, over de juridische status van de zooi die daklozen vaak bij zich hebben. „Dat mag je in Los Angeles niet aanraken”, zei z’n gast. „Maar je mag wel iemand wettig neerschieten”, zei Rogan. „Misschien moet je dan daklozen gaan neerschieten.”  „Daklozen worden ontmenselijkt in dit land”, zegt Whitehead. „Ze worden afgeschilderd als criminelen, mensen die de maatschappij schade toebrengen, mensen die geen compassie verdienen, die anderen in gevaar brengen. Terwijl zíj juist degenen zijn die het kwetsbaarst zijn. Zíj lopen de meeste kans om slachtoffer te worden van een misdrijf, zíj hebben het hoogste risico op besmettelijke ziektes, zíj leven gemiddeld veel korter.” Je ziet aan alles dat je minder waard bent, zegt Don Garner. De man die doet alsof hij druk telefoneert om je blik te vermijden. De vrouw die haar tas wat steviger tegen zich aandrukt als ze je passeert. Niemand die je aankijkt, niemand die je groet. „Ik weet dat we vaak stinken”, zegt hij erbij. Hij grinnikt als je hem ‘professionele dakloze’ noemt. Hij geeft inmiddels vaak les op openbare scholen, lezingen voor organisaties als die van Donald Whitehead, hij treedt op tijdens symposia van de dienst volkshuisvesting van Washington DC. Dan vertelt hij over zijn jaren op straat. De ellende die je voelt als je om vier uur ’s nachts aandrang voelt, maar nergens naar de wc kunt. Hoe ongelooflijk dankbaar je bent als die ene nachtportier je toch gauw even binnenlaat. Hij vertelt over de pijn van het slapen op een harde bank, tegen een gevel, of erger, op het wegdek. „Beton trekt alle energie uit je lichaam. Je kunt de eerste paar uur daarna alleen maar strompelen.” Hij vertelt ook over zijn gewoonte om proletarisch te winkelen: gewoon binnenlopen, iets pakken en opeten. Of een kledingzaak ingaan, twee, drie lagen kleren over elkaar aantrekken in het pashokje en naar buiten lopen. Natuurlijk is hij vaak aangehouden. Hij heeft verschillende keren in de gevangenis gezeten. Dat was nog erger dan de ergste nacht op straat.  Hij heeft nooit gebedeld, zegt Garner. Hij ging wel bij restaurants en winkels langs of ze wat te eten hadden, soms in ruil voor een klusje. Flessen weggooien, schoonmaken.  Vaste baantjes heeft hij ook gehad, in de bediening bij een fastfood-restaurant, rondleidingen in het Witte Huis. En hij was jarenlang schoenpoetser bij het Capitol One-sportstadion in de stad. „Ik had klanten van alle teams die daar speelden, de Redskins, de Wizards, de Mystics. Maar ook zakenlui van Merill Lynch, Morgan Stanley, Wells Fargo. Ik woonde in een gewoon huurhuis.” Corona maakte een eind aan die weelde. Het stadion ging dicht, de kantoren raakten leeg, en bij gebrek aan klanten moest Garner zijn schoenpoetszaakje sluiten. De nieuwe huiseigenaar zette hem, ondanks het landelijk moratorium op uitzettingen, zonder pardon op straat. „Ik heb een paar weken bij mijn moeder gewoond, maar dat hielden we allebei niet vol.”  Daarna kwam hij in een opvang, een oud hotel waar veel te veel mensen veel te dicht op elkaar leefden. „We kregen er elke dag een voedselpakket, een zak vol broodjes. Nooit warm eten, geen fruit. Hoeveel broodjes kan een mens eten?”  Toen de lockdowns werden opgeheven en het normale leven zijn loop hernam, stuurde de hoteleigenaar alle daklozen weer de straat op en heropende hij z’n hotel voor toeristen. „Die leveren veel meer op.” Sinds de coronapandemie zag Garner een nieuwe soort mensen op straat en in de opvang: gezinnetjes, mensen die door de lockdown werkloos waren geworden. „Je zag meteen dat ze nog nooit in een park of een auto hadden geslapen, zo angstig als ze waren.”  Hij  loopt naar het oude schoolgebouw aan de rand van Franklin Park. Dit was de opvang waar hij jaren heeft doorgebracht; er sliepen zeker tweehonderd daklozen. Nu is de hoofdbestemming van het gebouw een taalkunstmuseum, Planet Word. In de hal staat een lettersculptuur.  Don Garner ziet het voor het eerst. Hij vindt het „belachelijk, overbodig, weerzinwekkend”. Waarom er geen daklozencentrum van maken, met aparte slaapplaatsen, een ruimte voor cursussen, behandelkamers voor mensen met psychische problemen? „Dit land heeft miljarden dollars uitgegeven aan oorlogen in Afghanistan en Irak. Nu schenken we miljarden aan wapens aan Oekraïne. Ik weet dat dat belangrijk is. Maar kunnen we dan echt geen geld vinden voor mensen die het moeilijk hebben in ons eigen land?” Woningnood, inflatie, de oorlog in Oekraïne en de nasleep van corona zorgen dat steeds meer mensen op straat belanden. In de serie Dakloos doen correspondenten verslag van een sluimerende crisis.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/niemand-die-je-aankijkt-niemand-die-je-groet-a4138618
2022-08-11||Inflatie maakt Ahold  behoedzamer: beursgang bol.com uitgesteld||Nu de economie hapert en de bezorgdheid bij consumenten met de maand toeneemt, verkiest Ahold Delhaize discipline boven avontuur. Het supermarktconcern heeft op dit moment „echt alle aandacht nodig” om zo aantrekkelijk mogelijk te blijven voor klanten, zei topman Frans Muller woensdag in een gesprek met journalisten. „Dit zijn inspanningen met een intensiteit die we lang niet hebben gezien.” Volgens de topman gaat het dan over lange, stevige onderhandelingen met leveranciers, zodat de inkoop niet duurder wordt dan strikt noodzakelijk. Over het uitbreiden van het eigen merk, waardoor de klant meer betaalbare opties heeft. Maar ook over het nóg verder terugdringen van de eigen uitgaven, om boodschappen betaalbaar te houden. Want het tempo waarin prijzen stijgen, stemt Muller „zeer bezorgd”. Te midden van al die hectiek en onzekerheid besluit het moederbedrijf van Albert Heijn nu de beursgang van dochterbedrijf bol.com voorlopig op te schorten. Het is „geen goed moment” om een internetbedrijf naar de markt te brengen, aldus Muller. „Daarmee is het plan niet van tafel. We kijken wanneer het beursklimaat beter wordt, en dan kunnen we het heroverwegen. De meeste voorbereidingen zijn al gedaan: we zijn startklaar.” Ahold (413.000 werknemers) kondigde de beursplannen afgelopen najaar aan. Het supermarktbedrijf wilde een klein belang in bol.com plaatsen aan de Amsterdamse beurs om kapitaal op te halen. Dat was nodig om het „enorme groeipotentieel” van de webwinkel te kunnen benutten, zei de topman destijds.  Ook moest een eigen notering voor bol.com de waarde van het bedrijf „beter zichtbaar” maken. Volgens critici was die namelijk onvoldoende terug te zien in de koers van het moederbedrijf. Met een eigen prijskaartje konden geldschieters de waarde van bol.com en Ahold beter van elkaar onderscheiden, zo was de hoop.  Achteraf gezien kwam die aankondiging precies op de piek van de markt, in de week dat de AEX-index zijn hoogste stand ooit bereikte. Voor webwinkels en supermarkten leken de groeimogelijkheden tot dan toe schier oneindig. Er woedde al dik anderhalf jaar een pandemie, waardoor de klant liever zelf kookte dan uit eten ging, en online shoppen het won van een bezoek aan het winkelcentrum.  Amper negen maanden later is dat sentiment compleet omgeslagen, door hoge inflatie, politieke onzekerheid en stijgende rentes. Beleggers kiezen liever voor aandelen die nú geld opleveren, in plaats van een investering met mooie toekomstverwachtingen. Dat is te zien in de koersen van grote webverkopers: het Duitse Zalando en het Britse Asos verloren sinds begin dit jaar bijna 60 procent van hun  beurswaarde.  Ahold voelde die aarzeling ook bij kandidaat-investeerders. Hoe gunstig een beursklimaat is, voel je volgens Muller aan de „waarderingen” en „plaatsingskracht”. Oftewel: hoeveel interesse er is voor een aandeel, en welk bedrag beleggers ervoor willen betalen. Het Financieele Dagblad  citeerde onlangs al uit een rapport van zakenbank Bernstein, die bol.com taxeerde op 1,6 tot 2,7 miljard euro. Eind vorig jaar was dat 5 tot 7 miljard. Waarom zouden we iets verkopen ónder de prijs die we het waard vinden? Nu de interesse voor bol.com tegenvalt, voelt Muller „geen druk” om de plannen alsnog door te zetten.  „Waarom zouden we iets verkopen ónder de prijs die we het waard vinden?” Aan de potentie van de webwinkel is volgens hem in elk geval niets veranderd. De omzet van bol.com daalt weliswaar al twee kwartalen, maar de concurrentie krimpt aanmerkelijk sterker. Dus relatief gezien groeit bol.com juist, aldus Muller. Ahold zelf doet het, ondanks een „moeilijk kwartaal”, nog veel beter. Het supermarktbedrijf zag zijn omzet tussen april en juni toenemen tot 21,5 miljard euro, een toename van 15 procent op jaarbasis. Dat komt voor een belangrijk deel door de sterke dollar, waardoor de Amerikaanse omzet veel meer waard is dan vorig jaar. Maar ook doordat producten zélf duurder zijn, omdat de kosten stijgen, zowel bij de leverancier als voor Ahold zelf.  Toch is het geenszins zo dat het bedrijf profiteert van die inflatie, bezweert Muller. Hij reageert daarmee op een uitspraak van FNV-voorzitter Tuur Elzinga, die bij tv-programma Nieuwsuur stelde dat bedrijven recordwinsten behalen over de rug van burgers. Topman Muller meent dat zijn bedrijf juist een dempende rol speelt, nu de prijzen van grondstoffen, energie en personeel rap stijgen. De actuele inflatie bij Ahold is, promoties meegerekend, „duidelijk onder de 10 procent”, aldus Muller. Omdat het concern „hard onderhandelt” met fabrikanten. Maar ook omdat het „niet alle prijsverhogingen van leveranciers doorgeeft”. Dat Ahold een deel zelf absorbeert, is volgens Muller te zien aan de winstmarge: de brutowinst afgezet tegen de omzet. Die is in een jaar afgenomen van 4,4 naar 4,2 procent. De komende tijd gaat Ahold nog eens goed kijken naar alle geplande investeringen, om te zien welke de meeste prioriteit hebben „in het huidige veranderlijke klimaat” en welke misschien later kunnen. Dat moet in de komende drie jaar nog eens 250 tot 300 miljoen aan besparingen opleveren. Met dat geld wil Ahold de kostenstijgingen in het eigen bedrijf kunnen opvangen.  Ook bij bol.com worden de plannen herzien, zodat ze „minder kapitaalintensief” zijn. Dat wil volgens Muller zeggen dat ze worden uitgesmeerd over een langere periode. Dat kan volgens hem ook, nu de omzetverwachtingen van het onderdeel de komende tijd lager zijn dan eerder gedacht. „Dan heb je ook minder snel extra capaciteit nodig, met name in de distributiecentra.” Werkt Ahold Delhaize aan een megaovername in de VS? Het is een gerucht dat beleggers sinds dinsdag   bezighoudt, nadat een Amerikaanse beleggingsadviseur vakblad Seeking Alpha wees op opvallend vliegverkeer.  Zo landde een toestel van Ahold begin dit jaar in Boise, niet ver van het hoofdkantoor van de Amerikaanse supermarktgigant Albertsons. Deze week  gebeurde het omgekeerde: twee toestellen van Albertsons werden gespot in Bedford, nabij het Amerikaanse hoofdkantoor van Ahold. Topman Frans Muller hield zich woensdag op de vlakte. Zijn bedrijf reageert niet op speculatie, zegt hij. Wel kijkt Ahold „altijd naar mogelijkheden in al onze markten.”  Waarvoor die vliegtuigen van Albertsons dan kwamen? „Ik denk om hun eigen winkels daar te bezoeken. Ik heb ze in elk geval niet gezien.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/inflatie-maakt-ahold-behoedzamer-beursgang-bolcom-uitgesteld-a4138617
2022-08-11||Het moet goed én snel: hoe houdt het kabinet de laagste inkomens overeind?|| Het moet goed én het moet snel. De komende twee weken proberen de coalitiepartijen van Rutte IV een oplossing te vinden om de koopkracht van miljoenen Nederlanders te verbeteren. Hoe houdt het kabinet de laagste inkomens overeind? Kan er iets geregeld worden voor de middeninkomens, die ook massaal in de problemen dreigen te komen? En moeten bedrijven en vermogenden, die de afgelopen maanden beduidend beter zijn doorgekomen, daarvoor de rekening betalen? Dat zijn fundamentele politieke vragen waarover in de coalitie totaal verschillend wordt gedacht. Donderdag komen de fractieleiders van VVD, D66, CDA en ChristenUnie voor het eerst sinds het begin van het zomerreces samen. Eind volgende week komt het Centraal Planbureau met zijn eerste economische vooruitzichten. Daarna dringt de tijd: 26 augustus moet de coalitie eruit zijn. Dat is de deadline voor de begroting die in september, op Prinsjesdag, gepresenteerd wordt. Het gesleutel aan de koopkracht in de weken vóór Prinsjesdag wordt buiten de Haagse binnenwereld vaak spottend bekeken: een opeenstapeling van minieme aanpassingen in stelsels en toeslagen, vooral bedoeld zodat het kabinet kan zeggen dat vrijwel elke groep er, op papier, op vooruitgaat. Spot is er dit jaar niet bij: koopkrachtverbetering is voor veel huishoudens bittere noodzaak geworden. Woensdag stelde marktonderzoeker GfK vast dat de supermarktprijzen in minder dan een jaar tijd flink zijn gestegen, in een steekproef  kwam dat zelfs tot  bijna 20  procent  bij een select boodschappenmandje. Gezinnen zijn honderden euro’s per jaar meer kwijt. En dat valt nog mee naast de grootste klap: de door het dak geschoten energieprijzen. Die worden voor steeds meer mensen voelbaar nu hun energiecontracten aflopen en nieuwe contracten honderden euro’s duurder uitvallen. Doorsnee contracten stijgen van 2.000 euro naar 5.000 euro per jaar. De grootste problemen worden in de winter verwacht, maar energiebedrijven zien het aantal klanten dat de rekening niet kan betalen nu al toenemen. De inflatie kwam in juli voor het eerste sinds 1975 uit boven de 10 procent. Zelfs binnen Europa is Nederland daarmee een uitschieter.  Dat valt onder meer te verklaren doordat Nederland bovengemiddeld afhankelijk is van gas en doordat de energiemarkt hier verder geliberaliseerd is dan in andere landen, waardoor leveranciers hoge prijzen sneller aan klanten kunnen doorberekenen, zonder overheidsbeperkingen. Doordat de Nederlandse regering zichzelf zo op afstand heeft gezet, is het nu ook moeilijker om in te grijpen. De Franse overheid reageerde in juli op de energiecrisis door monopolist EDF, dat al grotendeels in handen van de staat was, van de beurs te halen en weer volledig te nationaliseren. Zo’n reddingsoperatie is in Nederland, met een veelheid aan particuliere bedrijven, onwaarschijnlijk. Wat dan wel? Een voor de hand liggende oplossing, zo valt te horen in de coalitie, is een verlenging van de lage btw op energie. Dat is een van de makkelijkste knoppen om aan te draaien, met een direct effect. De kosten zijn bovendien beperkt, juist door de hoge energieprijzen: die zijn namelijk zo hoog, dat de overheid zelfs met een laag btw-tarief nog steeds veel inkomsten ophaalt. Nadeel van zo’n btw-verlaging: het is schieten met hagel. Toen het kabinet in het  voorjaar de btw op energie verlaagde, profiteerden hoge inkomens méér dan lage inkomens, omdat de hoogste inkomens  meer energie verbruiken. Een alternatief is iedereen een gelijke korting te geven op de energiebelasting. Ook dat is  eerder dit jaar  gedaan. Het afgelopen jaar heeft het kabinet al voor zeker 6,5 miljard euro aan extra maatregelen aangekondigd: naast de btw-verlaging en belastingkorting gaat dat geld onder andere naar een energietoeslag van 1.300 euro voor 800.000 huishoudens. Als de oppositie aandrong op meer actie, wees het kabinet erop dat de meeste wijzigingen alleen op jaarbasis, dus vanaf 1 januari, zijn in te voeren. Het zijn precies die  wijzigingen waarover de coalitie deze weken moet beslissen. Zo kan het kabinet het minimumloon en de uitkeringen sneller of verder verhogen, of een extra belasting opleggen aan bedrijven die de afgelopen jaren grote winsten boekten om met dat geld nog meer steun te betalen. De coalitiepartijen hebben zich eerder positief over zo’n ‘solidariteitsheffing’ uitgesproken, maar er is nog geen concreet plan voor. Deze donderdag staat nog een ander punt  op de agenda: het zwaarder belasten van vermogende Nederlanders om de belasting op arbeid te verlagen, zoals een groep ambtenaren onlangs voorstelde.  Een lagere belasting op werk kan veel huishoudens helpen, maar vermogens extra belasten ligt   gevoelig in de coalitie. Dat geldt nog  meer voor een andere maatregel die tot veel extra inkomsten kan leiden: de winstbelasting voor bedrijven verzwaren, een lastig punt voor met name de VVD. Grote vragen – en de tijd dringt.  Correctie (11 augustus): Alle coalitiepartijen hebben het idee voor een solidariteitsheffing gesteund, niet alleen de ChristenUnie. Dat is aangepast. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/het-moet-goed-en-snel-hoe-houdt-kabinet-de-laagste-inkomens-overeind-a4138616
2022-08-11||Deliveroo verlaat Nederland, vlak voor rechterlijke uitspraak over in dienst nemen koeriers||Is het toeval? Eind november wil maaltijdbezorger Deliveroo zijn activiteiten in Nederland staken. Een maand voor een langverwachte uitspraak  van de hoogste rechter, de Hoge Raad.  Die zal naar verwachting het oordeel van lagere rechters bevestigen: dat alle fietskoeriers als werknemer betaald en behandeld moeten worden, in plaats van als zzp’ers. Daarmee krijgen ze recht op vakantiedagen, doorbetaling bij ziekte en pensioen. Maar op het moment dat het eindoordeel geveld wordt, hoopt de Britse maaltijdbezorger al weg te zijn. Al is het vertrek uit Nederland, woensdag bekendgemaakt, nog niet definitief. Het bedrijf wil dit voornemen de komende tijd bespreken met „belanghebbenden” zoals medewerkers en vakbonden. Vakbond FNV, die de rechtszaak tegen Deliveroo heeft aangespannen, claimt het vertrek van de maaltijdbezorger als een succes. Maar zelf voert Deliveroo heel andere redenen aan om het land te verlaten. Sinds het bedrijf de Nederlandse markt in 2015 betrad, is het er niet in geslaagd om genoeg marktaandeel te veroveren, legde topman Will Shu woensdag uit aan analisten bij de presentatie van de halfjaarcijfers. Terwijl dat essentieel is om ooit winstgevend te kunnen worden. De pogingen om het Nederlandse marktaandeel te vergroten kunnen nu het beste gestaakt worden, volgens Shu. Anders zou het „disproportioneel hoge investeringen” vergen, „met een nogal onzeker rendement”. 80 miljoen euro bedroeg omgerekend het wereldwijde verlies in het afgelopen halfjaar  1,2 miljard euro was de omzet in de eerste zes maanden 11 is het aantal markten waarop Deliveroo wereldwijd zegt actief te zijn. Daar komt bij dat Deliveroo de Nederlandse markt prima kan missen. Die is van „marginaal” belang voor Deliveroo, zegt analist Michael Roeg van zakenbank Degroof Petercam. „Ik denk dat buiten Nederland niemand wakker ligt van dit vertrek.”  Topman Shu noemde Nederland „een superkleine markt”. Deliveroo haalt 1 procent van zijn wereldwijde ‘brutotransactiewaarde’ uit de Nederlandse markt: de totale waarde van alle bestellingen. Bovendien past de beweging in een bredere trend: maaltijdbezorgers vertrekken vaker uit de landen waar hun marktaandeel te klein blijft. Deliveroo noemde het naderende oordeel van de Hoge Raad  woensdag niet als een overweging voor het vertrek. Is het daarmee irrelevant voor het bedrijf? Integendeel, zegt analist Roeg. Een overwinning voor de FNV zou Deliveroo’s bedrijfsmodel in Nederland  omverwerpen. „Het zou mensen dan in dienst moeten nemen en met terugwerkende kracht extra betalen. Je kostenniveau gaat dan omhoog, waardoor je winstgevendheid verder uit zicht raakt.” Deliveroo gaf tot nu toe geen gehoor aan de rechtbank en het gerechtshof, die al eerder oordeelden dat de fietskoeriers in feite werknemers zijn en ook zo behandeld moeten worden. Intussen procedeerde de maaltijdbezorger door tot de hoogste rechter.  Die zal eind dit jaar waarschijnlijk tot dezelfde conclusie komen als de lagere rechters. Dat is althans het advies van de advocaat-generaal bij de Hoge Raad, dat in juni openbaar gemaakt werd. De rechters volgen dat advies doorgaans. Dus nee, dat Deliveroo vlak voor dit oordeel wil vertrekken lijkt „niet zo toevallig”, zegt Roeg. Maar volgens de woordvoerder van Deliveroo, die alleen schriftelijk wil reageren, is er geen verband. „Onze beslissing staat los van de uitspraak van de Hoge Raad”, schrijft ze. „Dit is een economisch besluit.” Deliveroo moet zich in veel meer landen juridisch verantwoorden voor de inzet van zzp’ers. In april veroordeelde een Franse strafrechter niet alleen het bedrijf, maar ook twee voormalige bazen van Deliveroo wegens schending van het arbeidsrecht. Zij kregen een jaar voorwaardelijke gevangenisstraf en een boete van 30.000 euro. Ook hiertegen gaat het bedrijf in beroep. In Nederland blijven er nu twee grote maaltijdbezorgers over: het Nederlandse Just Eat Takeaway, met verreweg het grootste marktaandeel. En het Amerikaanse Uber Eats. De fietskoeriers van Just Eat Takeaway zijn werknemers, die van Uber Eats werken als zzp’er.  Beide bedrijven zullen hun marktmacht zien toenemen als Deliveroo het land verlaat. Daarmee kunnen zij in theorie gemakkelijker hogere tarieven vragen van consumenten en restauranthouders.  Al nuanceert analist Roeg de gevolgen van deze mogelijke monopolievorming. Sommige restaurants en ketens (Domino’s, New York Pizza) regelen hun bezorging zelf, zegt hij. Andere restaurants kunnen daar ook voor kiezen. En consumenten? „Ik denk dat die meer bezig zijn met hun energierekening dan met de concurrentie in deze markt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/deliveroo-verlaat-nederland-vlak-voor-rechterlijke-uitspraak-over-in-dienst-nemen-koeriers-a4138603
2022-08-11||Zelfde verpakking, minder inhoud||In de dagelijkse recessie-ophef in de media valt het woord inflatie dermate vaak dat we nu wel zo’n beetje weten wat het betekent en hoe het werkt. Deflatie, daar komen we ook nog wel uit. Maar inmiddels is de taalfamilie Flatie een nichtje rijker: krimpflatie.  Uiteraard een contaminatie van krimp en inflatie wat letterlijk ‘waardevermindering’ betekent. Nu is krimp een woord dat van oudsher een negatieve connotatie heeft, zeker in een economie die berust op de illusie van eeuwige, niet aflatende groei. Bijzonder is dat het doelwit van die krimp, de consument, het zelden in de gaten heeft. Overal stijgen de prijzen, ook producenten hebben hogere kosten en kunnen drie dingen doen: hetzelfde product met een hogere prijs aanbieden, het product goedkoper en kwalitatief minder produceren of, en daar komt de nieuwe telg om de hoek kijken, voor dezelfde prijs minder inhoud leveren. Zo’n ieniemienie beetje minder dat  u het in de supermarkt niet merkt en dat u denkt hetzelfde product te kopen. De consument is prijsbewust, maar een stuk minder netto-gewicht-bewust. Enkele voorbeelden: de Toblerone chocoladereep ging ongemerkt (tijdelijk) van 400g naar 360g, een pak Ben & Jerry’s is niet langer 500ml maar 465ml, in hetzelfde pak Koopmans zelfrijzend bakmeel zit nu geen 500g maar 400g . Had u het door? Precies. Het nieuwe Flatie-nichtje is geniepig maar krijgt altijd haar zin. Is krimpflatie oplichting? Strikt genomen niet: de correcte hoeveelheid staat immers op de verpakking aangegeven. Vaak schuilt de oplichting in de semantiek: op het pak Koopmans bloem prijkte ooit het woord ‘vernieuwd’ wat voornamelijk verwees naar de geslonken inhoud.  Het verhaal gaat dat krimpflatie is ontstaan in de jaren veertig van de vorige eeuw toen de cacao duurder werd en de snoepautomaten, waar destijds in de US een nikkel in ging voor een reep, voor dezelfde nikkel een downsized chocoladereep werd aangeboden. Het exacte woord shrinkflation is in 2015 door de Amerikaanse econoom Pippa Malmgren geïntroduceerd in, hoe achteloos, een tweet.  Toch zou je shrinkflation kunnen zien als een vorm van schrikflatie: een manier om de angst die hogere prijzen bij de consument oproepen enigszins te temperen. Als we met zijn allen minder geld uitgeven, stevenen we af op een recessie. Maar als we een recessie vrezen door de hogere prijzen in de supermarkt, geven we ook minder geld uit waardoor de kans op een daadwerkelijke recessie groter wordt. Een recessie is in niet geringe mate afhankelijk van massapsychologie.  Zo beschouwd zou krimpflatie kunnen werken als een psychologische parachute. Misschien zelfs meer dan dat: is het de toekomst? Waarom zouden we niet kunnen leven met vijf in plaats van zes cornetto’s in een pak? Zou krimpflatie de route kunnen zijn naar een duurzamere economie?  Daar komt taal weer om de hoek kijken, want iets waar het woord ‘krimp’ in staat, verkoopt zichzelf niet als verleidelijk toekomstperspectief. Misschien is het tijd voor nóg een ander woord. Genoegflatie? Contentflatie? Recessie of niet, grote kans dat de Flatie-familie in de nabije toekomst aanzienlijk, kuch, groeit.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/zelfde-verpakking-minder-inhoud-a4138601
2022-08-11||Meteorieten braken de aardkorst op, waarna de continenten op drift raakten||Door enorme meteorietinslagen 3,6 miljard jaar geleden brak de toen nog aaneengesloten, dikke aardkorst. Zo ontstonden de eerste continenten en kwam de continentale drift op gang. Dat volgt uit analyses aan oeroude kristallen zo dun als een mensenhaar. Die kristallen komen uit een stuk continentale korst van meer dan drie miljard jaar oud in West-Australië. Dat gebied, de Pilbarakraton genaamd, is een van de oudste, onaangetaste stukken continentale korst op aarde. Geoloog Tim Johnson van de Australische Curtin University en zijn collega’s deelden de resultaten deze week in het blad Nature. Ze bevestigen hiermee een theorie die al in de jaren zestig werd geopperd. Continentvorming en platentektoniek zijn complex Paul Mason geoloog Hoewel geoloog Paul Mason van de Universiteit Utrecht, niet bij de studie betrokken en net zelf terug uit de Pilbarakraton voor veldwerk, het een elegante analyse noemt én de resultaten sterk vindt, verwacht hij niet dat dit de laatste discussie is over de vorming van de eerste continenten. „Continentvorming en platentektoniek zijn complex. De onderzoekers bestudeerden continentvorming op een paar plekken. Hoewel we verwachten dat overal op aarde meteorieten ingeslagen geweest zijn, hoeft dat niet het startschot te zijn geweest voor alle continentvorming over heel de aarde. Het hoeft niet overal tegelijk te zijn begonnen.” De aarde is de énige bekende planeet waar gigantische individuele continenten en oceanische platen voortdurend langs elkaar schuiven, tegen elkaar botsen en onder elkaar duiken. Dat doen ze met grofweg dezelfde snelheid als waarmee vingernagels groeien. Geologen weten hoe vandaag de dag nieuwe continentale korst ontstaat. Wanneer een oceanische plaat onder een andere oceanische plaat of een continent schuift (subductie), schuift de onderduikende plaat diep de hete binnenkant van de aarde in. Daar smelt het gesteente en daarbij verandert ook de chemische samenstelling ervan. Er ontstaat graniet, het gesteente waar ook veel keukenbladen van gemaakt zijn. Graniet heeft een lagere dichtheid dan basalt, waar oceanische korsten voornamelijk uit bestaan. Door die lagere dichtheid komen de grote granieteilanden, oftewel de beginselen van jonge continenten, bovendrijven. Maar hoe de állereerste continentale korsten ontstonden, is een vraag die geologen al decennia bezighoudt. De jonge aarde had nog geen continenten. De planeet was volledig bedekt met aaneengesloten, ondergelopen oceanische korst. De manier waarop continenten vandaag de dag vormen, via onder elkaar duikende platen, was toen dus niet mogelijk. De gangbare hypothese is dat de eerste continenten ontstonden door processen binnen in de aarde. Maar een alternatief idee is dat het eerste continent ontstond door invloed van buitenaf, door meteorietinslagen – een theorie die al in de jaren zestig werd geopperd. Uit berekeningen aan inslagkraters op de maan en Mars volgt dat de jonge aarde hevig gebombardeerd moet zijn geweest met meteorieten. Er waren in ieder geval veel inslagen tot 3,9 à 3,5 miljard jaar geleden. En dat is het moment waarop de oudste continenten zijn gevormd. Bewijs voor het alternatieve idee ontbrak nog. Maar nu komen Johnson en zijn collega’s dus met bewijs. Daarvoor gingen ze naar de Pilbarakraton. Ze analyseerden 26 oude stenen. In die stenen zaten zeer dunne zirkoonkristallen. De geologen konden de leeftijden van de kristallen schatten door het langzame verval van uraniumisotopen tot loodisotopen in de kristallen. Sommige waren 3,6 tot 3,4 miljard jaar oud. Johnson, vanuit Australië: „En wat er met die oude kristallen – en dus met het stuk oude continent – gebeurd is, kunnen we zien aan de hand van zuurstofisotopen in het kristal.” Isotopen zijn varianten van hetzelfde element: ze hebben hetzelfde aantal protonen, maar een verschillend aantal neutronen. „Door verschillende omstandigheden verandert de isotoopverhouding in de zirkonen.” Uit de isotopenanalyse aan de oudste zirkonen blijkt dat meteorietinslagen de aarde hebben laten smelten op de plekken van de inslag. Door het smelten ontstond graniet, net zoals door subductie. Het graniet kwam vervolgens door de lagere dichtheid naar boven. „In de oude zirkonen zitten zuurstofisotopen die er alleen in kunnen zitten wanneer het gesteente gesmolten was vanaf het oppervlak”, zegt Johnson. „De analyse aan de stenen van de Pilbarakraton laat dus zien dat smelten van bovenaf begon, zoals je zou verwachten bij een meteorietinslag.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/meteorieten-braken-de-aardkorst-op-waarna-de-continenten-op-drift-raakten-a4138600
2022-08-11||‘Het vrome mondje gaat van kwek kwek’, zong deze punkband toen Nederland nog niet wist wat punk was||1 minuut en 38 seconden duurt ‘Van Agt Casanova’, de eerste Nederlandstalige punksingle. Het ultrakorte intro knalt eruit. De zanger valt in op een verontwaardigde, licht bekakte toon.  Van Agt Casanova
moet aan de macht
Van Agt Supernova
de toekomst die lacht
(hahahahahahaha)  Van Agt wordt uw Führer
een pornoheld
Seks wordt obscurer
neuken kost geld Paul Tornado, noemt de zanger zich. Zijn gestreepte das is slordig gestropt. Op zijn wollen gilet, bepaald geen punktenue, prijkt een speldje. Geen punkbutton maar het beeldmerk van Caran d’Ache-kleurpotloden. Paul Hajenius, inmiddels 71, lijkt nog sprekend op zijn alter ego uit 1977. Hij praat ontspannen in zijn woning in de Enschedese wijk Roombeek, bekend van de vuurwerkramp uit mei 2000 die hij overleefde. „Ik zag de eerste vuurpijlen vliegen en wist wat er komen ging. Een voorgevoel. Ik vluchtte naar een parkeergarage. Na de eerste knal kwam er een groot brok beton vlakbij me neer. Mijn fiets was total loss; zelf had ik alleen een schram op mijn voorhoofd.” Paul Hajenius, alias punkzanger Paul Tornado, thuis in Enschede. Foto Eric Brinkhorst
 Zijn huis werd weggevaagd, inclusief een onvervangbare collectie fotonegatieven. Aan de keukentafel van het pand dat op min of meer dezelfde plek herrees opent hij een koffer met geredde parafernalia van het kunstcollectief waar hij in de pre-punkperiode deel van uitmaakte. Met Johan Visser, Willem Wisselink en Kees Maas was hij onderdeel van De Enschedese School. Als studenten aan de AKI (Academie voor Kunst en Industrie) organiseerden ze projecten. Als het dichtersduo Tornado & Capetti (met Maas) overvielen ze ‘serieuze’ poëziefestivals met surrealistische performances. Voor het tijdschrift Buster Magazine interviewden ze David Bowie. Is het leuk om een popster te zijn? „Alleen op woensdagen en zaterdagen”, antwoordde Bowie.  Punk stond in 1977 in Nederland nog nauwelijks op de radar, vertelt Hajenius. Het Paul Tornado-project kwam vooral voort uit de onafhankelijke geest van de betrokkenen. „Visser en Wisselink hadden ontdekt dat je vrij gemakkelijk zelf een plaatje kon persen. Ze begonnen 1000 Idioten Records met het idee dat er altijd wel duizend idioten te vinden moesten zijn waaraan je zo’n plaatje kon slijten. Ik had Johnny Rotten zien optreden in een tv-programma en begreep dat punk een Engelse stroming was die zich bikkelhard afzette tegen de gevestigde orde. Willem Wisselink is een begenadigd muzikant die makkelijk even zo’n punksong in elkaar zette. Het leek een beetje op ‘God Save the Queen’ en het thema moest politiek zijn. Choqueren, wilde ik. Vandaar woorden als ‘Führer’ en ‘neuken’ in de tekst, want in de brave Nederlandse popmuziek van toen kwamen die niet voor.” Van Agt een pornoheld? Ach, je moest toch iets doen om een beetje stennis te trappen Paul Hajenius  zanger/kunstenaar  Toenmalig minister van Justitie Dries van Agt gaf de voorzet voor Tornado’s tekst. „Van Agt had verordonneerd dat er nog maar 49 stoelen in een pornobioscoop mochten staan. Vijftig was te veel, want dan zou porno toegankelijk voor de massa worden. Die gedachte vond ik zo absurd dat ik er een lied over móést schijven. Door de onderwerpkeuze kon het niet anders dan in het Nederlands.” Van Agt Casanova
het ethisch reveil
Van Agt Supernova
de redding nabij  Vrome mondje gaat van
kwek kwek kwek kwek
Zuinig mondje gaat van
kwek kwek kwek kwek
Roomse mondje gaat van
kwek kwek kwek kwek
Pruimenmondje gaat van
kwek kwek kwek kwek Hoewel 1000 Idioten een ingenieus plan bedacht om ‘Van Agt Casanova’ behalve in Hilversum ook in het Haagse mediacentrum Nieuwspoort te promoten, werd het nummer geen hit. Punk lag niet goed bij de radio, weet ook zanger Guus Boers van de The Flyin’ Spiderz uit Eindhoven. In december 1977 waren zij de eerste Nederlandse band met een Engelstalige punksingle: het behoorlijk ruige ‘City Boy’ met een tekst over vervreemding en eenzaamheid in de grote stad.  Als pubrockband in een Eindhovense kroeg hadden ze al de nodige ervaring, vertelt Boers (71) nu. „In mei ’77 stonden we in het voorprogramma van The Damned in Paradiso. Ik was meteen verkocht door de energie die ze uitstraalden. Terwijl er eigenlijk nog een gewone rocksingle van ons had moeten uitkomen begon ik punksongs te schrijven. Onze elpee hebben we in twee dagen opgenomen, met producer Pim Koopmans die eigenlijk helemaal geen boodschap had aan punk. De sound van ‘City Boy’ hakte er zo in dat deejays als Frits Spits weigerden het nummer te draaien. Nederland was eind 1977 nog helemaal niet klaar voor punk.”  „No Elvis, Beatles or the Rolling Stones in 1977” had de Engelse punkgroep The Clash beloofd op de B-kant van hun explosieve single ‘White Riot’. Punk zou voorgoed afrekenen met die rockdinosaurussen. De Sex Pistols verstoorden het Zilveren Jubileum van Koningin Elizabeth door op 7 juni de Theems op te varen om hun single ‘God Save the Queen’ met veel bombarie te vertolken, twee dagen voordat de vorstin zelf aan een botenparade zou deelnemen.  Rod Stewart hield de Sex Pistols met zijn slome ballade ‘I Don’t Want To Talk About It’ af van de nummer één in de Engelse hitparade. Gefluisterd werd dat de Pistols die positie wel degelijk verdiend hadden op grond van hun gigantische verkoopcijfers, maar dat de BBC het punkrumoer klein hield om Hare Majesteit en haar bewonderaars te ontzien. Punk werd dé soundtrack van de zomer van 1977.  De punkrevolutie speelde zich af op 45 toeren. Vinylsingletjes, meestal niet langer dan drie minuten, waren het aangewezen medium. In oktober 1976 verscheen de eerste Engelse punksingle ‘New Rose’ van The Damned op het Stiff-label. In de VS roerden zich The Ramones (‘Blitzkrieg Bop’, „Hey, ho, let’s go”), Blondie (‘X Offender’) en Richard Hell (‘The Blank Generation’). De EP ‘Spiral Scratch’ van Buzzcocks uit Manchester belichaamde de doe-het-zelfmentaliteit van de punkbands. Waarom wachten op een platencontract als je de singletjes zelf kon laten persen? In Nederland bleef het akelig stil. Ivy Green uit Hazerswoude roerde zich al op de podia, maar de eerste plaat van deze Nederpunkpioniers verscheen pas in 1978. De Sex Pistols waren toen al uit elkaar en punk was in Engeland geruisloos opgegaan in new wave. In Nederland signaleerde alleen journalist Peter van Bruggen in Muziekkrant OOR dat er wat gaande was. Pas in april ’78 wijdde Nieuwe Revu een coverartikel aan het fenomeen: Alles over Punk: Wat betekent ’t en hoe lang duurt ’t nog? Te laat, te sensationeel, te veel gericht op uiterlijkheden als veiligheidsspelden en gescheurde T-shirts. In Nederland kwam de belangstelling voor punk pas najaar 1977 op gang toen The Stranglers de hitparade haalden met ‘Something Better Change’ Jeroen Vedder  punkliefhebber Punkliefhebber Jeroen Vedder was er als dertienjarige vroeg bij, toen hij de Sex Pistols in januari ’77 zag optreden in het tv-programma Tros Disco Circus. Als co-auteur van de punkbijbel Het Gejuich Was Massaal: Punk in Nederland 1976-1982 heeft Vedder een helikopterview van de opkomst en ondergang van punk in Nederland, die voor hem in zijn pure vorm ophield te bestaan toen er hanenkammen in beeld kwamen. „In Nederland kwam de belangstelling voor punk pas op gang toen The Stranglers in het najaar van 1977 de hitparade haalden met ‘Something Better Change’. Die vroege punk van nummers als ‘City Boy’ had een element van rhythm & blues dat het muzikaal interessant maakte. Betere punk dan de eerste elpee van de Ramones is er nooit meer gemaakt.”  Vedder (58), die tegenwoordig in een platenzaak in Utrecht werkt, merkt dat er een jong publiek is opgestaan met belangstelling voor de vroege punkjaren. Het boek dat hij schreef met journalist Jerry Goossens werd onlangs heruitgegeven als I’m Sure We’re Gonna Make It. De Engelstalige bewerking ontleent zijn titel aan het gelijknamige 45-toerendebuut van Ivy Green, volgens velen de beste punksingle ooit in Nederland gemaakt.  ‘City Boy’ en ‘Van Agt Casanova’ waren bakens aan de horizon van de Nederlandse punkscene, die labels als No Fun en Plurex en bands als The Ex en Tröckener Kecks zou voortbrengen. The Flyin’ Spiderz zegden de punk spoedig vaarwel en gingen in 1979 op in de new wave-rockband Spiderz. Paul Tornado hield niet van optreden en legde zich toe op fotografie en andere kunstdisciplines. In 1979 maakte hij nog één plaat: de EP Pissig! met onder meer zijn hartenkreet ‘Kijk Uit Voor de Deejays’. Hij bleef zijn leven lang een non-conformist, hoewel hij soms de drang voelt om Dries van Agt (nu 91) nog eens op te zoeken en hem een soort van excuses aan de bieden voor de harde manier waarop hij de toenmalige minister heeft aangepakt. „Ik heb geen idee of Van Agt ooit kennis heeft genomen van mijn plaatje”, zegt Hajenius. „Maar ik zou hem nu nog wel eens willen zeggen dat hij de laatste tijd op een goeie manier partij heeft gekozen voor de Palestijnen en dat ik het nu volledig met hem eens ben. Dat van dat pruimenmondje en die pornoheld? Ach, je moest toch iets doen om een beetje stennis te trappen.” ‘Van Agt Casanova’ en ‘City Boy’ zijn verkrijgbaar op de cd-compilatie I Don’t Care Collection: Dutch Punk 1977-1983 (Pseudonym). Inl: centertainment.nl Het Gejuich Was Massaal van Jerry Goossens en Jeroen Vedder is onlangs in facsimile uitgegeven door Korm Plastics, en herbewerkt in het Engels als I’m Sure We’re Gonna Make It. Inl: kormplastics.nl
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/de-punkrevolutie-begon-op-45-toeren-a4138586
2022-08-11||En weer is ABN Amro meer kwijt aan witwascontrole||Staat ABN Amro er nu wel of niet goed voor  sinds minister Sigrid Kaag (D66, Financiën) begin dit jaar heeft gehint op een snelle verkoop van (een deel van) de 56 procent van de aandelen die de staat in handen heeft? Het beeld uit de cijfers over het tweede kwartaal, die woensdag werden gepresenteerd door de bank, is niet eenduidig. Aan de ene kant kampte ABN Amro opnieuw met een aantal tegenvallers. Zo zette de bank meer geld opzij voor haar antiwitwasoperatie. De inhaalslag die de bank vorig jaar met toezichthouder DNB afsprak, omdat jarenlang te weinig was gedaan om malafide klanten eruit te pikken, blijft een grote kostenpost. In het tweede kwartaal werd daarvoor nog eens 34 miljoen euro extra uitgetrokken, terwijl in het eerste kwartaal ook al meer dan 50 miljoen euro extra was uitgegeven.  In totaal verwacht de bank in 2022 een half miljard euro kwijt te zijn aan deze antiwitwasmaatregelen. Pas in de loop van 2023 denkt ABN Amro de inhaaloperatie, waarbij oude klantdossiers allemaal nog eens moeten worden doorgenomen, af te ronden. Eerst mikte de bank op afronding eind dit jaar. Al die extra maanden is de bank geld kwijt aan personeel dat deze screening uitvoert.  De bank was ook extra geld kwijt aan het Single Resolution Fund. Uit dat Europese fonds, gevuld door alle Europese banken, moeten in de toekomst mogelijke faillissementen van banken worden afgewikkeld. De pot met geld moet scenario’s voorkomen zoals rond de kredietcrisis in 2008/2009. Toen werden miljarden aan belastinggeld – zoals bij ABN Amro door de Nederlandse staat – in banken gepompt om te voorkomen dat deze zouden omvallen. De extra kosten zorgden ervoor dat ABN Amro 8 procent meer kwijt was aan operationele kosten. Dankzij een meevaller wist de bank toch meer winst te boeken dan analisten gemiddeld hadden verwacht. ABN Amro boekte in de maanden april, mei en juni een winst van 475 miljoen euro, waar 312 miljoen was verwacht. De meevaller bestond uit het vrijvallen van 156 miljoen euro uit de stroppenpot voor slechte leningen, omdat een aantal klanten die het moeilijk hadden gekregen door de coronacrisis weer netjes zijn gaan betalen. En hoewel het economisch bureau van ABN Amro negatief gestemd is over de tweede jaarhelft vanwege de hoge inflatie en de oorlog in Oekraïne, heeft dat volgens de financiële afdeling van de bank nog niet direct de consequentie dat er daarom weer meer geld opzijgezet moet worden voor mogelijke faillissementen.  „We zien nog weinig bedrijven bij bijzonder beheer komen”, zei topman Robert Swaak in een toelichting aan de pers. „We zien wel een recessie aankomen, maar onze modellen wijzen nog niet op directe problemen voor onze klanten. We nemen wel voorzorgsmaatregelen en houden ons kapitaal hoog, zodat we klanten die toch in de problemen komen kunnen blijven helpen.” Volgens Swaak komt er in de tweede jaarhelft waarschijnlijk nog een meevaller aan. En wel in de belangrijkste inkomstenbron van vrijwel alle banken in Europa: de rentemarge. Dankzij het besluit van de Europese Centrale Bank om niet langer een negatieve rente te rekenen aan banken als zij geld stallen bij de ECB, verwacht ABN Amro aan het eind van dit jaar na jaren van daling weer eens méér rentemarge te maken. Daarbij helpt het mogelijk dat de bank die negatieve rente al sinds vorig maand niet meer aan de ECB hoeft te betalen, en vermogende klanten van de bank pas vanaf oktober geen negatieve rente gerekend meer krijgen bij tegoeden boven een ton. Swaak was ook positief over de zogenoemde onderliggende kosten. Dat zijn vaste kosten die de bank maakt, zonder de eenmalige tegenvallers zoals rond de antiwitwasoperatie mee te rekenen. Die onderliggende kosten daalden in het tweede kwartaal, dankzij kostenbesparingen en de strategiewijzigingen die Swaak sinds zijn aantreden in 2020 heeft ingezet. De topman is ervan overtuigd dat zijn bank er mede daardoor vanaf 2024 in zal slagen om de totale kosten – waarin wel de eenmalige kosten iworden meegerekend – naar 4,7 miljard euro te brengen. In 2022 koerst de bank nog af op evenveel kosten als in 2021 (5,3 miljard euro).  De vraag is of dat lukt: de incidentele kosten bij ABN Amro zijn afgelopen jaren door boetes en andere tegenvallers steeds hoog. Ook nu weer waarschuwt de bank in het volledige halfjaarverslag dat er mogelijk iets aankomt: de bank zegt in discussie te zijn met de Single Resolution Board over de hoogte van betalingen in het verleden. „Op dit moment zijn de uitkomsten van deze discussie onzeker. [..] Mogelijk leidt dit tot hogere kosten.” Op de Amsterdamse beurs weten ze ook nog niet wat te doen met de bank, die nog altijd voor 56 procent in handen is van de staat. In eerste instantie opende het aandeel na de kwartaalcijferpresentatie 4 procent hoger, maar bij sluiting van de beurs was dat omgeslagen in een verlies van 0,34 procent.   ABN Amro zelf lijkt ondanks het onzekere beursklimaat wel te geloven dat een verdere beursgang er in de komende maanden in zit. De bank kondigde een bijzonder aandeleninkoopprogramma aan. Als Kaag besluit tot verdere verkoop van aandelen, dan heeft ABN Amro zelf 250 miljoen euro beschikbaar om van die verkoop een succes te maken. De toestemming van toezichthouder ECB is voor de zekerheid wel zonder einddatum.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/en-weer-is-abn-amro-meer-kwijt-aan-witwascontrole-a4138599
2022-08-11||Edward Hopper leert ons: alles passeert, niets blijft||Dertig jaar geleden stapte ik in New York het Museum of Modern Art binnen, waar een tentoonstelling was, getiteld ‘Dislocations’. Als je de vertaling opzoekt krijg je ‘ontwrichtingen’, maar voor mij, reiziger die nog maar net was geland, ging het meer om zoiets als onthechting. Verplaatsingen.  De tentoonstelling bestond uit een reeks installaties van beroemde eigentijdse kunstenaars, die in mijn geheugen zijn vervaagd, maar binnen één zo’n installatie hing een ouder schilderij dat bleef haken, omdat het zo precies vertolkte waar mijn hoofd zich de afgelopen uren mee had gevuld.  Een gordijn dat opwaait. Een vrouw die zich bukt om iets te pakken. Licht, dat lekt door de ramen en oplost in de nacht.  Inmiddels zijn er bijna honderd jaar verstreken sinds Edward Hopper zijn schilderij ‘Night Windows’ maakte, maar nog steeds is dat wat je meeneemt van de treinreis die JFK Airport verbindt met de stad. Straten, gevolgd door eendere straten. Iemand steekt over. Een papiertje waait op. Een vrouw slaat een hoek om, de punt van haar jas nog zichtbaar. Gezien, en vergeten. Gezien, en vergeten. Alles passeert, niets blijft. Hopper wordt beschreven als de meester van de melancholie en dat is hij ook, maar wat zijn beste werk zo’n kracht geeft is de manier waarop hij die gemoedstoestand laat samenvallen met vluchtigheid. Met het besef dat vluchtigheid uiteindelijk alles is wat we hebben.  Kunstwerken kunnen ons wapenen tegen dat gevoel door hun unieke vermogen om vast te houden. Maar kunstwerken die juist dat gevoel van vluchtigheid vasthouden, zijn zeldzaam.  En je vergeet ze niet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/gezien-vergeten-alles-passeert-niets-blijft-a4138598
2022-08-11||Opinie | De radio hoeft geen greatest hits-playlist meer te zijn||Kappers en accountants, forensen en thuiswerkers, treinreizigers en filerijders, tandartsen en logistiek medewerkers: goed nieuws, de radio wordt beter. Eeuwige underdog KINK heeft, na een lange juridische strijd, een nieuwe veiling van commerciële FM-frequenties afgedwongen. Eindelijk, na bijna twintig jaar, ligt er een dot van een kans om een aanbod te presenteren dat wél recht doet aan de diversiteit van radio-minnend Nederland anno 2022. Nu is het zaak om de juiste voorwaarden te scheppen, zodat frisse nieuwe initiatieven de kans krijgen het anders en beter te doen. Walt van der  Linden is omgevingsanalist bij het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en oud-redacteur van Sublime. De huidige frequentieverdeling op de FM dateert nog van juni 2003. Ruim een jaar voordat Adam Curry de podcast uitvond en drie jaar voordat Spotify on demand muziek de standaard maakte. Van true crime-podcasts tot live-concerten in de metaverse: internet en apps hebben de wijze waarop wij muziek, audio en videoclips consumeren revolutionair veranderd. Het Nederlandse commerciële radiolandschap bleef ondertussen vrijwel ongewijzigd.  Aanvankelijk zouden nieuwe partijen al in 2011 de kans krijgen een frequentie te bemachtigen. Maar dankzij een stevige lobby van de bestaande spelers werden de vergunningen steeds weer verlengd. Zo kregen bestaande zenders ‘de kans hun investering terug te verdienen’, met als zeer welkom neveneffect dat nieuwkomers op kartel-achtige wijze buiten de deur werden gehouden.  „Flagrante marktafscherming”, noemt KINK het terecht, want de zender is met haar alternatieve pop en rock dubbel zo populair als sommige concurrenten mét zo’n felbegeerde FM-frequentie. Het echte slachtoffer is de luisteraar: die moet het al twintig jaar stellen zonder innovatie in het aanbod.  Daar komt nog bij dat er op de frequentieverdeling in 2003, de zogeheten Zerobase-veiling, ook wel het een en ander viel aan te merken. Een goed voorbeeld van de weeffouten in de vorige veiling is het ‘jazz’-kavel, waarop Sublime uitzendt.  Deze vergunning stelt dat er een specifiek percentage jazz op de zender moet worden gedraaid. Klein probleem: wat is precies de definitie van jazz? En nu is er met deze geclausuleerde  kavels nóg iets interessants aan de hand. Dankzij een ondoorzichtige veiling en uit angst om mis te grijpen is voor deze kavels veel te veel betaald. Begrijpelijk dus dat, naarmate de begroting knellender werd, Sublime het concept ‘jazz’ ad absurdum is gaan oprekken. Grootste gemene deler-hits van Simply Red, Justin Timberlake en UB40 zijn inmiddels allemaal ‘jazz’.  De radio hoeft geen greatest hits-playlist meer te zijn Het werkelijke werkterrein – en zo zal het inmiddels ook gewoon in het businessplan staan – is simpelweg schmalz: muzikaal behang voor late taxiritjes, halflege wachtkamers en grijze kantoortorens. Niets mis mee, maar een echte jazzcat ontdekt hier geen spannende B-sides en het algemene radiopubliek is ook nauwelijks geïnteresseerd, getuige het marktaandeel van 0,6 procent. Ondertussen werd de vergunning wel drie keer verlengd. Hoog tijd dus om spijkers met koppen te slaan en zo snel mogelijk een gedegen veiling van FM-frequenties te organiseren. Een unieke kans, met een groot belang: deze veiling zal nog vele jaren bepalend zijn voor het commerciële radio-aanbod. Ik pleit er dan wel voor om de veiling dit keer anders te organiseren dan in 2003. De mogelijkheden voor verbeteringen zijn legio. Bijvoorbeeld: doe afstand doen van de gedateerde en arbitraire indeling van beschikbare kavels in muzikale genres. Want waarom wél klassiek, jazz en Hollands, maar geen hiphop, reggae of dance? En waarom wél verplichten om uit te zenden in het Nederlands of Fries, maar niet kijken naar demografische kenmerken van de te bedienen doelgroep?  Relevant is ook dat in het streaming-tijdperk de radio geen greatest hits-playlist meer hoeft te zijn, maar wel een rol speelt in het laten doorbreken van nieuwe platen. Het zou daarom jammer zijn als zenders als KINK en SLAM!, met jong publiek en veel nieuwe muziek, straks om dezelfde kavel moeten strijden. Dat geldt ook voor de nieuws-kavel: muziek is on demand beschikbaar, dus zou er op de commerciële FM best meer ruimte mogen zijn voor actualiteiten en discussie dan alleen een BNR Nieuwsradio. Ook is innovatie en marktwerking gebaat bij een diversiteit aan verschillende partijen: voorkom dus dat zenders geconcentreerd zijn onder een beperkt aantal conglomeraten, zoals Talpa met zijn vier zenders. Maar vooral moet er een groter gewicht worden toegekend aan een inhoudelijke toets van het businessplan. Daarin zouden publiek, kwaliteit en innovatie centraal moeten staan. Die laatste wellicht nog wel het meest. Want na twintig jaar is radio-minnend Nederland echt wel toe aan een fris geluid.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/zorg-eindelijk-voor-vernieuwing-van-de-nederlandse-radio-a4138597
2022-08-11||‘Lage inkomens meest geholpen met teruggave energietaks’||Het teruggeven van energiebelasting is de beste manier om mensen met een laag inkomen door de energiecrisis heen te helpen. De maatregel belast de Belastingdienst niet te veel en de compensatie loopt via de energierekening. Dat laatste heeft als voordeel dat het geld niet aan andere zaken wordt besteed. Dat concludeert CE Delft na onderzoek naar de mogelijkheden voor de overheid om de energierekening dragelijk te houden. De onderzoekers zijn ervan uitgegaan dat voor lagere inkomens voor een jaar een gemiddelde compensatie van 1.600 euro nodig is. In het door Eneco geïnitieerde onderzoek analyseert CE Delft zes maatregelen waarmee de overheid de pijn van de hoge energierekening kan verzachten. Door de hoge gas- en elektriciteitsprijzen van dit moment komt de jaarlijkse rekening in veel gevallen op meer dan 5.000 euro uit, terwijl dat eerder 2.000 was. Los van de inkomensafhankelijke belastingteruggave keken de onderzoekers ook naar een mogelijk vouchersysteem. Kosten voor de overheid zijn dan relatief laag, maar nadeel is dat die vouchers (tegoedbonnen) moeten worden aangevraagd, waardoor sommige mensen de steun mislopen. Ander nadeel is dat dit systeem zowel de energieleveranciers als de Belastingdienst zwaar belast. Een sociaal energietarief – laag inkomen, dus lage tarieven – kent weer als nadeel dat de betrokken huishoudens minder gestimuleerd worden om zuinig met gas en elektriciteit om te gaan. Voordeel van zo’n sociaal tarief is dat het heel gericht is en dat de Belastingdienst de verwerking kan combineren met bestaande regelingen. Makkelijkste systeem is een energietoeslag voor huishoudens tot bijvoorbeeld 120 procent van het sociaal minimum. Nadeel is dat het geld mogelijk „niet aan energie wordt besteed” en dat huishoudens met iets hogere inkomens zo niet bereikt worden. Gezien de forse stijging van de energienota kunnen ook mensen die verder boven het sociaal minimum zitten in financiële problemen  komen.  De inkomensafhankelijke subsidie via belastingteruggave komt volgens  CE Delft het best uit de bus, omdat met deze regeling eventueel ook hogere inkomens (tot 50.000 euro) kunnen worden gecompenseerd. Als de overheid zich beperkt tot de armste huishoudens, dan komt de rekening uit op 1,3 miljard.  Als de belastingteruggave voor iedereen zou gelden, gaat het de schatkist  bijna 13 miljard kosten. De overheid dempt dit jaar al de gevolgen van de energiecrisis. De energiebelasting is verlaagd, de btw op gas en stroom is van 21 naar 9 procent gegaan en huishoudens met een laag inkomen hebben een eenmalige energietoeslag gekregen.  Als de prijzen op het huidige niveau blijven, kost dit de 20 procent laagste inkomens in een jaar gemiddeld 1.591 euro. Voor de 20 procent hoogste inkomens zou de financiële schade volgens het rapport 2.625 euro zijn.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/compenseer-stroomnota-via-teruggave-energietaks-a4138596
2022-08-11||Met Mark Parsons klikte het nooit bij de Oranjevrouwen||Hij staat bekend als een praatgrage coach. Soms tot vervelens toe, volgens sommige speelsters van het Nederlands vrouwenelftal. „Hij gaat graag de diepte in en dan haakt bij ons vijftig procent wel af”, zei middenvelder Jill Roord over bondscoach Mark Parsons in een interview met de Volkskrant tijdens het EK in Engeland, vorige maand. „Maar hij is aan het leren, het wordt beter.” Tijd om verder te leren krijgt Parsons niet. Woensdag maakte de KNVB bekend dat „gezamenlijk” is besloten de samenwerking te beëindigen. „In aanloop naar en op het EK [waar Nederland in de kwartfinales door Frankrijk werd uitgeschakeld, red.] vielen zowel het vertoonde spel als de resultaten tegen en dat kunnen we ons niet veroorloven”, aldus de bond in een statement. „De lat ligt hoog. Nederland was titelverdediger en ook finalist op het laatste WK, we willen meedoen voor de prijzen.” Verrassend is deze uitkomst niet.  De keuze voor Parsons, een ervaren clubcoach in de VS zonder de benodigde papieren voor de functie van bondscoach in Europa, wekte van meet af aan verbazing. Was hij nou de ‘Sarina-plus’ waar de KNVB maandenlang naar had gezocht? De Brit kwam rijkelijk laat op de radar van de KNVB, nadat Arjan Veurink besloten had aan de slag te gaan als assistent-bondscoach van het Engelse elftal, onder Wiegman.  Parsons’ start was rommelig en ongelukkig. De eerste maanden combineerde hij de job met zijn baan als clubtrainer bij het Amerikaanse Portland Thorns. Dat stond in zijn contract, maar hij wist dat die dubbelfunctie veel van hem zou vergen. Vanwege het tijdsverschil maakte hij soms werkdagen van zestien uur, vertelde hij eind 2021 in NRC. In oktober van dat jaar miste Parsons ook het begin van de voorbereiding op de WK-kwalificatieduels met Cyprus en Wit-Rusland, na zijn vlucht vanuit de Verenigde Staten te hebben gemist. ‘Weet waar je aan begint’, had zijn vrouw Hannah nog  gewaarschuwd. ‘We hebben het over de opvolger van Sarina Wiegman, de coach onder wier leiding Nederland Europees kampioen en vice-wereldkampioen werd. Het kan alleen maar downhill gaan.” Parsons was dan wel nooit bondscoach geweest, zei oud-directeur topvoetbal Nico-Jan Hoogma bij diens perspresentatie.  Maar hij had bij Portland Thorns  wel „met topspeelsters gewerkt” op „het allerhoogste podium”. Op de vraag of Jessica Torny, Parsons nieuwe assistent, te zijner tijd het stokje zou overnemen zei Hoogma: „Zoiets moet bewezen worden. Het zijn gedachten die spelen, maar er zijn geen harde afspraken gemaakt.”  Het is zeer de vraag of Torny alsnog doorschuift. Zij maakte deel uit van het onfortuinlijke avontuur met Parsons en heeft onder hem niet de  ervaring kunnen opdoen die de KNVB bij de vorige benoeming nodig achtte voor een promotie. De profielfoto van Parsons is niet langer een kring van Nederlandse speelsters Een coach die wel hoge ogen gooit is, volgens insiders, Andries Jonker. Jonker was begin deze eeuw al korte tijd bondscoach van het vrouwenelftal en heeft ruime ervaring als coach in het mannenvoetbal. Zo was hij onder meer assistent-trainer van Louis van Gaal bij Bayern München  en hoofd jeugdopleiding bij Arsenal. In mei besloot Jonker zijn aflopende contract bij Telstar niet te verlengen na drie seizoenen.  Toen Jonker vorige maand als gast in Studio Engeland  gevraagd werd naar zijn ervaring met voetballende vrouwen, vertelde hij dat hij daar aanvankelijk niets mee had. „Ik ben met veel tegenzin bij de KNVB meisjes gaan trainen. Anders moest ik de tuchtzaken van het zaalvoetbal doen. Toen ben ik in Zandvoort gaan kijken naar een meisjeswedstrijd van het Haarlemse jeugdteam, op het perron van het station, zodat niemand me kon zien. Toen ben ik dichterbij gaan staan, achter een lichtmast. Toen vond ik het toch wel aardig.” Aan de NOS vertelde Jonker dat hij was gevraagd Wiegman op te volgen, maar dat niet wilde, omdat hij nog elke dag met spelers op het veld wilde staan, wat niet kan als  bondscoach. Dat zijn stijl als coach een andere is dan die van Parsons blijkt uit wat hij vorige maand in NRC zei over de uitlatingen van Roord. „Dat soort tussen-de-regels-door-kritiek zegt iets over de verhouding tussen speelsters en bondscoach. En dan is het belangrijk dat je dat niet laat sudderen, maar de koe bij de horens vat. Waar komt die kritiek vandaan?”  Andere namen die onder kenners rondzingen zijn die van Emma Hayes (de huidige coach van de Chelsea-vrouwen) en die van  Daphne Koster, ex-international en sinds 2017 manager van het vrouwenelftal van Ajax. Koster heeft, net als Parsons, niet de benodigde papieren, maar mag de opleiding als ex-international wel versneld doorlopen als ‘zij-instromer’. Ook oud-bondscoach Vera Pauw komt op basis van haar ervaring en staat van dienst in aanmerking voor de positie van bondscoach, maar zij verlengde vorig jaar haar contract als bondscoach van Ierland en liet zich bovendien zeer kritisch uit over de KNVB in NRC.  Pauw vertelde dat zij als speelster en als coach te maken had gekregen met seksueel grensoverschrijdend gedrag van KNVB-functionarissen, waarna de bond haar plaats in de geschiedenis zou hebben proberen te marginaliseren. De opvolging van Parsons moet hoe dan ook snel rondkomen. Begin volgende maand speelt Nederland een belangrijke return tegen IJsland in de WK-kwalificatie. Bij winst is de ploeg gekwalificeerd voor het WK in Australië en Nieuw-Zeeland van volgend jaar. Parsons lijkt al wat afstand te hebben genomen van zijn korte buitenlandse avontuur. Zijn profielfoto op Whatsapp is niet langer een kring van Nederlandse speelsters, maar een huiselijk tafereel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/met-mark-parsons-klikte-het-nooit-bij-de-oranje-vrouwen-a4138595
2022-08-11||Vastplakken aan kunst: een nieuwe trend|| De Mona Lisa werd afgelopen juni besmeurd met taart. Omdat het schilderij achter glas zit,  bleef het onbeschadigd. Hoewel het niet om een georganiseerde actie van een klimaatactiegroep leek te gaan, schreeuwde de bekladder dat „mensen de aarde verwoesten”.  Het museum als plek voor protest – het lijkt een trend onder klimaatactivisten. De afgelopen maand plakten demonstranten zich meerdere keren met lijm vast aan bekende kunstwerken in verschillende Europese steden. De vraag is waarom zij juist musea kiezen als decor voor hun protesten.  „Het museum is een mediagenieke plek om te demonstreren, maar het kan schadelijk zijn wanneer een klimaatactivist zich vastplakt aan een kunstwerk”, vertelt directeur van de Museumvereniging Vera Carasso. Ze vindt het dan ook geen logische keuze dat de klimaatactivisten voor het museum gaan als plek voor protest en niet voor bijvoorbeeld het kantoor van Shell: „Musea doen veel aan verduurzaming, en houden ook tentoonstellingen over klimaatverandering. Naar mijn mening zijn musea en klimaatactivisten vrienden. Vooralsnog heeft een soortgelijk incident zich niet voorgedaan in Nederland. Hopelijk blijft dat zo. Mocht er wel zo’n actie plaatsvinden, dan zijn de musea in Nederland goed voorbereid via veiligheidsprotocollen.” De klimaatactivisten zijn vooral op zoek naar aandacht, denkt Sarah Pickard, die onderzoek doet naar de actiegroep Extinction Rebellion. Ze zegt daarover tegen The New York Times dat de keuzes voor kunstwerken „grotendeels irrelevant waren, omdat het hele punt is om ontwrichtend te zijn”. Toch lijken sommige demonstranten  te zoeken naar thematische aanknopingspunten. Bij een protestactie in Milaan lijmden demonstranten van de groep Ultima Generazione zich eind juli vast aan een sokkel in het Museo del Novecento waarop de bekende sculptuur uit 1913 staat van de futuristische kunstenaar Umberto Boccioni: Unieke vormen van de continuïteit in de ruimte (1913). In een online verklaring op Instagram liet de actiegroep het volgende weten: „We moeten een andere richting inslaan. We hebben ons vastgelijmd aan het werk van Boccioni omdat we het ons niet langer kunnen veroorloven om te blijven bouwen aan economische vooruitgang. De vooruitgang waarop de futuristen hoopten, leidt ons naar massale uitroeiing.” Daarbij lijdt de museumsector onder de klimaatcrisis,  menen de demonstranten. Tijdens het protest scandeerden zij dat „er geen kunst zal zijn als we ons geen eten kunnen veroorloven, als we sterven door hittegolven”. De demonstranten roepen de cultuursector op om hen te steunen en willen druk uitoefenen op de regering. Ze raadpleegden voor de demonstratie restaurateurs voor een geschikte lijm  en benadrukten dat ze het meesterwerk niet wilden beschadigen.   Just Stop Oil, een groep die de Britse regering ervan wil weerhouden vergunningen te verlenen voor nieuwe olie- en gasprojecten, is ook actief in musea. Enkele leden plakten zich vast aan onder andere de lijst van het schilderij My Heart’s in the Highlands (1860) van Horatio McCulloch. Op het kunstwerk in de Kelvingrove Art Gallery and Museum in Glasgow is een landschap uit de negentiende eeuw afgebeeld. Vervolgens lijmden zij zich vast aan Bloeiende perzikboom (1888) van Vincent van Gogh in de Courtauld Gallery in Londen. De landschappen die zijn afgebeeld, worden nu bedreigd, aldus de demonstranten. In België protesteerde een klimaatactivist in het Groeningemuseum in Brugge door zich vast te plakken aan het veiligheidsglas van het schilderij Madonna met kanunnik Joris van der Paele (1436) van Jan van Eyck. De keuze voor het schilderij lijkt in dit geval irrelevant.    
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/vastplakken-aan-kunst-een-nieuwe-trend-a4138594
2022-08-11||In Italië droogt zelfs voormalig moerasland op||Twee dagen per week mag landbouwer Stefano Boschetto (40) zijn akkers niet irrigeren. Voor boeren uit de streek rondom Latina, zo’n zeventig kilometer ten zuidoosten van Rome, blijft de kraan dan onverbiddelijk dicht. „Een noodzakelijke ingreep, tijdens een extreem hete en droge zomer”, zegt Boschetto, die ook bestuurder is bij het lokale consortium voor waterbeheer, dat die beslissing nam. „Zie je hoe laag het water in de kanalen staat? Sinds november heeft het hier niet meer geregend.” Tijdens een hobbelige rit met zijn rode pick-uptruck toont Boschetto   de smalle kanalen in de streek. Die zijn een erfenis van het fascisme. Tot in de jaren dertig was dit nog een door malaria geplaagd moerasgebied, de Pontijnse moerassen, dat nauwelijks bewoonbaar was. Na eerdere pogingen door de oude Romeinen en door pausen werd de streek pas tijdens het bewind van Benito Mussolini volledig drooggelegd. Fascisten stichtten ook de stad Littoria, en eromheen ontstond een boerengemeenschap. De stad veranderde later van naam en werd Latina. De  streek  is vandaag een belangrijke landbouwregio, bekend om de productie van kiwi’s, groenten en de melk waarmee buffelmozzarella wordt gemaakt. De kanaaltjes, her en der verspreid over het landschap, waren bedoeld om het overtollige water af te voeren naar zee. Negentig jaar later is de situatie compleet veranderd. Italië kampt met de zwaarste droogte sinds zeventig jaar. In vijf noordelijke streken is de noodtoestand uitgeroepen, en de Italiaanse regering maakte al miljoenen euro’s voor noodhulp vrij. Volgens minister Stefano Patuanelli (Landbouw, Vijf Sterren) is een derde van de Italiaanse landbouwproductie in gevaar. Om half elf in de ochtend is de verschroeiende hitte op Stefano Boschetto’s akkers nauwelijks te harden  zodra je een stap buiten de schaduw zet. De landarbeiders dragen losse kleren met lange mouwen, om zich enigszins te beschermen tegen de hete zon. „Mensen, akkers, planten: allemaal snakken ze naar water en naar lucht”, zegt Boschetto. „We kunnen nooit voldoende irrigeren om de grond tot rust te brengen, zoals een goede regenbui dat zou doen.”  Boer Stefano Boschetto in zijn truck.  Foto Francesca Leonardi Door het water slim te beheren – onder meer door rantsoenering – kon het consortium in Latina er wel voor zorgen dat zelfs in dit gortdroge landbouwseizoen elke boer voldoende water ter beschikking had, zegt Boschetto. „Maar je vraagt je onmiddellijk af hoe het volgend jaar gaat. Dit seizoen viel de laatste regen al in november, maar het jaar daarvoor hadden we hier twee overstromingen – dat is nooit eerder gebeurd.” Landbouwers moeten zich aanpassen aan steeds extremer en onvoorspelbaarder weer. Makkelijk is dat niet, maar de boeren in de streek van Latina proberen het wel. In november heeft Stefano Boschetto een grote kas   gebouwd, waarin sla en rucola groeien. De kas  helpt hem om het effect van de  hitte, maar ook van steeds heviger regenval op zijn groentes af te zwakken. Wie in Latina een kas  heeft, moet ook het regenwater dat ervan afstroomt opvangen in een waterbassin. Boschetto heeft er niet één – zoals de lokale overheid wettelijk verplicht – maar meteen twee laten uitgraven. De regen die op het dak van de kas valt, wordt slim in gootjes opgevangen en via buizen afgevoerd naar twee grote ‘zwembaden’, midden op zijn akkers. Die twee bekkens vol water, samen een halve hectare groot, helpen hem tijdens deze extreme droogte enorm met de irrigatie van zijn land. Boschetto gelooft sterk in het nut van die verplichte opvang van regenwater, maar vindt het  onzin om dit aan individuele boeren over te laten. In wat ooit een moerasgebied was, dringt zich een compleet nieuwe manier van waterbeheer op. Het consortium van Latina heeft bij de Europese Unie 18 miljoen euro aangevraagd voor een pompsysteem dat het water niet langer wegleidt naar zee, maar juist op de akkers kan vasthouden wanneer een periode van grote droogte dit vereist. Het project voorziet ook in grote, publieke bassins om regenwater op te vangen. Door slimme irrigatie is Boschetto’s oogst dit jaar weliswaar  gered. Maar al vóór de oorlog in Oekraïne waren brandstof en energie in Italië fors duurder. Daarbovenop komen de extra kosten voor het waterbeheer. „Mijn onkosten zijn al ruim een jaar dubbel zo hoog, maar ik verkoop mijn groenten nog altijd tegen dezelfde prijs. Dat is niet houdbaar.”  Voedselprijzen zullen verder stijgen, voorspelt hij. Akkerbouwers  krijgen in tijden van waterschaarste vaak de schuld dat zij te veel water verbruiken, zegt Boschetto. Hij wil dat wil nuanceren: „Wij irrigeren onze akkers niet met drinkwater en gebruiken water op een efficiënte manier. Daarbij voorkomt akkerbouw dat droog en brandbaar materiaal zich opstapelt en gaat branden. Op mijn land heb ik nog geen brand gehad.” Vlak naast zijn landbouwbedrijf zien we grote stukken zwart geblakerde grond, ten gevolge van de frequente branden die Italië tijdens deze hete zomer teisteren. In tijden van extreme droogte mag er eigenlijk geen druppel water verloren gaan. Toch heeft Italië ook met zijn drinkwater een ernstig probleem. Jaarlijks gaat 40 procent ervan verloren, vooral door oude en slecht onderhouden waterleidingen. Met 55 procent verlies scoort de provincie Latina nog een stuk slechter dan dit al bar slechte nationale gemiddelde. Hoe komt dat? Volgens Marco Lombardi, de topman van de lokale watermaatschappij Acqualatina, werd water vele jaren lang als een quasi gratis goed beschouwd, waardoor er ook nauwelijks voor werd betaald. De watermaatschappij verliest niet alleen 55 procent drinkwater door lekkende, slecht onderhouden leidingen, daarbovenop komt nog een ‘administratief verlies’ van 15 procent: mensen die stiekem water aftappen van iemand anders en daar niet voor betalen, of die weigeren controleurs binnen te laten die de watermeter nakijken en daardoor slechts een geschatte prijs betalen. Voor Acqualatina betekent dit een gemis aan inkomsten, aldus Lombardi, die de maatschappij hard nodig heeft voor het onderhoud. Bovendien is er volgens de bestuurder jarenlang een fout industriebeleid gevoerd. Dat legde de nadruk op uitbreiding van het netwerk, en niet op onderhoud of  vervanging van de onderdelen. „Als gevolg daarvan zouden wij vandaag in Latina de 3.500 kilometer waterleidingen eigenlijk volledig moeten vervangen”, zegt Lombardi. „Alleen zou dit ons 700 miljoen euro kosten. We kunnen ons 20 tot 25 miljoen euro aan investeringen per jaar veroorloven. Dus om het hele netwerk te vervangen, hebben wij tientallen jaren nodig.” Elk jaar voert Acqualatina tienduizend urgente reparaties uit, wat neerkomt op dertig tot veertig interventies per werkdag. Het is vechten tegen de bierkaai: „Als we op één plek een lek hebben hersteld, moeten onze technici prompt uitrukken voor het volgende probleem.” Ook de watermaatschappij van Latina wendt zich daarom tot Europa voor financiële hulp. Acqualatina hoopt op 40 miljoen euro uit Next Generation EU, het Europese post-covid-heropbouwfonds, om de dringendste gebreken aan het waterleidingnetwerk van Latina te kunnen herstellen. Europese steun moet ook toelaten om het waternetwerk van Latina volledig te digitaliseren, waardoor lekkages sneller kunnen worden opgespoord en aangepakt. Maar watertopman Lombardi heeft zijn verwachtingen al bij voorbaat bijgesteld: „In het allerbeste geval slagen we erin onze verliezen te verminderen met 4 tot 5 procent.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/in-italie-droogt-zelfs-voormalig-moerasland-op-a4138593
2022-08-11||Opinie | Zijn we bereid om Nieuw-Zeeland Aotearoa te noemen?||Zijn we bereid om Nieuw-Zeeland ‘Aotearoa’ te noemen, de oorspronkelijke Maori-naam? Kunstenaar Hohepa Thompson, alias Hori, reisde twee weken geleden speciaal naar Zeeland om ons deze vraag te stellen. Een vraag die voor de meeste Nederlanders waarschijnlijk als een verrassing komt.  Marjolein van  Pagee is  historicus. Voor dag en dauw kwam Hori op zaterdag 30 juli in Zeeland aan. Anderhalve dag eerder had hij in Auckland het vliegtuig naar Londen gepakt. Daar aangekomen huurde hij een auto en samen met zijn cameraman nam hij de veerboot naar Calais. Het strand bij Vlissingen was zijn bestemming. Aan een van de vele paalhoofden op het strand bevestigde hij er een plaquette: „Aan de mensen van Zeeland, ik geef de naam Nieuw-Zeeland terug aan jullie, de naam van ons land is Aotearoa.” Een tv-crew legde zijn actie vast voor de Nieuw-Zeelandse televisie.  Hoe zat het ook alweer? Hoe kan het dat Maori-land naar Zeeland vernoemd is, waren het niet de Engelsen die het land hebben gekoloniseerd? De Maori’s zijn de oorspronkelijke bewoners van Nieuw-Zeeland en vormen een minderheid in eigen land. De nazaten van Europese kolonisten zijn nog steeds de meest dominant aanwezige groep. Net als Australië en de Verenigde Staten is Nieuw-Zeeland een koloniale bezetting. Het was echter de Nederlandse VOC-kapitein Abel Tasman die als eerste Europeaan in 1642 in Aotearoa aankwam, waarna het VOC-bestuur besloot om het gebied naar de provincie Zeeland te vernoemen. Deze naam is door de latere Britse kolonisten aangehouden. Als gevolg van de Britse toe-eigening van andermans land zijn de taal en cultuur van de Maori’s lange tijd onderdrukt geweest en weggezet als minderwaardig. De laatste decennia is daar verandering in gekomen. De Maori-cultuur wordt weer beleefd als iets positiefs. Terwijl het eerder afgestraft werd, is het nu haast hip om een paar woorden Maori te spreken. Door het nationale rugbyteam, de All Blacks, is de traditionele Maori-dans de haka wereldwijd bekend geworden als een uiting van een trotse cultuur.  Deze hernieuwde aandacht betekent niet dat problemen rondom racisme en uitsluiting zijn opgelost. Nieuw-Zeeland is en blijft een kolonie. Dit blijkt wel uit het bestaan van de Hobson’s pledge, een in 2016 opgerichte pro-koloniale lobbygroep die zich stoort aan de diverse initiatieven en regelingen die de discriminatie van Maori tegengaan. Vorig jaar startten zij de petitie ‘New-Zealand, NOT Aotearoa’ die inmiddels door bijna 59.000 mensen is ondertekend.  Afgelopen juni haalde een andere petitie het nieuws waarin juist gepleit werd voor het veranderen van de naam naar Aotearoa. De petitie werd georganiseerd door Te Pāti Maori, de politieke partij die opkomt voor de belangen van Maori. Deze werd maar liefst door 70.000 mensen ondertekend en de uitkomst wordt nu serieus onderzocht door een parlementaire commissie.  Kunstenaar Hori besloot in dit kader een campagne op te zetten. Hij liet grote banners drukken met de tekst: „Are we Abel to be called Aotearoa now?” – het woord Abel verwijst naar de VOC-kapitein. De banners plaatste hij op een aanhangwagen en van het meest noordelijke puntje van Nieuw-Zeeland is hij de afgelopen maand naar het uiterste zuiden gereden, zo’n 3.000 kilometer. Via sociale media brengt hij verslag uit.  Hori trok naar Vlissingen maar maakte ook een stop in het Zeeuwse dorp Krabbendijke, en reisde daarna naar Rotterdam, Leiden en Amsterdam. Overal hangt hij posters met een afbeelding van Tasman en de vraag of wij bereid zijn de naam ‘Aotearoa’ te gebruiken. Een QR-code leidt naar de website ‘Hori’s Pledge’ waar hij ons Nederlanders direct toespreekt.  Met zijn project geeft Hori kritiek op de arrogantie van Europese koloniserende naties die hele gebieden hernoemden alsof er niet al mensen woonden. Een koloniale naam teruggeven zoals hij nu doet, laat ons de absurditeit van die traditie zien. Koloniale doctrines, inmiddels eeuwenoud, hebben normaal gemaakt wat niet normaal is.  Hier is het een genocidepleger als Jan Pieterszoon Coen die op een sokkel staat en naar wie straten en bruggen zijn vernoemd. In Nieuw-Zeeland is het Abel Tasman die geroemd en geprezen wordt als ‘de ontdekker’ van het land. Beiden waren in dienst van de moordzuchtige VOC, het grootste bedrijf dat ooit bestaan heeft. Met zijn actie zaagt Hori als het ware aan de stoelpoten van onze democratische, beschaafde samenlevingen, gebaseerd op mythes van dappere zeehelden.  Dat die zeehelden niet echt helden waren, begint langzaam door te dringen. Maar met het herkennen van kolonialisme in het heden hebben we duidelijk meer moeite. Het heeft ook iets makkelijks om daden uit het verleden te veroordelen. Daarvan kunnen we ons distantiëren, alsof wij er niks mee te maken hebben en het allemaal voorbij is. Maar kolonialisme is geen geschiedenis, Aotearoa is een actueel bezet land en Nieuw-Zeeland een koloniale naam zoals Nederlands-Indië een koloniale naam was. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/zijn-we-bereid-om-nieuw-zeeland-aotearoa-te-noemen-a4138592
2022-08-11||Smachtende liefdesliedjes van zelfbewuste zanger Gavin-Viano||De Parade, het centrale plein in Den Bosch en de vroegere pleisterplek van Festival Boulevard, wordt nog steeds stevig verbouwd, maar naast een hijskraan staat niettemin een festivaltent. Daar zijn elke avond artiesten te beluisteren, popmusici als Steffen Morrison en Sophie Straat, en er is muziektheater, zoals het dramatische Queen of Disco van Rightaboutnow, over discolegende Sylvester.  Ook Able to Fuck Love van Gavin-Viano is aanstekelijk muziektheater, gespeeld in een tent op het Zuiderpark. Gavin-Viano zingt zijn smachtende liefdesliedjes met een jeugdig elan en een ferme Stevie Wonder-intonatie, die bromt van warmte, begeleid door een strijkkwartet en keyboards. Tussendoor vertelt hij hoe hij seks met liefde kan verwarren en zich als ‘zoete’, lieve jongen staande houdt op Tinder. Als hij zijn hoofd erbij houdt, is hij de koning van zijn eigen leven, weet hij. Hoe zoet hij is, etaleert hij met een liedje dat ageert tegen politiegeweld. Vriendelijker hoor je dit type protestlied niet: of ze hem alsjeblieft niet neer willen schieten, zingt hij. Bij Down the Rabbit Hole, een Toneelhuis-productie, wordt de soundtrack verzorgd door gitarist Mauro Pawlowski, bekend als ex-lid van rockband dEUS maar veelvuldig actief als theatermuzikant. Behoudens de gruizige gitaarakkoorden klinkt zijn bijdrage inwisselbaar: klankschalen, vogelgeluiden, dreigende hoorns. Op het podium staat een houten wand met een raam, waarachter drie kwartier niets anders te zien is dan houten panelen die bewegen, in verschillende formaten en kleuren. Aan de zijkant trekt Benjamin Verdonck aan touwtjes om ze in horizontale of verticale richting te krijgen: een ambachtelijke techniek die de alom gelauwerde Vlaamse theatermaker en beeldend kunstenaar ook in eerder werk vaak hanteert. Wat je ziet is bijvoorbeeld dat achter een paneel met zwarte ruit weer een paneel met zwarte ruit verschijnt. Of dat panelen in bruintinten elkaar afwisselen. Een zichtbare relatie met de muziek is er niet. Na de aanvangskreet: „Down. Down. Does this fall never end?” is de voorstelling woordloos. Het effect van deze abstracte installatie, met meer pretenties dan ideeën, is slaapverwekkend. Al net zo pretentieus oogt Spare Time Work, van het Vlaamse collectief Buren, waarin de monotonie en de dominantie van werk in het leven het onderwerp is. Twee vrouwelijke performers voeren absurde scènes op, over spelen en werk, en spreken abstracte teksten uit, in het Engels. Dankzij de gelikte productie, met ingenieuze kostuums en decorstukken ziet het er visueel aantrekkelijk uit. Ook de geluidsbewerkingen, met onder meer voice-over en vervormingen, dragen bij aan een soort uiterlijke glans. Maar inhoudelijk ontbreekt elk idee en de voorstelling sleept zich traag voort. Het beoogde absurdisme is zouteloos en de satire vleugellam. Veel verder dan obligate kreten over sleur en onrecht reikt deze matte performance niet. Festival Boulevard. Gezien 8 en 9 augustus. Boulevard loopt t/m 14/8. Info: festivalboulevard.nl Gavin-Viano: Able To Fuck Love 
●●●●● Benjamin Verdonck/ Mauro Pawlowski/ Toneelhuis: Down the Rabbit Hole 
●●●●● Buren: Spare Time Work 
●●●●● Sonja van Ojen & Hendrik Kegels: Om de hoek woont een struik 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/smachtende-liefdesliedjes-van-zelfbewuste-zanger-gavin-viano-a4138591
2022-08-11||Het toneelstuk ‘Jan Pieterszoon Coen’ was omstreden. De reden? De ontmanteling van zijn mythische status||In 1931 schreef dichter en schrijver Jan Jacob Slauerhoff (1898-1936) zijn eerste en enige avondvullende toneelstuk Jan Pieterszoon Coen, over de ondergang van de vierde gouverneur-generaal van de VOC. Vanwege de politieke gevoeligheid werden door de jaren heen meerdere ensceneringen ervan op het laatste moment geannuleerd of zelfs verboden. Het stuk geldt inmiddels als een van de meest omstreden toneelstukken van Nederlandse bodem. De toneeltekst van Slauerhoff had al sinds de verschijning een discutabele reputatie. In kranten werd de tekst bekritiseerd, niet alleen om de opruiende inhoud, maar ook vanwege de tekortschietende vorm, die eerder literair dan dramatisch zou zijn en vanwege de vele decorwisselingen nauwelijks opvoerbaar zou zijn. „Tweedimensionaal” en „geen bijdrage van belang tot onze toneelliteratuur”, oordeelde de Haagsche Courant. Later schreef het Algemeen Handelsblad: „Het werk met zijn onmogelijk lange monologen kan men bezwaarlijk tot een van de geslaagde werkstukken van de Nederlandse dramatische literatuur rekenen.” In 11 taferelen ontmantelt Slauerhoff  genadeloos de mythische status van Jan Pieterszoon Coen  In elf taferelen laat Slauerhoff de laatste maanden van Jan Pieterszoon Coen voorbijkomen, waarin hij diens mythische status als nationale held genadeloos ontmantelt. Slauerhoff schildert Jan Pieterszoon Coen in het stuk af als angstige, gewelddadige en onvoorspelbare massamoordenaar, een hebzuchtig en racistisch heerser die zich ronduit tiranniek opstelt ten opzichte van zijn directe omgeving. Hij ging drastisch in tegen het publieke beeld van de VOC-topman: Coen werd destijds vooral geroemd als grondlegger van de Gouden Eeuw.  Hij gaf daarmee een kritisch tegengeluid dat politiek gevoelig lag. Inmiddels legendarisch is het verbod van de Amsterdamse burgemeester d’Ailly in 1948, zes dagen voor een groots aangekondigde uitvoering ter gelegenheid van de opening van de Boekenweek. Het was ten tijde van de politionele acties in Indië en aangenomen wordt dat de autoriteiten een dergelijk kritische blik op de gouverneur-generaal niet konden gebruiken. De opvoering ervan, oordeelde de burgemeester, zou „ongetwijfeld de openbare orde in gevaar hebben gebracht” – al bleef een officiële opgaaf van reden voor het verbod uit.  Ook in 1961 stak de Amsterdamse burgemeester, Gijs van Hall in dit geval, een stokje voor een openbaar toegankelijke enscenering van het stuk. Ditmaal vanwege de Nederlandse betrokkenheid bij de crisis in Nieuw-Guinea, die Nederland op veel internationale kritiek kwam te staan. De geplande uitvoering door toneelgroep Kothurne werd slechts in zeer strikt besloten kring toegestaan. Pas in 1986 – 55 jaar na verschijning – vond de eerste integrale openbare uitvoering van het stuk plaats, bij het Nederlands Repertoire Gezelschap van regisseur Roel Twijnstra, met Joop Keesmaat in de titelrol. In 2020 werd de toneeltekst opgenomen in de herziene editie van het Verzameld proza van Slauerhoff, samengesteld door Hein Aalders en Menno Voskuil.  Inmiddels worden er volop theaterstukken geproduceerd die een kritische blik op het Nederlandse koloniale verleden werpen. In maar liefst twee grote theaterproducties werd afgelopen seizoen uitgebreid stilgestaan bij ons koloniale verleden in Indië: in Lichter dan ik (Korthals Stuurman Theaterbureau) stond het verhaal van een Indische njai centraal, en De eeuw van mijn moeder (Het Nationale Theater) ging over hoe een koloniaal trauma generatie op generatie doorwerkt. Twee voorstellingen over deels verzwegen, Indische geschiedenissen, die – mede vanwege die kritische blik – zowel door pers als publiek lovend werden ontvangen.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/kritisch-toneel-over-voc-held-jp-coen-mocht-niet-a4138590
2022-08-11||Hop! daar gaat het truitje. Zwiep! daar zakt het rokje||Over de schouder van de kaartjescontroleuse glanst het welkomstcomité me tegemoet: een rij bronzen koppen. Les planètes (1990). Hun gezichten gloeien goud, behalve de verzilverde maan. Hij is pafferig alsof hij heeft gehuild (of is net wakker, kan ook). Eva Aeppli (1925-2015) schiep deze planeethoofden. Voor haar waren ze het resultaat van astrologische opluchting, voor mij zijn ze poortwachters naar haar wereld. Ik ben daar te gast, of ik welkom ben, dat maak ik zelf maar uit.  In die wereld verkeren levensgrote wezens met serene woede achter hun oogleden. Meestal hangen ze in een oude stoel. Hun hoofden zijn expressief, hun lichamen vaak gehuld in fluweel zoals spoken lakens dragen – geen idee wat eronder zit, maar het is benig.  Ze zijn portretten met een naam (‘Olga’, ‘Niki’), of deel van een groep (vijf verbijsterend rouwende weduwes, zeven verpletterend onbuigzame rechters). ‘Poppen’ zou je zeggen, maar nee. Met poppen kun je spelen. Aeppli’s creaturen laat je met rust, zoals je het ook uit je hoofd laat om iemand die slaapt aan te tikken. Je kijkt naar hun woelende gezichten. Wil je weten wat ze denken, bestudeer dan hun lange vingers en je denkt: o ja.  Centre Pompidou-Metz meldt fier dat Le musée sentimental d’Eva Aeppli het eerste grote overzicht van haar werk in Frankrijk is. Maar dat is rijkelijk laat. De musea negeerden haar (ook het Stedelijk in Amsterdam) en dat bleven ze doen, ook al zongen grootheden als  Louise Bourgeois en Andy Warhol haar lof. Wanneer ik Kamagurka vertel dat ik voor Eva Aeppli naar Metz ga, snapt hij dat meteen: „Dat is een hele grote kunstenaar.” In 1952 vestigde ze zich in Parijs met haar geliefde, Jean Tinguely. Brancusi was haar overbuurman, Yves Klein een van de vele vrienden. Niki St. Phalle werd Tinguely’s tweede vrouw en bleef altijd Aeppli’s boezemvriendin. Om Eva heen ontstonden het nouveau realisme, de popart, de nulkunst. Zij koos haar eigen weg en dat betekende een enkele reis anonimiteit. Ze bleef vooral de echtgenote van de beroemde Jean Tinguely, ook al was ze slechts tien jaar met hem getrouwd en had zij aanzienlijk meer invloed op hem dan hij op haar. Ze was anders. Als strikt antroposofisch opgevoede Zwitserse was ze in een geweld-ontkennend wereldbeeld gedrenkt. De horreur van de Holocaust reet dat aan flarden en Aeppli raakte zwaar gedeprimeerd. Ze was 20 en belandde in een inrichting. Daar zag een arts haar tekeningen en nam haar serieus als kunstenaar. Zijn bevestiging was haar bevrijding. Ze gaf zich onvoorwaardelijk over aan haar talent. Haar psychologisch invaliderende ontzetting over oorlog en wreedheid liet ze erin uitstromen. In de catalogus wemelt het van de afbeeldingen met het trieste bijschrift ‘oeuvre détruite’. Eva Aeppli vernietigde dwangmatig haar tekeningen en  schilderijen. Wat er, vooral door Niki St. Phalle, gered werd, is in Metz te zien. Het is zwartgallig en komiek, verdrietig, berustend. Ritmisch, dat ook, er zit swing in. Er zijn schilderijen als ‘Le Tango’ (1963): een ballet van hupsende skeletten in witte robes met een anjer achter hun oor. En er is het zevenluik ‘Le Strip-tease’ (1959). Op zeven smalle zelfportretten in houtskool voert een clowneske Eva een striptease uit. Hop! daar gaat het truitje. Zwiep! daar zakt het rokje. Ze doet haar best met uitnodigende grimasjes en kokette vingers, maar sexy wil het niet worden. Haar naakt is niks, haar ribbetjes zijn te tellen. Huilend tilt ze de grote lelie van haar hoofd, het laatste positieve bastion. En nog is het niet genoeg – tot slot tekent ze een schim in het duister. Vlees ontbindt, striptease compleet. Ik huiver. Maar intussen geniet ik van haar felle stijl. Brutaal. Grappig, dat ook, ondanks alles. ‘Le Strip-tease’ was een keerpunt. Hierna barstten haar figuren uit het platte vlak naar de derde dimensie van stof, naald en draad. Het leidde haar naar een onvergetelijk oeuvre. En soms gaat dat zijn eigen gang. ‘La table’ (1965-67) geldt als Aeppli’s chef d’oeuvre, met dertien creaturen in verrassend bonte kleuren achter een vijf meter lange tafel. Ze maakte het naar analogie van Leonardo Da Vinci’s ‘Laatste Avondmaal’, zij het dat niet Jezus in het midden zit, maar de Dood, geflankeerd door een groep radeloze burgers. Zij zijn  uitzonderingen in Aeppli’s werk, ze hebben hun ogen wijdopen. Zij kijken in de verte, wij kijken via hen in een spiegel. Op de officiële foto in de catalogus legt die Dood zijn handen op de tafel met zijn handpalmen ten hemel, zie Jezus bij Da Vinci.  In Metz niet. Daar pakt hij onder de tafel zijn buurman bij de hand. Ineens bemoedigt de dood een mens. Maar is dit nou een vergissing of een bewuste ingreep van Jean Kalman, de bewierookte theatervormgever die deze tentoonstelling inrichtte als een twilight zone? Bewust, denk ik. Hij doet meer. Hij troost haar vliegende heksen, die leidden tot een bittere ruzie met Tinguely, met vleugjes Edith Piaf, ‘Les amants d’un jour’. En hij besluit met een innig portret van Niki. In het wit, in een luie stoel. Rust. Vrede. Troost. Le Musée sentimental d’Eva Aeppli. Centre Pompidou-Metz, parvis des Droits-de-l'Homme 1, Metz. Ma-zo 10-18u, di gesloten. Tot 14/11/22. ●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/hop-daar-gaat-het-truitje-zwiep-daar-zakt-het-rokje-a4138589
2022-08-11||Russische journalist die tegen de oorlog protesteerde gearresteerd||De Russische autoriteiten hebben de Russische journalist Marina Ovsjannikova gearresteerd die wereldwijd bekend werd nadat zij in een live televisie-uitzending protesteerde tegen de oorlog in Oekraïne. Dat meldt haar advocaat woensdag aan persbureau AFP. Volgens de advocaat is tegen haar een strafzaak begonnen op grond van het verspreiden van „valse informatie over de Russische strijdkrachten” en het „in diskrediet brengen” van het leger, wat verboden is in Rusland sinds de invasie van 24 februari in Oekraïne. Ook is een inval gedaan in het huis bij de 43-jarige journalist.  In maart liep de vrouw in beeld op televisie met een protestbord waarop stond: „Stop de oorlog. Geloof niet in de propaganda. Hier wordt tegen u gelogen.” De beelden gingen de wereld rond. Vorige maand protesteerde Ovsjannikova opnieuw met een spandoek met de tekst: „Poetin is een moordenaar, zijn soldaten zijn fascisten”. Volgens haar advocaat hebben de arrestatie en de strafzaak te maken met het laatste protest. Ze riskeert een gevangenisstraf van maximaal 15 jaar. Ironisch bericht
Het is niet eerste keer dat Ovsjannikova wordt opgepakt of een boete krijgt. Maandag schreef ze op Facebook dat ze „naar de rechtbank gaat zoals ze naar haar werk gaat.” Gevolgd door de ironische boodschap: „Ik betreur het ten zeerste dat ik niet alle grootsheid van de ‘Russische wereld’ kan beschrijven. Ik bedank Poetin namens 30 miljoen Russen die in de 21ste eeuw leven zonder riolering en goede toiletten.” Ovsjannikova werkte voorheen voor de Russische staatstelevisiezender Rossija-1. Sinds april is de Russische journalist aangesteld als correspondent in Moskou bij de Duitse krant Die Welt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/russische-journalist-die-tegen-de-oorlog-protesteerde-gearresteerd-a4138583
2022-08-11||Marlow Moss is niet zomaar een Mondriaan-imitator||Marlow Moss maakte schilderijen, reliëfs en sculpturen. „Ik ben geen schilder”, is een uitspraak van haar waarmee de pas verschenen documentaire De verdwenen lijnen van Marlow Moss van Fifi Visser en André van der Hout opent. „Ik zie geen vorm. Ik zie alleen ruimte, beweging en licht.” Toen ik voor het eerst een werk van Marlow Moss zag, was ik verbijsterd. Het schilderij met zwarte, verticale lijnen en een dubbele horizontale lijn, met in de rechterhoek een losgezongen blauw, deed denken aan Mondriaan, maar had een geheel eigen karakter. Wie was Marlow Moss? Waarom had ik nooit eerder werk van haar gezien?  De tentoonstelling Meet Marlow Moss (Kunstverein Amsterdam, 2013) van Sarah Crowner en Larry Bell werd ingeleid door een wervelende beschrijving van kunsthistorica Lucy Howarth, die wel en geen duidelijkheid gaf:  „Marjorie Jewel ‘Marlow’ Moss (1890-1958), ook bekend als Marlow Moss, was een biologische realist, een kluizenaar, een persona non grata, een fenomeen, [...] een amazone. 
Ze was een Britse, lesbische, constructivistische kunstenaar. Ze was ook een vrouw, een modernist [...] en een neoplasticist, een leerling van Piet Mondriaan en van Léger.
[...] Tot op heden wordt ze vooral gezien in relatie tot Mondriaan, een context die haar plaatst in de rol van navolger, of erger: ‘imitator’, een benaming die haar enorm te kort doet.” Hoe ontstaat het beeld dat men heeft van een kunstenaar? Waaruit wordt dit beeld samengesteld en kan het – eenmaal in het collectieve bewustzijn gebeiteld – nog worden herzien? Het beeld dat Mondriaan in afzondering en met haast onmenselijke toewijding tot zijn unieke werk was gekomen, is hardnekkig. Hoe het mij precies had bereikt, is achteraf moeilijk te zeggen. Het zal een combinatie zijn geweest van weergaves in tentoonstellingen, boeken en documentaires. Het was voor mij in ieder geval een verademing om via Marlow Moss te leren dat Mondriaan een enkele leerling had toegelaten en dat hij met Moss correspondeerde, bijvoorbeeld over haar gebruik van een dubbele lijn – iets wat hij na aanvankelijke aarzeling ook zelf ging toepassen. Zijn openheid naar anderen deed niets af aan zijn grootsheid. Ik wilde niet minder maar meer weten van zijn werk, dat door de schilderijen van Moss op een nieuwe manier bekeken en bevraagd kan worden. Het is jammer dat de documentaire De verdwenen lijnen van Marlow Moss geen poging doet te achterhalen waarom Moss op de achtergrond is geraakt. Er is van alles bij voor te stellen: het beeld van de grote, onwankelbare Mondriaan die uniek werk had geleverd, moest ‘heel’ blijven. Moss werd niet gewaardeerd door collega’s en critici die – bewust of niet – niet openstonden voor een vrouw die op een man leek, met een vrouw samenwoonde en er uitgesproken ideeën over kunst op nahield.  „In Parijs had ze denk ik het aanzien dat ze verdiende, daarna werd het minder”, vertelt Florette Dijkstra, schrijver en beeldend kunstenaar die voorkomt in de documentaire. „In Engeland werd ze totaal genegeerd door kunsthistorici en veel kunstenaars, waarschijnlijk omdat ze ‘te abstract’ was voor Engelse begrippen en daarmee concurreerde met de Engelse helden Hepworth, Nicholson en Moore. Dat heeft een eerste grote ‘stilte’ veroorzaakt. Ik denk zeker dat je gelijk hebt met de cultus rond Mondriaan: Moss is geweerd uit de meeste boeken over Mondriaan en De Stijl. Als ze al wordt genoemd, wordt ze snel afgeserveerd. Haar lot is natuurlijk ook het lot van veel vrouwen in de beeldende kunst. Pas de laatste twee, drie jaar zijn er grote tentoonstellingen over vrouwelijke kunstenaars. En dan mag je hopen dat Moss op den duur haar plek niet alleen tussen de ‘vrouwen’ maar ook weer tussen de ‘mannen’ mag innemen, zoals destijds in Parijs.” Marlow Moss is geweerd uit de meeste boeken over Mondriaan en De Stijl Florette Dijkstra kunstenaar Uit de documentaire wordt in ieder geval duidelijk dat er inmiddels zo weinig werk van Moss beschikbaar is, dat het misschien wel onmogelijk is haar de plek in de kunstgeschiedenis te geven die ze verdient. Het werk is grotendeels vernietigd in de oorlog. Verdwenen na een transport. Onrechtmatig verkocht. Onder erbarmelijke omstandigheden opgeslagen in een meubelopslagplaats in Zwitserland. Weggegooid, toen de rekeningen voor de opslag niet meer werden voldaan. Alles is waarschijnlijk en niets is zeker. Niet Marlow Moss, maar de vragen rond haar werk en leven hebben dan ook de hoofdrol in De verdwenen lijnen van Marlow Moss. Bij het kijken naar de film worden het er, frustrerend genoeg, alleen maar meer. Een van de sprekers die iets zou moeten toelichten over Moss is Andreas Oosthoek. Er wordt over hem alleen gemeld dat hij erfgenaam is, wat omstreden lijkt. Oosthoek heeft een koffer van Moss, die in de documentaire een glansrol heeft. Er komen schetsen en tekeningen van Moss uit tevoorschijn. Hij vond de koffer een paar jaar geleden in de garage, zegt hij tegen Lucy Howarth. Wanneer hij er nonchalant een brief van Mondriaan uit trekt, vraagt ze verschrikt of hij geen handschoenen nodig heeft.  Het is vast geen toeval dat de enkelen die zich hebben gewaagd aan een verhaal over Marlow Moss aanvankelijk kunstenaars zijn. Zij lieten zich niet afschrikken door de onmogelijkheid een overzicht te krijgen van haar werk, maar werden daar juist door gefascineerd en gaven er een eigen draai aan. Het ontbreken gaf ruimte voor mogelijkheden. Het nastreven van een  wordingsproces past mooi bij wat Moss zelf beoogde, zoals blijkt uit een tekst van romanschrijver Netty Nijhoff – echtgenote van dichter Martinus Nijhoff – die jaren met Marlow Moss heeft samengeleefd: „In tegenstelling tot Mondriaan, voor wie zelfs de magere bomen langs de Parijse boulevards nog te veel natuur waren, woonde Marlow bij voorkeur buiten. In Gauciel en na de oorlog in Cornwall, werkte ze dagelijks in haar tuin, om aan den lijve te ervaren dat het geheim van de vorm niet de vorm is, maar het voortdurend veranderen van de vorm. Dit voortdurend veranderen noemde ze het vitale proces van becoming.” Boeken van kunsthistorici als Lucy Howarth (2019) baseren zich voor een groot deel op het meerjarige en baanbrekende onderzoek van Florette Dijkstra (1963), die uit de behoefte een overzicht van het oeuvre van Moss te krijgen, in 1994 reconstructies begon te maken van werken van Moss – ook wanneer die alleen nog maar als zwart-witfoto of beschrijving bestonden. Er wordt vaak naar Dijkstra’s werk verwezen en zelfs gebruikgemaakt van haar reconstructies als illustraties in bijvoorbeeld het boek van Howarth.  Florette Dijkstra,  reconstructie van ‘Eivormige en cylindrische vorm’ van Marlow Moss.   Foto Florette Dijkstra In het M HKA hangt het overzicht van Dijkstra’s reconstructies tot nu toe, een indrukwekkende verzameling. Ik merk dat ik aarzel, wanneer ik voor de wand sta – ongelukkig genoeg onderbroken door een pilaar van het museumgebouw. Is dit in de eerste plaats het werk van Dijkstra of van Moss? Of zie ik hier een ontmoeting van twee kunstenaars? Het is de kracht van Dijkstra dat ze de toeschouwer laat bungelen tussen representatie en origineel, interpretatie en feitelijkheid. Ze geeft geen uitsluitsel maar laat de lacunes van de (kunst)geschiedenis hun werk doen. Het is pijnlijk om de gedachte toe te laten dat maar een klein deel van wat er door Dijkstra wordt weergegeven, nog bestaat. Tegelijkertijd is het bijzonder om de ontwikkeling van het levenswerk van Moss te kunnen overzien. Dijkstra: „Na haar studieperiode begint ze met het maken van vrij statische schilderijen, geïnspireerd door werk van Mondriaan. Op zoek naar ‘beweging’ in haar werk, verdubbelt ze lijnen, waarmee ze op haar beurt Mondriaan inspireert. Nog meer beweging bereikt ze door de kleurvlakken en lijnen in haar schilderijen vrij van elkaar te plaatsen. In de reliëfs die volgen is alle kleur vervangen door wit en hebben de lijnen plaatsgemaakt voor schaduwen. De objecten die Moss in de loop van haar leven maakt, laten op allerlei manieren haar verlangen naar ruimtelijkheid en beweging zien. Het licht dat op de objecten valt en de schaduwen die ze afwerpen, lijken dat verlangen in te lossen. In haar laatste twee levensjaren maakt Moss een reeks prachtige schilderijen met louter kleurvlakken.” Het is dankzij het onderzoek van Dijkstra dat er in 1994 een tentoonstelling werd gehouden in Arnhem, waarbij haar boek Marlow Moss: constructiviste + het reconstructieproject verscheen. Hierin wordt voor het eerst een poging gedaan leven en werk van Marlow Moss in kaart te brengen. Daarop volgde De voorgeschiedenis (De Kleine Kapaciteit, 1997) met meer persoonlijke verhalen en associatieve gedachten naar aanleiding van ontdekkingen en doodlopende sporen rond Marlow Moss. Mooi en bedachtzaam geschreven, laat Dijkstra – die werkt aan een nieuw boek over haar zoektocht – ruimte voor tegenstrijdigheden en onduidelijke verhaallijnen. Het verhaal van Marlow Moss is misschien vooral het verhaal van de omgang met haar werk en kunst in het algemeen, het maken van geschiedenis. Elke zin bouwt eraan mee, maar doet ook afbreuk aan de mythe van Moss als ongrijpbare, aan alle categorieën ontsnapte kunstenaar. Een versie schrijven is ook alle andere versies uitsluiten. Het is een spagaat waar Riet Wijnen een kern van heeft gemaakt in de prachtige biografie Marlow Moss (Kunstverein Publishing, 2013) die ook een anti-biografie genoemd zou kunnen worden – een term die Dijkstra gebruikt om haar eigen De Voorgeschiedenis in te leiden. Voortbouwend op wat Florette Dijkstra boven water heeft gehaald over Moss, en de gedachte dat het schrijven van kunstgeschiedenis ook vragen en tegenstrijdigheden mag bevatten, wordt er geen poging gedaan een enkel, kloppend verhaal te vertellen. Elkaar tegensprekende ‘feiten’ staan naast geruchten, aantekeningen naast fragmenten uit brieven.  Een strenge kunsthistoricus zou dit werk kunnen afdoen als de schets van een biografie waarin alle orde nog moet worden aangebracht. Het is de geest van de kunstenaar die ervoor heeft gekozen om juist het gebrek aan zekerheid rondom leven en werk van Moss als uitgangspunt te nemen. In een groter verband eist de kunstenaar een plek op voor een nieuw soort schrijven over kunst: niet alles hoeft feitelijk te kloppen, om er toch over te kunnen schrijven. Indrukken, geruchten en mythes zijn ook deel van hoe kunst wordt beleefd. Mooi gecomponeerd, leest elke pagina als een gedicht: She had several names:
	Marjorie Jewel Moss
	Marjorie Jewell Moss
	Marjorie Moss
	Marlow Moss
	Miss Moss
	Miss Mug
	Moss
	La Poupée
	the bird
	David & The Bird De kleine archieftentoonstelling in M HKA toont behalve De verdwenen lijnen van Marlow Moss en de reconstructies van Florette Dijkstra (onderdeel van Het Marlow Moss Project), de koffer van Marlow Moss met onder meer losse lijntekeningen in inkt, die volumes en lichamelijkheid benaderen. Ook hangt er een schilderij, Compositie met dubbele lijn en blauw vlak (1934), een bruikleen van De Vleeshal in Middelburg. Dit werk zou jaren ongeliefd op een gemeentekantoor hebben gehangen. Bij navraag bleek het tussen kast en muur te zijn geschoven. Tot mijn ontroering herken ik het werk dat ik in 2013 heb gezien bij Kunstverein – mijn eerste ontmoeting met Moss. Ik zie in Compositie met dubbele lijn en blauw vlak inmiddels meer dan een vage gelijkenis met Mondriaan. Het blauw is niet losgezongen maar maakt onderdeel uit van een aantrekken en afstoten. De dubbele lijn lijkt het werk uit elkaar te duwen en is een ode aan beweging, het worden zelf.  Ik zie wat Moss schrijft in een inleiding op haar werk: „Net als de natuur is kunst altijd scheppend en nooit herhalend. En elke vorm van betekenis komt maar één keer voor en is uniek. Voor mij is kunst net als het leven zelf: altijd in wording.” 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/marlow-moss-is-zo-veel-meer-dan-een-imitator-van-mondriaan-a4138588
2022-08-11||Wetenschappers zijn te slordig met ‘machine learning’||Of het nu gaat om het voorspellen van verkeersongelukken, de verspreiding van ziektes of de kans op conflicten of een burgeroorlog, de methode lijkt zo aanlokkelijk. Stop genoeg relevante data in een computer, laat er solide algoritmes op los, en er rolt een voorspelling uit. Twee Amerikaanse wetenschappers waarschuwen nu dat het gebruik van kunstmatige intelligentie om voorspellingen te doen ten koste kan gaan van de betrouwbaarheid. Ze voorzien zelfs een „dreigende crisis” in de herhaalbaarheid van onderzoek  omdat te veel wordt vertrouwd op kunstmatige intelligentie die niet waterdicht  is of slecht wordt toegepast. Computerwetenschappers Sayash Kapoor en Arvind Narayanan van de universiteit van Princeton deden een literatuurstudie in zeventien disciplines, van geneeskunde tot politicologie. In twintig reviews, de meeste recent maar ook een aantal oudere, telden ze 329 publicaties waarvan de resultaten niet of maar deels herhaalbaar waren, door manco’s in het gebruik van AI-modellen. Dat kan leiden tot „bizar overoptimistische conclusies”. De twee gebruiken een ruime definitie van ‘reproduceerbaar’: niet alleen moeten de data en algoritmische codes traceerbaar zijn, de data moeten ook correct zijn geanalyseerd. Belangrijkste valkuil bij het gebruik van machine learning is volgens Kapoor en Narayanan het lekken van data, waardoor de uitkomsten van een onderzoek vervuild kunnen raken. De twee identificeren acht soorten data leaking, zoals het onbedoeld opnemen van niet-relevante data of verschillende datasets niet goed uit elkaar houden. Als testdata vermengd raken met data uit de evaluatieset, leidt dat tot ‘betere’ maar bij nader inzien ondeugdelijke voorspellingen. De computer heeft de uitkomst dan al  verwerkt in zijn voorspellingen. Het gaat niet om fraude of opzettelijke fouten, maar om een overdreven geloof in AI-modellen en een gebrek aan deskundigheid. Fouten die de twee signaleren vallen doorgaans niet op bij het lezen van de artikelen in het academische beoordelingsproces, maar pas bij grondige analyse van de achterliggende data en gehanteerde methode. De twee pleiten voor een drastische herziening van bestaande AI-protocollen om de gaten te dichten. Bij concept-publicaties moet een checklist komen om na te gaan of alle acht types datalek zijn uitgesloten. Het onderzoek van de Princeton-wetenschappers is een preprint: nog niet getoetst voor publicatie in een wetenschappelijk tijdschrift. Niettemin heeft hun waarschuwing veel losgemaakt bij wetenschappers die zich zorgen maken over AI-methodes voor kwantitatief voorspellend onderzoek. Aan een online workshop van Kapoor over het onderwerp namen meer dan 1.600 academici deel. Niet alle reacties zijn positief. De Amerikaanse politicoloog David Muchlinski, van wie een artikel over de voorspelbaarheid van burgeroorlogen door het duo wordt bekritiseerd, verdedigt in Nature zijn onderzoek. Volgens Kapoor en Narayanan voegt het gebruik van AI in conflictstudies niets toe aan standaard statistische methodes. Muchlinski  vindt dat zijn vakgebied onrecht wordt gedaan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/wetenschappers-zijn-te-slordig-met-machine-learning-a4138587
2022-08-11||Publiek in Bayreuth is ziedend over nieuwe ‘Ring’ van Wagner||Gemor klonk ook al voor de première van de nieuwe Ring in Bayreuth. In de winter zei de jonge regisseur Valentin Schwarz (33) dat hij Wagners magnum opus Der Ring des Nibelungen wilde brengen als een Netflix-serie. Wagners vierluik moest verslavend zijn, en geen geschiedenis over goden en dwergen, maar een verhaal over hedendaagse mensen met hedendaagse problemen. „Wir wollen einen geilen Wagner”, zei Schwarz in het weekblad Der Spiegel. Stramme Wagner-liefhebbers schudden toen al hevig het hoofd.  Maar de aanvankelijke scepsis en het tu-tu-tut van de conservatieve kenners stond in geen verhouding tot de woede van het publiek  in Bayreuth na afloop van Schwarz’ Ring. Toen het doek vrijdagavond viel, na het vierde en slotdeel Götterdämmerung, zo schrijven Duitse verslaggevers, klonk eerst nog een kort beleefd applaus voor de zangers en het orkest, om over te gaan in razend boegeroep zodra de regisseur het podium betrad. Het fluitconcert duurde negentien minuten volgens de verslaggever van Der Spiegel, die zichzelf boven het artikel een „Schlachtenbummler” in Bayreuth noemde – een ramptoerist.  Meer critici schaarden zich aan de zijde van het publiek. „Als de Bayreuther Festspiele een normaal bedrijf zou zijn, zouden er koppen rollen”, schreef de recensent van Deutschlandfunk. De auteur noemde Schwarz’ enscenering „total loss”,  niet te repareren, en dat terwijl Schwarz’ versie nog vijf jaar gespeeld zal worden in Bayreuth.  „Een middelvinger naar het publiek”, kopte de Frankfurter Allgemeine Zeitung. „Een executie”, noemt de criticus het woedende boe-geroep van het publiek. „Bijna tweeduizend mensen zijn ontzet”, aldus de FAZ, omdat hun investering van zestien uur ernst, empathie en inspanning is weggehoond door de regie.  Recensenten, ook de mildere zoals bijvoorbeeld die van de Süddeutsche Zeitung, zijn het erover eens dat de nieuwe vorm waarin Schwarz de Ring heeft gegoten niet te volgen is. Schwarz veranderde Wagners plot, bedacht er nieuwe personages bij, verving traditionele attributen door pistolen en boksbeugels, en, meer in het algemeen, vertrashte alles flink. De goden en de dwergen zijn bij Schwarz aan lagerwal geraakte mensen van vlees en bloed, met een garderobe als die van de gemiddelde vastgoedmakelaar, zo was ook te zien op de vijf uur lange uitzending van  Götterdämmerung op de commerciële zender Sat3.  Valentin Schwarz, die zelf aan de slag ging  na een afzegging van een eerder gekozen regisseur, had ongeacht zijn regiekeuzes ook veel pech. De hoofdrol, Siegfried, zou eerst door Stephen Gould worden gezongen, die werd verkouden, de invaller kreeg corona, en een dag voor de première werd de tenor Clay Hilley ingevlogen van zijn vakantie op Bari. Bij de première van Die Walküre zakte Wotan door een stoel, in een volgende akte moest hij worden vervangen. En de oorspronkelijke dirigent, Pietari Inkinen, kreeg tien dagen voor de première corona en dirigent Cornelius Meister moest inspringen.  De woedende reacties betekenen voor Schwarz overigens niet een definitieve mislukking. Het Bayreuth-publiek is niet makkelijk te behagen. De voorganger van Schwarz, Frank Castorf, jarenlang de gerenommeerde artistiek leider van de Berlijnse Volksbühne, kon in 2013 op een dertig minuten durend fluitconcert rekenen, aldus de schrijvende ramptoerist van Der Spiegel.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/publiek-in-bayreuth-is-ziedend-over-nieuwe-ring-van-wagner-2-a4138585
2022-08-11||Wagners Parsifal woont nu in een verzorgingshuis||Parsifal, de grote graalridder en verlosser, zit in het verzorgingstehuis. Net als Kundry, de ‘wilde vrouw’ die ooit Christus aan het kruis bespotte en daarom gedoemd is eeuwig te leven. Gurnemanz, een collega-graalridder, komt bij haar op bezoek in het tehuis. Drie oude mensen, elk op hun manier hunkerend naar het einde. De kindse Kundry slaat blijmoedig aan het poetsen. Verlossing, daar draait het om in Parsifal, de laatste opera van Richard Wagner, ook in de compacte versie die vanaf vrijdag te zien is in de Cenakelkerk in Heilig Landstichting. „En verlossing, als die er is, komt van de kunst”, zegt bariton en regisseur Marc Pantus stellig. Hij is de bedenker en de regisseur van de voorstelling én zingt de rol van Gurnemanz. Tijdens de lockdowns zette hij het project op poten en vorig jaar waren er al enkele succesvolle uitvoeringen. In de Cenakelkerk spelen ze de voorstelling zes keer. „Ik zit niet in het laatje met Wagner-zangers, en voor mij is dit een manier om me toch tot zijn muziek te kunnen verhouden”, zegt Pantus tijdens een repetitie half juli. Wie wél in dat laatje zit, is tenor Frank van Aken, die grote Wagner-rollen zong op de podia van La Scala in Milaan, de Met in New York én Wagner-mekka Bayreuth. Van Aken vertolkte de titelrol al vaak, onder meer in de langstlopende Parsifal-productie ter wereld, in het Nationaltheater Mannheim, waar de regie van Hans Schüler al sinds 1957 te zien is. Het is een apart concept, maar wel geloofwaardig, zegt Van Aken over Pantus’ Parsifal. Door aktes 1 en 2 weg te laten is de duur van ruim vijf uur teruggebracht tot anderhalf. En de bedwelmende orkestpartituur is gereduceerd tot een arrangement voor piano, harmonium, synthesizer, basgitaar en klokken. „Toch zing ik niet anders dan anders”, zegt Van Aken. „Je went eraan, en het arrangement is heel goed gevonden. Bovendien zingt Marc een erg mooie Gurnemanz.” Pantus groeide op in Nijmegen, met uitzicht op de Cenakelkerk, een opvallend, witgepleisterd bouwwerk met twee byzantijnse torens. Volgens hem lijkt het interieur van de kerk sprekend op de Graalburcht uit de allereerste Parsifal-productie in Bayreuth, en de ligging op een ‘Grüne Hügel’ heeft wel wat weg van die van het Festspielhaus aldaar. „Wagner wilde dat Parsifal uitsluitend in zijn eigen theater in Bayreuth zou worden uitgevoerd. Dat is allang niet meer zo, maar op deze plek heb ik het gevoel dat we er wel dichtbij komen”, zegt Pantus, die droomt van een jaarlijks festival op deze plek. Het idee om de handeling naar een verzorgingstehuis te verplaatsen haalde hij uit de partituur zelf: al die mensen die in de derde akte maar zitten te wachten op de dood... Even verderop, Pantus wijst voorbij de kerk, staat het verzorgingshuis waar veel van zijn familieleden hebben gewoond. „Als je me zoekt, over dertig jaar, moet je eerst daar kijken.” Mezzo Merlijn Runia vertolkt de rol van Kundry. „Ik denk dat Marc niemand anders durfde te vragen”, zegt ze lachend. „Want ik zing maar één woord: Dienen!” Runia en Pantus kennen elkaar goed. Ze is ook co-regisseur, ze leidt de voorstelling in én ze speelt af en toe basgitaar, het instrument dat „alles is wat een klassieke zangeres niet is”. Maar vooral, blijkt tijdens de repetitie, is ze een bijzondere aanwezigheid op het podium, poetsend en redderend. De scène waarin Parsifal haar zalft en ze verlossing vindt in haar kindsheid is ontroerend mooi. Ze heeft een haat-liefdeverhouding met Wagner, vertelt Runia. „Dat absolute, daar heb ik moeite mee, al bewonder ik het ook. Zelf ben ik meer van de ironie en het voorbehoud. Onze voorstelling heeft ook grappige elementen. Maar het gekke is, de verlossing is wél vrij van ironie en oprecht.” Tijd voor een doorloop. Runia verschijnt op het podium en vertelt uit de losse pols wat er allemaal gebeurd is in de eerste aktes: de onheelbare wond van koning Amfortas, de profetie dat een ‘reine dwaas’ hem zal verlossen, de verschijning van de jonge Parsifal, de heilige speer die, geworpen om hem te doden, boven zijn hoofd blijft zweven. Daarna zet Runia een pruik op en kruipt onder het tafellaken. Ondertussen experimenteert klavecinist Andrea Friggi giechelend met de knopjes op zijn synthesizer.  Parsifal komt op. Met een zwabbersteel als speer schrijdt hij statig door de Cenakelkerk, op rubberlaarzen en getooid met een motorhelm. ‘Shut the fuck up and train’ staat op het T-shirt onder zijn lange jas. Van Aken ziet er geweldig uit en in de pauze moet hij op de foto van zijn vrouw, sopraan Eva-Maria Westbroek, die voor de gelegenheid fungeert als zijn chauffeur. Ja, het is makkelijk lachen om deze reine dwaas – maar zodra hij begint te zingen ben je volledig in zijn ban. Zo gaat er een eigenaardige kracht uit van dit Parsifal-ritueel in de Cenakelkerk. De voorstelling ondergraaft weliswaar Wagners loden ernst, maar het lijkt alsof de emotionele impact van diens muziek zich daardoor alleen maar heviger doet voelen. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/wagners-parsifal-woont-nu-in-een-verzorgingshuis-a4138584
2022-08-11||Nabestaanden krijgen geen gegevens van &#8216;spirituele onderzoekers&#8217; die seances hielden op begraafplaats||De gemeente Amersfoort hoeft de persoonsgegevens van de groep die seances hield op begraafplaats Rusthof in Leusden niet te verstrekken aan nabestaanden. Dat heeft de rechtbank in Utrecht woensdag geoordeeld. De ouders van twee kinderen die daar begraven liggen, hadden via de rechter om de gegevens gevraagd. De rechter oordeelde echter dat het „veiligheidsaspect” voor de groep zwaarder weegt. Afgelopen september had een groep van zes mensen, met toestemming van de directeur van de begraafplaats, een bijeenkomst op het kerkhof in Amersfoort. Ze deden naar eigen zeggen onderzoek naar ‘paranormale energie’ van overledenen, onder meer in het gedeelte waar kinderen begraven lagen. Met lichtbolletjes bij de graven werd geprobeerd contact te krijgen met de overledenen. De seances kwamen aan het licht toen een bezoeker een videocamera vond met daarop filmpjes van de bijeenkomst. De ouders probeerden via de rechter af te dwingen dat ze in contact konden komen met de groep. Zij willen voor hun verwerkingsproces weten wat er rond het graf van hun twee overleden dochters gebeurd is en de ‘paranormale onderzoekers’ in de ogen kunnen kijken. Volgens de rechter weegt de veiligheid van de groep, die ernstig zou worden bedreigd, zwaarder. Eerder kreeg de burgemeester van Amersfoort Lucas Bolsius – die ook niet weet wie er achter de groep zit – al bedreigingen vanwege de kwestie. Sinds de vondst van de camera zijn nabestaanden, de gemeente, de Nationale Ombudsman en het Openbaar Ministerie op zoek naar de groep. De directeur van de begraafplaats, die sinds vorig najaar in de ziektewet zit en niet zal terugkeren, wil de gegevens van de groep niet geven. In negen gevallen zijn geliefden van nabestaanden herbegraven, omdat de nabestaanden dit wilden. De gemeente Amersfoort heeft de kosten daarvan – zeker 165.000 euro – op zich genomen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/nabestaanden-krijgen-geen-gegevens-van-spirituele-onderzoekers-die-seances-hielden-op-begraafplaats-a4138581
2022-08-11||NFT’s van De Nachtwacht moeten digitaal Rembrandt-museum bekostigen|| Een digitaal Rembrandt-museum met al zijn schilderijen. De verkoop van 8.000 NFT’s van De Nachtwacht moet de bouw van het ‘metamuseum’ mogelijk maken. Dat is het plan van The Rembrandt Heritage Foundation. Deze in Amsterdam opgerichte stichting begint binnenkort met de verkoop van digitale eigendomscertificaten van piepkleine stukjes van het beroemde schuttersstuk. Op de site van het digitale museum in oprichting, metarembrandt.com, staat dat het een eerbetoon betreft aan Ernst van de Wetering, de vorig jaar overleden kunsthistoricus die 46 jaar verbonden was aan het Rembrandt Research Project (RRP). Door zijn werk voor deze onderzoeksgroep, die alle aan Rembrandt toegeschreven schilderijen op echtheid onderzocht, groeide Van de Wetering uit tot dé internationale Rembrandt-autoriteit. Met het digitale museum zal zijn nalatenschap voor de toekomst bewaard blijven, staat op de site. Edzard Gelderman is voorzitter van The Rembrandt Heritage Foundation. Voor zijn bedrijf TCR Holding stelde de kunsthistoricus in 2006 een tentoonstelling samen met reproducties op ware grootte van alle door zijn onderzoeksgroep erkende Rembrandt-schilderijen. Deze expositie trok van 2006 tot 2019 in Amsterdam, Japan en Nieuw-Zeeland vele honderdduizenden bezoekers. Door de hoge aanloopkosten is de expositie toch geen financieel succes gebleken, zegt Gelderman. „Rembrandt is een dure hobby gebleken.” De ondernemer wilde „iets doen met de legacy van Van de Wetering”, zegt hij. „Zijn prachtige tentoonstelling stond in een kast. Wat konden we daar nog mee?” Met een Rotterdams bedrijf gespecialiseerd in cryptocurrency en blockchaintechnologie ontstond het idee voor een digitaal museum. Maar ook zo’n virtueel museum kost nogal wat, zegt Gelderman: „Gamestudio’s kunnen het maken, maar dan heb je het al gauw over een paar honderdduizend euro.” De NFT’s moeten het benodigde geld binnenbrengen. Een door Van de Wetering gemaakte reconstructie van de oorspronkelijke versie van De  Nachtwacht – in 1715 zijn aan alle kanten van het doek stukken gesneden die verloren zijn gegaan – is digitaal opgeknipt in 8.000 stukjes van bijna 25 vierkante centimeter. Deze onder een virtuele glazen stolp geplaatste fragmenten zullen binnen een paar weken te koop worden aangeboden. De prijs van de NFT’s staat nog niet vast, zegt Gelderman, maar zal liggen tussen de 0,1 en 0,15 ethereum (164 tot 246 euro). Kopers kunnen niet kiezen voor het oog van kapitein Frans Banninck Cocq of een ander herkenbaar stukje van het schilderij. De NFT’s zullen willekeurig worden toebedeeld. Volgens de site vormen de kopers „de oprichters en schatbewaarders, de Nachtwachters, van het MetaRembrandt Museum”. Hun NFT biedt straks toegang tot het digitale museum. Kopers kunnen hun certificaat ook verhuren aan andere museumbezoekers.  Met de komst van NFT’s leek vorig jaar een nieuw, parallel artistiek universum te zijn ontstaan; op de kunstmarkt stegen de prijzen voor het nieuwe medium in recordtempo. Maar even snel zakte de belangstelling eind vorig jaar weer in. Op de vraag of zijn stichting niet te laat is met de Rembrandt-NFT’s, antwoordt Gelderman: „De grote gekheid is inderdaad verdwenen. We zullen zien.”  TCR Holding heeft al behoorlijk wat kosten gemaakt voor de opzet en de promotie het project. Als alle 8.000 NFT’s verkocht worden, komt bij het bedrijf een bedrag tussen de 1,3 en 2 miljoen euro binnen. Als de verkoop onverhoopt tegenvalt, zegt Gelderman, zullen eerst de investeringskosten gedekt worden en zal de stichting van het resterende bedrag een vereenvoudigde versie van het museum bouwen. Gelderman: „Er bestaan allerlei gradaties hoe mooi zo’n museum kan worden.” Carin van Nes, de partner van Van de Wetering, stemde in met het plan, zegt ze. „Dat zijn Rembrandt-project met een digitaal museum voor de hele wereld toegankelijk wordt gemaakt zou Ernst heel erg leuk hebben gevonden. Hij wilde altijd graag zijn kennis delen.” De Nachtwacht is eigendom van de gemeente Amsterdam en hangt in eeuwigdurende bruikleen in het Rijksmuseum. Het museum is enthousiast noch humeurig over het initiatief, blijkt uit een schriftelijke reactie van een woordvoerder. „De collectie van het Rijksmuseum is voor iedereen. We hebben een open databeleid voor afbeeldingen waar geen auteursrechten op rusten, dat wil zeggen dat iedereen de (rechtenvrije) afbeeldingen mag gebruiken.” Correctie (11 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat het doek is opgeknipt in stukjes van 2,5 centimeter. Het gaat om delen van 25 centimeter. Dat is hierboven aangepast. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/nfts-van-de-nachtwacht-moeten-digitaal-rembrandt-museum-bekostigen-2-a4138580
2022-08-11||Mark Parsons vertrekt als bondscoach van Oranjevrouwen||Bondscoach Mark Parsons vertrekt bij het Nederlandse vrouwenelftal. De KNVB laat woensdag in een persbericht weten dat het een „gezamenlijke” beslissing was de samenwerking te beëindigen.  Het Nederlandse vrouwenelftal werd in juli uitgeschakeld door Frankrijk in de kwartfinale van het Europees kampioenschap. Daarna volgde een evaluatie van de afgelopen periode waaruit bleek dat er „te weinig vertrouwen bestaat dat onder de huidige leiding de ambities worden waargemaakt”, zo meldt de KNVB. „In aanloop naar en op het EK vielen zowel het vertoonde spel als de resultaten tegen en dat kunnen we ons niet veroorloven”, stelt de directie van de voetbalbond. „Met het oog op de huidige WK-kwalificatiereeks is besloten dat op zeer korte termijn iemand anders aan het roer komt te staan.” De Brit Parsons verving in mei 2021 Sarina Wiegman. Onder haar leiding werd het elftal in 2017 Europees kampioen en in 2019 tweede tijdens het wereldkampioenschap. Bij het afgelopen EK won Wiegman de titel met Engeland.
Nederland speelt op 6 september tegen IJsland het laatste groepsduel in de kwalificatie voor het WK, dat volgend jaar zal plaatsvinden in Australië en Nieuw-Zeeland. Bij winst zijn de Oranjevrouwen zeker van plaatsing voor het WK. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/mark-parsons-vertrekt-als-bondscoach-van-oranjevrouwen-a4138579
2022-08-11||Boot met migranten gezonken voor Griekse kust, tientallen vermist||Voor de kust van het Griekse eiland Karpathos is in de nacht van dinsdag op woensdag een boot met zo’n zestig tot tachtig migranten gezonken. De Griekse kustwacht heeft 29 mensen kunnen redden, de rest is nog vermist. Dat melden internationale persbureaus. Om de vermiste migranten te vinden is woensdag een grootschalige zoekactie gaande.  De migranten waren volgens een woordvoerder van de kustwacht vanuit de omgeving van de Turkse stad Antalya onderweg naar Italië. De boot is gekapseisd en gezonken voor de oostkust van Karpathos, in de zuidelijke Egeïsche zee. De overlevende migranten komen uit Afghanistan, Iran en Irak.  Twee patrouilleboten van de kustwacht, een Grieks marineschip, een helikopter van de luchtmacht en minstens drie schepen die in al de buurt van het incident voeren, werken mee aan de reddingsoperatie. Sinds de Europese migratiecrisis in 2015 en 2016 was het aantal migranten dat via Griekenland naar de rest van Europa reisde afgenomen, maar de Griekse autoriteiten zeggen volgens persbureau Reuters dat ze recentelijk een sterke toename zien. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/boot-met-migranten-gezonken-voor-griekse-kust-tientallen-vermist-a4138578
2022-08-11||Ajax-speler Dusan Tadic bij eigen huis overvallen||Ajax-aanvoerder Dusan Tadic is eind juli bij zijn huis in Amsterdam-Zuid belaagd door twee overvallers. Dat schrijven De Telegraaf en Het Parool woensdag. De politie vermoedt dat de verdachten het „specifiek op het slachtoffer hadden gemunt”. De voetballer raakte bij de overval lichtgewond, maar heeft geen wedstrijden gemist, en kwam onder meer uit tegen PSV om de Johan Cruijffschaal op 30 juli.  In de nacht van 27 op 28 juli werd de 33-jarige Amsterdammer „vermoedelijk opgewacht” door twee donker geklede mannen met helmen op, schrijft de politie, die overigens niet bevestigt dat het om Tadic gaat. Toen hij zijn auto parkeerde en uitstapte, zag hij de mannen en rende hij weg. Hij werd achtervolgd en uiteindelijk ontstond er een worsteling, waarbij hij de voetballer zich „behoorlijk verzette”.  Tadic wist te ontkomen en vluchtte met gescheurde kleding een horecagelegenheid in. De twee mannen reden weg op een scooter, zonder buit. De Telegraaf schrijft dat de twee waarschijnlijk achter een „kostbaar horloge” van de voetballer aanzaten. Eerder zouden ook al twee mannen met helmen bij zijn huis hebben aangebeld. Tadic’ vrouw was wantrouwig en deed niet open. De politie is nog naar de verdachten op zoek.  In de afgelopen jaren werden meer voetballers het doelwit van overvallers. Tijdens een rechtszaak tegen de zogenoemde Rolexbende bleek twee jaar geleden al dat zij plannen hadden om Tadic, en ook voetballers Steven Bergwijn en Siem de Jong te belagen. Vorig jaar werden de vrouw en kinderen van voetballer Eran Zahavi, die toentertijd speelde bij PSV, vastgebonden tijdens een overval in hun huis in Amsterdam. De politie heeft de daders nog niet gevonden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/ajax-speler-dusan-tadic-bij-eigen-huis-overvallen-a4138574
2022-08-11||Broeinest lezen voelt aan als een loodzware taakstraf||‘Was ik maar een steen, dacht ik, want stenen weten niet van verdriet en schaamte en schuldgevoel. Stenen hebben geen gevoel.’ Dit denkt een van de familieleden die centraal staan in Broeinest van Van Sambeek, op ongeveer drie kwart van de roman. Nou, inderdaad, dacht ik, murw tegen die tijd. Was jij maar een steen, dan stond je niet in een boek. Of was ik zelf maar een steen, dan kon ik niet lezen. Van Sambeek, Broeinest.  Prometheus. 320 blz. €22,50 Van kinds af aan ben ik een alleslezer. Ik kan genieten van fictie en non-fictie, van boeken voor volwassenen, pubers, kinderen. Van serieboeken tot doorwrochte literatuur, ik kan een hoop hebben. Maar Van Sambeek niet. Broeinest lezen voelde aan als een loodzware taakstraf. Met het gegeven is niets mis: de volwassen kinderen van een gezin steggelen om een erfenis. Hun jeugd viel niet mee. De een hield er een psychische gesteldheid aan over, de ander scheidde, de derde vond de ware liefde, maar ze ging dood, de vierde worstelde met haar geaardheid en is een onecht kind. Renate, Ruud, Rinus en Roos heten ze, vier R-ren op een rijtje. Om beurten doen zij kond van hun geschiedenis, hun huidige staat van zijn en hun visie op hoe het verder moet. Een prima uitgangspunt, een puike opbouw. En toch een schier onleesbaar boek. Dit komt door de stijl, waarvoor het trefwoord ‘potsierlijk’ tekortschiet. De stukken over broer Rinus spannen de kroon. Hij verliet zijn vrouw voor een ander: ‘Als een schuldbewust dier gaf ik me over aan de viriliteit die in mij wakker was geschud.’ Waarom deed-ie dat? ‘Het geheim ligt denk ik besloten in de tomeloze schaamteloosheid die zij in mij heeft wakker geschud. Behoedzaam heeft [ze] schil voor schil de gêne van me afgepeld om kennis te kunnen maken met de diepste kern van mijn drift.’  Aha. Maar wat gaat het mis met deze veeleisende vrouw. ‘Ik word gemangeld tussen conflicterende belangen die niet met elkaar te verenigen zijn. Er ontstaat een infarct in mijn verdraagzaamheid.[...] Nu de ware, met spot doordrenkte omvang van mijn ongenoegen tot haar doordringt, zie ik voor mijn ogen gebeuren hoe ze het onderspit delft.’ Alles wordt honderd keer uitgelegd, wie wat voelt en waarom Iets minder stijf is de stijl als het over een ander gaat, dat moet gezegd. Maar het scheelt niet veel. ‘Dat ongemak laat je prevaleren boven het herstellen van jullie relatie’, roept een dochter uit tegen haar moeder Renate. Wie praat er zo? Als Renate verstoten wordt door haar man, luidt het: ‘In het moeizame proces naar erkenning van mijn falen en de bewustwording van mijn onvermogen, dringt het besef door dat ik zelf aan de bak moet om het destructieve tij te keren.’  Alles wordt honderd keer uitgelegd, wie wat voelt en waarom. Bizar genoeg wordt Broeinest er niet helderder op. Integendeel. Ook in de dialogen wordt uitentreuren van alles herhaald. Het is een beginnersfout om als persoon A iets meemaakt met persoon B, het later, wanneer persoon C betrokken raakt, helemaal te herkauwen. De auteur lijkt niet te begrijpen dat wat de lezer weet, leidend is, niet wat de personages weten. Wie is die auteur eigenlijk? In 2003 verscheen onder de naam Liza van Sambeek Zadelpijn en ander damesleed van het auteursduo Liesbeth van Erp en Ciel Heintz, een jaar later gevolgd door Het verwende nest. Beide boeken waren een stuk leesbaarder dan Broeinest. Intussen is alleen ‘Van Sambeek’ over. Hoe de ene auteur de voornaam kreeg en de ander de achternaam, waarom de samenwerking spaak liep: het lijkt me vooralsnog boeiender dan heel Broeinest.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/broeinest-lezen-voelt-aan-als-een-loodzware-taakstraf-a4138577
2022-08-11||Zo verandert mondiale opwarming het noordpoolgebied||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/zo-verandert-mondiale-opwarming-het-noordpoolgebied-a4137587
2022-08-11||Zeker dertien mensen omgekomen bij beschietingen in stad nabij Zaporizja||Zeker dertien mensen zijn in de nacht van dinsdag op woensdag om het leven gekomen bij beschietingen in de Oekraïense stad Marganets. Ook raakten zeker elf mensen gewond. Dat laat Valentyn Reznytsjenko, de gouverneur van de regio Dnipropetrovsk, woensdag weten.  Door de beschietingen raakten meer dan twintig gebouwen beschadigd, waaronder twee scholen, een overheidsgebouw en een concertzaal. Duizenden mensen zitten volgens Reznytsjenko zonder elektriciteit.  Marganets ligt op zo’n zestig kilometer van de stad Zaporizja. De kerncentrale in die stad is al sinds het begin van de oorlog in Russische handen. De centrale is de grootste van Europa, tien keer groter dan de centrale bij Tsjernobyl. Beschietingen bij de centrale deze week kwamen volgens Rusland van Oekraïense militairen, vanaf de overkant van de rivier de Dnjepr. Volgens Kiev heeft Rusland zelf de centrale onder vuur genomen, om een nucleaire crisis uit te lokken waarmee het Westen onder druk kan worden gezet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/zeker-dertien-mensen-omgekomen-bij-beschietingen-in-stad-nabij-zaporizja-a4138576
2022-08-11||Kasteelvrouw Emmy heeft een nieuw dak, de Britse adel moet nu zelf afwassen||Om zichzelf een beetje te troosten keek Emmy afgelopen winter 120 keer dezelfde dvd van een kasteelromance.  In haar keuken, want daar stond het enige houtkacheltje. Het dak van haar Franse kasteel was zo lek als een vergiet en de regen drupte door de plafonds. Haar man Rutger, die toch al niet erg geloofde in haar droomkasteel, zat ondertussen met z’n natje en z’n droogje in Nederland, en even leek het erop alsof ze zelf ook weinig fiducie meer had in haar megaproject. Dinsdagavond was de laatste aflevering van Kasteelvrouwe Emmy (MAX) en het Franse sprookje eindigde best goed, of in elk geval hoopvol. Ze was een ton en acht maanden stress verder, maar het  dak zat erop. Ik hoop dat Emmy gisteravond naar Het echte leven van de Britse adel  (MAX) heeft gekeken. Dan zou ze gezien hebben dat ook  hertogen, prinsessen en een achterneef van prins Charles tobben met  hun kastelen. Genoeg bezit,  geen geld. Lord Mountbattens achttiende-eeuwse landgoed heeft een hertenkamp, het huis een  gothische kapel en honderd ramen, maar die moet de lord zelf lappen (met The Times). Prinses Olga Romanoff (een verwant van tsaar Nicolaas II) heeft het landgoed geërfd waar haar voorouders onderdak vonden  na hun  vlucht uit Rusland. Zij is 2,5 miljoen verder en het huis staat nog steeds op instorten. Alleen het onderhoud ervan kost haar 60.000 euro per jaar. Ze lacht er smakelijk om als ze het vertelt, wat moet ze anders? Wie de serie Downton Abbey kent, over een fictieve adellijke Britse familie tussen 1912-1925, zag per jaar de krankzinnige weelde afkalven. Eerst vertrok het huispersoneel. De dienstmeiden, de lijfknechten, de keukenhulpen konden elders beter werk vinden, met meer vrijheid en  salaris. Het fortuin slonk. Om aan geld te komen moest de familie het landgoed openstellen voor betalende bezoekers. Dorpelingen stonden in de rij om zich te vergapen aan de glorie die verging. Status weg,  geld op, en dus verdween ook de ledigheid van de elite. Werken, dat deed je niet als je een beetje deftig was. Maar nu moesten ze wel, en hun nazaten ploeteren een eeuw later voort om overeind te houden wat er rest. Dus zie je prinses Olga een rondleiding door haar landgoed geven aan bezoekers (voor 17 pond  de neus). Hier een portret van haar als jong meisje, daar een marmeren buste van overgrootvader Alexander. Grasmaaien en stront van de paarden scheppen doet ze zelf en ze vuilbekt erbij zoals alleen adellijke dames dat kunnen. Net als hun voorouders  eind negentiende eeuw, huren de Mountbattens een Franse chef-kok in met vier Michelinsterren op z’n naam. Hij verzorgt een pop-up diner waar gasten voor 200 euro per couvert mogen aanschuiven. Lady en Lord Fitzalan-Howard moeten de 80.000 euro die het kost om hun 126 kamers te verwarmen zien terug te verdienen met hun wijngaard. Een fles mousserende Britse wijn voor 24 euro is flink aan de prijs,  ontdekken ze  als ze achter een schamel kraampje op de markt hun bubbels proberen te slijten.  Kasteelvrouw Emmy is niet vies van hard werken. Of het allemaal zo efficiënt gaat is een tweede, ze doet het. Ter inspiratie ging ze op bezoek bij een achttiende-eeuws kasteel in de buurt van het hare, waar een verre nazaat van Napoleon een Napoleon-museum van heeft gemaakt. Het ziet er schitterend uit, prachtig gerestaureerd van binnen en van buiten. Uniformen en wapentuig in de vitrines, en in de keuken servies en glaswerk met een N erin gegraveerd. Napoleon heeft er vast nog van gegeten. Wordt zeker niet meer gebruikt, vermoedt  Emmy.  Zeker wel, zegt de museumeigenaar. Alleen niet zo vaak. Hij moet alles zelf weer afwassen.    
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/kasteelvrouw-emmy-heeft-een-nieuw-dak-de-britse-adel-moet-nu-zelf-afwassen-a4138575
2022-08-11||‘Ik wil dat mijn familienaam voortleeft in het slijpersvak’||Jeffrey Passieux slijpt messen en scharen. Sinds 1795 is dit ambacht in zijn familie overgegaan van vader op zoon. Passieux woont in Lewedorp en werkt in Heinkenszand (bij Goes). „Ik heb een missie: het ambacht van messen en scharen slijpen  doorgeven aan een volgende generatie. Ik wil de Internationale Passieux Slijpersvakschool oprichten.  „Al sinds 1795 zit dit vak in mijn familie. Het is overgedragen van vader op zoon. François Passieux was de eerste van wie we weten dat hij messenslijper was. Hij is opgegroeid in een dorp van messenmakers en -slijpers in de Franse bergen, naast Zwitserland. In 1805 is hij op Zuid-Beveland neergestreken. „De familietraditie houdt straks op bij mij, na ruim twee eeuwen. Ik heb twee dochters. Ze wonen in België. Ze zijn met heel andere dingen bezig. „De naam Passieux is een begrip in dit deel van Zeeland. Mijn vader, mijn opa en heel wat generaties vóór ons gingen langs de deuren met hun slijpsteen. Eerst op een kruiwagen, urenlang lopen, van dorp naar dorp. Het bordje ‘P.G.C. Passieux Goes’, dat op de kruiwagen geschroefd zat, heb ik nog. Later, in de jaren vijftig, kreeg mijn vader een Citroën-busje.  „Ik heb het slijpersvak niet van mijn vader geleerd. Ik ben linkshandig. Dan ben je ongeschikt voor dit werk – dacht mijn vader. Mijn oudere broer was voorbestemd als zijn opvolger, ik zou brood- en banketbakker worden. Ik was een hele goeie bakker. Ik heb er prijzen mee gewonnen. „Een jaar of 23 was ik toen ik de zaak kon overnemen van een overleden bakker in Middelburg. Ik had de winst eerst met die familie moeten delen. Langzaamaan zou de zaak dan van mij worden. Maar die bakkerij zat zwaar in de schulden. Ik had dat nooit kunnen terugverdienen. „Toen zei mijn vader: joh, kom bij ons in de zaak. Samen met zijn broer had hij geïnvesteerd in de winkel die mijn tante Belle in 1954 was begonnen. Alle eetgerei was er te koop: messen, bestek, pannen, serviezen. Ik ben erin gestapt nadat ik eerst een half jaar bij staalfirma’s in Duitsland  het slijpersvak had geleerd. Mijn vader was verbaasd dat ik het zo snel in de vingers had gekregen. In die jaren heb ik aan het familiebedrijf een groothandel voor de horeca toegevoegd. De naam Passieux is een begrip in dit deel van Zeeland ‘Van mijn vader heb ik geleerd wat hard werken is. Hij zei altijd: ‘Je hoeft niet goed te zijn; als je maar beter bent dan de rest.’ Stug doorgaan – zo was m’n vader. Hij maakte dagen van ’s ochtends zeven tot ’s avonds elf. Ik doe dat ook wel, als het nodig is.  „Ik heb altijd geprobeerd een beetje slim te werken. Nieuwe dingen proberen. Ondernemen. Ik heb een speciaal oestermes in productie genomen dat Marcel Schouwenaar, een bekende Zeeuwse chef-kok, heeft ontworpen. In de hele wereld is het te koop, van Canada tot Japan. Zo ben ik met wel meer dingen begonnen; het ene met meer succes dan het andere. „Op m’n 25ste zei ik: ik ga twintig jaar knallen, zodat ik op m’n 45ste geld genoeg heb om te doen waar ik zin in heb. Dat zou omstreeks 2010 zijn geweest. Maar in 2001 raakte ik verzeild in een echtscheiding. Pas in 2006 was die afgewikkeld. Dat heeft me een hoop geld en energie gekost. „Daar kwam in 2006 nog een fikse tegenvaller bij. Mijn broer gooide als zakenpartner de handdoek in de ring. De winkel in Goes was net verkocht. We waren bezig de slijperij uit te bouwen in een loods in Heinkenszand, waar het bedrijf nog steeds zit.  „Opeens moest ik de zaak zelf opnieuw financieren. Toen is wel even de grond onder m’n voeten weggezakt. Maar ach, zoals de Engelsen zeggen: karma is a bitch. Oftewel: shit happens. Gelukkig ben ik vergevingsgezind van karakter. En ik ben een leeuw, ik deins nergens voor terug: hup, mouwen opstropen en opnieuw beginnen. „Van ‘doen waar ik zin in heb’ is nog niks terechtgekomen. Een paar jaar heb ik zitten broeden op nieuwe business. Ik heb uiteindelijk een netwerk met vijftig servicepunten in heel Nederland opgezet: winkels waar je je messen en scharen kunt brengen, die ik dan slijp, hier in Zeeland. Ik heb vijf slijpers opgeleid, die – als franchisenemers – met een busje door het land gaan. ‘Het is wel jammer dat die mooie familiegeschiedenis straks voorbij is. Maar ik heb iets bedacht om de naam Passieux voor altijd te verbinden aan het slijpersvak. In Duitsland, Zwitserland of waar dan ook hoop ik een fabrikant van kwaliteitsmessen te vinden met wie ik wil investeren in het opleiden van goeie slijpers. Mijn familienaam wil ik aan zo’n opleiding verbinden.  „Een gemiddeld huishouden koopt tegenwoordig voor een paar euro een mes of schaar van veel te zacht staal, dat binnen een jaar al bot is. De betere thuiskok weet hoe belangrijk het is dat je kunt beschikken over goeie, goed geslepen messen en scharen. Dat geldt al helemaal voor koks in restaurants,  kappers, stoffeerders, kleermakers, hoveniers en mensen die werken met allerhande snijgereedschap. „Echt, in het ambachtelijke werk zal altijd een goed belegde boterham te verdienen zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/ik-wil-dat-mijn-familienaam-voortleeft-in-het-slijpersvak-a4138573
2022-08-11||Franz Marijnen durfde het experiment aan in de grote zaal||Toneelrepetities die een voorstelling dichterbij brengen en waarin alles klopt tussen tekst, regisseur en acteur noemde de Vlaamse regisseur Franz Marijnen „een moment van trilling”. Voor hem was het ook een moment „waarop de hele wereld perfect is”. Met meer dan honderd theater- en regievoorstellingen op zijn naam behoorde Marijnen tot de belangrijkste regisseurs van de jaren zeventig en tachtig van de vorige eeuw. Hij was een van de weinigen die experimenteel theater durfden te maken in de grote zaal. Afgelopen woensdag 3 augustus is Marijnen op 79-jarige leeftijd overleden in Bonheiden (B), niet ver van zijn geboorteplaats Mechelen. Zijn officiële opleiding genoot hij in Brussel aan het RITCS (Hoger Rijks Instituut voor Toneel en Cultuurspreiding). Nog tijdens zijn studie regisseerde hij bij het Mechels Miniatuur Teater, een kleine vernieuwende groep. Hier bracht hij in 1966 Het verhaal van de dierentuin van Edward Albee uit, een voorstelling die opviel door een grote theatraliteit en rijke beeldtaal. Deze stijl zou hij trouw blijven.  Zijn officieuze leerschool doorliep hij in Polen bij de nog altijd legendarische en veel geciteerde theatervernieuwer Jerzy Grotowski, de man wiens naam verbonden is met rauw en authentiek theater. Naar aanleiding van zijn verblijf tussen 1967 en 1968 in Wroclaw (Breslau) zei Marijnen, die de zoon van een advocaat was, dat hij „daar de scheuren in mijn burgerlijke Vlaamse ziel” opliep. Van Grotowski leerde hij dat de illusie een fout idee van theater is. Een acteur moet niet iets uitbeelden of vertonen, maar „tonen” dat zijn fysieke aanwezigheid de kern van het spel  vormt. Vanuit deze overtuiging regisseerde Marijnen een ongekende reeks groots gemonteerde theatervoorstellingen, waarin volgens de tijdgeest van toen de toneelrookmachine volop draaide. Het liefdesconcilie (1976)  van de Duitse psychiater en avant-gardist Oskar Panizza was een van zijn meest gedurfde en ook shockerende voorstellingen, uitgevoerd bij de Toneelraad Rotterdam. In 1988 regisseerde hij met Woyzeck van Büchner de openingsvoorstelling van het pas opgerichte Nationale Toneel in Den Haag. Grauw, somber, zwart was de entourage, met de Woyzeck van Peter Tuinman als een man met een diep geschade ziel.  In 1993 wijdde de Singel in Antwerpen een tentoonstelling aan Marijnens theater met maquettes, video’s en vooral prachtige foto’s van zijn vaste fotograaf Leo van Velzen. Niet voor niets heette de expositie Onttakeling van zekerheid, een titel die gerust Marijnens artistieke visie verwoordt. Marijnen was vooral ook artistiek leider van enkele vooraanstaande gezelschappen, waaronder zijn eigen gezelschap Camera Obscura (opgericht in 1973), het Ro Theater (1977-1983), de Koninklijke Vlaamse Schouwburg in Brussel (1993-2000). Daarnaast was hij freelance regisseur bij onder meer het Noord Nederlands Toneel en NTGent. Dat Marijnen ook heel precies, intiem en klein kon regisseren bleek uit Glenn Gould (2008) bij Het Nationale Toneel met Stefan de Walle als de briljante maar moeizame Canadese pianist, een van de mooiste muziekvoorstellingen ooit. Marijnen greep aldoor hoog, soms te hoog. De rock-opera Ik, Jan Cremer (1985) door Stichting Theater Initiatieven Groningen rondom het leven van de schrijver als een soort Jesus Christ Superstar  moest voortijdig worden afgebroken wegens faillissement.   Theatergeschiedenis schreef Marijnen als intendant van het Ro Theater: onder zijn verantwoording speelde  komiek  Johny Kraaijkamp sr. de titelrol van de oude koning in Shakespeares King Lear (1979). In 1993 regisseerde Marijnen zelf de Lear in Den Haag, nu met Freek de Jonge als de nar en André van den Heuvel als de koning. Over die keuzes zei hij destijds dat hij altijd de beste acteur zoekt bij die ene rol. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/franz-marijnen-durfde-het-experiment-aan-in-de-grote-zaal-a4138572
2022-08-11||Maaltijdbezorger Deliveroo wil eind dit jaar weg uit Nederland||De Britse maaltijdbezorger Deliveroo wil eind november weg zijn uit Nederland. Dat maakt de bezorgdienst woensdag bekend in een mail aan klanten. Het platform vindt dat het niet groot genoeg is om in Nederland voldoende winst te maken. Om die reden is het een proces gestart om te vertrekken. Tot het vertrek definitief is, gaan de diensten door als gewoonlijk.  In april ging Deliveroo nog een samenwerking aan met Albert Heijn voor de thuisbezorging van boodschappen. Hiermee wilde de maaltijdbezorger het boodschappen-aanbod op het platform in Nederland vergroten. Ook breidde Deliveroo haar werkzaamheden in juni uit naar Zaandam. Waarom de maaltijdbezorger kortgeleden nog aan het uitbreiden was en nu met deze trend breekt, is niet duidelijk. Deliveroo was voor NRC nog niet bereikbaar voor commentaar.  De Britse bezorgdienst is nu zeven jaar actief in Nederland. Deliveroo is niet de eerste maaltijdbezorger die uit Nederland vertrekt. In 2018 verkocht de eigenaar van de Duitse bezorgdienst Foodora de Nederlandse tak omdat die geen toekomst meer zag in deze markt. De grootste maaltijdbezorgers in Nederland zijn nu Thuisbezorgd en Uber Eats. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/maaltijdbezorger-deliveroo-wil-weg-uit-nederland-a4138571
2022-08-11||Verdwaalde beloega overleden na reddingsactie in de Seine||De verdwaalde beloega die al meer dan een week rondzwom in de Franse rivier de Seine, is woensdagochtend overleden na een reddingsactie. Dat meldt het lokale bestuur van het departement Calvados, waar het dier in een zoutwaterbassin zou worden opgevangen. Tijdens de reddingsoperatie uit een sluis in de Seine woensdag, kreeg de beloega moeite met ademen. Dierenartsen besloten hem te laten inslapen. Vorige week dinsdag werd de beloega voor het eerst gesignaleerd, zo’n zeventig kilometer buiten Parijs. De tandwalvis verkeerde voor de reddingsactie al in slechte gezondheid – hij was te dun en had spijsverteringsproblemen, waardoor het niet lukte hem te voeren. Nadat de beloega woensdagochtend het water uit werd gehaald, bleek dat hij nog maar 800 kilo woog, in plaats van de 1.200 kilo die walvissen van zijn soort gewoonlijk wegen. Lokale bestuurder Isabelle Dorliat-Pouzet zei eerder op de dag al tegen nieuwszender BFM TV dat „dierenartsen niet per se optimistisch zijn over de gezondheid van de walvis”. „Hij is verschrikkelijk mager en dat belooft weinig goeds voor zijn levensverwachting op middellange termijn.”  De beloega zou in een zoutwatertank met een gekoelde vrachtwagen naar Normandië worden gereden, waar hij drie dagen zou verblijven. Dierenartsen zouden hem daar behandelen en „zijn repatriëring in de open zee” voorbereiden, zei Dorliat-Pouzet.  In mei verdwaalde ook al een orka in de Franse Seine. Net als beloega’s leven orka’s gewoonlijk in koude, noordelijke zeeën. Het dier was ziek, mogelijk een reden waarom de orka Het Kanaal in was gezwommen. Reddingswerkers probeerden het dier met nagebootste orkageluiden uit de Seine terug naar de zee te leiden, maar dat mislukte. Toen bleek dat de orka leed aan een schimmelinfectie, en waarschijnlijk veel pijn had, liet de artsen hem inslapen. Dit bericht is omstreeks 11.30 geüpdatet met nieuwe informatie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/verdwaalde-beloega-uit-de-seine-gehaald-a4138569
2022-08-11||Supermarktprijzen stijgen binnen een jaar met bijna 20 procent||Consumenten betaalden in juli 2022 gemiddeld 18,5 procent meer voor supermarktboodschappen dan in september 2021. Dat blijkt uit onderzoek van marktonderzoeker GfK, schrijft de NOS woensdag. Het bureau houdt de prijzen bij van producten in supermarkten. Een gezin met vier personen is door de prijsstijgingen gemiddeld 1.500 euro per jaar meer kwijt aan supermarktuitgaven dan tien maanden eerder. GfK vergeleek de prijsverandering van 55 basisproducten in negen supermarkten, acties telde ze niet mee. De prijsveranderingen verschillen sterk per product: waar onder meer schoonmaakmiddelen, appels, bananen en chocolade in prijs slechts enigszins stegen of zelfs daalden, werden producten als pasta, brood en toilet- en keukenpapier flink duurder. Analist bij ING Reginald Watson zei afgelopen week tegen NRC dat consumenten ondanks de hogere prijzen blijven doorkopen. Dat komt volgens hem door de afgelopen coronajaren: mensen geven nu het geld uit dat ze tijdens de lockdowns niet uit kónden geven. „Dat opgespaarde coronageld in combinatie met de lage werkloosheid maakt dat mensen nog niet gaan minderen.” GfK maakte eerder dit jaar wel bekend dat budgetsupermarkten als Aldi, Lidl en Dirk populairder worden. Hun marktaandeel lag begin dit jaar zo’n 3 procent hoger dan begin vorig jaar. Daarnaast nam de verkoop van huismerken met 6 procent toe.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/supermarktprijzen-stijgen-binnen-een-jaar-met-bijna-20-procent-a4138570
2022-08-11||50 jaar na de etnische rellen in de Rotterdamse Afrikaanderwijk||Vanaf de redactie van NRC vertellen we je elke dag het verhaal van vandaag. Deze week laten we de voorpagina's even los en hoor je verhalen die je de hele zomer kunt luisteren. In de Rotterdamse Afrikaanderwijk begonnen op 10 augustus 1972 rellen die zes dagen duurden en de boeken ingingen als de eerste - en enige - echte 'rassenrellen' in Nederland. Witte Nederlanders en Turkse gastarbeiders kwamen met elkaar in botsing. Rotterdam-correspondent Sheila Kamerman vertelt hoe het 50 jaar geleden zo mis kon gaan. Wat is er in die wijk nu nog zichtbaar van die geschiedenis?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/50-jaar-na-de-etnische-rellen-in-de-rotterdamse-afrikaanderwijk-a4138568
2022-08-11||VS-inspecteurs van kernwapens niet welkom in Rusland||Rusland heeft een belangrijk onderdeel van de afspraken met de Verenigde Staten over kernwapenbeheersing opgeschort. Amerikaanse inspecteurs die moeten toezien op naleving van het Start-verdrag over kernkoppen, mogen voorlopig Rusland niet meer in.  In een verklaring zei het Russische ministerie van Buitenlandse Zaken dat het Russische inspecteurs door de westerse sancties  onmogelijk is gemaakt naar de Verenigde Staten te reizen. Hierdoor ontstaan „eenzijdige voordelen voor de Verenigde Staten en wordt de Russische Federatie in de praktijk het recht ontnomen om inspecties uit te voeren op Amerikaans gebied.” Volgens het ministerie blijft Rusland zich wel volledig gebonden voelen aan alle bepalingen uit het verdrag. Het is voor het eerst dat Rusland  de inspecties opschort, maar dit besluit moet worden beschouwd als „een tijdelijke maatregel”.   De update van het Start-verdrag voor nucleaire wapenbeheersting is in 2011 van kracht geworden en begin vorig jaar met vijf jaar verlengd. De twee landen verplichten zich het aantal operationele kernkoppen te beperken tot 1.550. Een van de manieren om dit te controleren is door het sturen van inspecteurs over en weer. Een andere manier is elkaar op de hoogte te stellen wanneer kernwapens worden verplaatst.   Een voormalige  Amerikaanse staatssecretaris voor wapenbeheersing en internationale veiligheid, Rose Gottemoeller, wees er  tegen het Britse blad The Guardian op dat het aantal  meldingen de afgelopen maanden is toegenomen.  „Het ziet ernaar uit dat de Russen, of in ieder geval de Russische nucleaire eenheden, erop gebrand zijn door te gaan met de naleving, voor wederzijdse voorspelbaarheid en vertrouwen”, zei ze.  President Biden zei maandag dat de VS willen praten  over een nieuwe versie van het Start-verdrag, maar volgens de Russische VN-delegatie vertragen de VS de besprekingen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/vs-inspecteurs-van-kernwapens-niet-welkom-in-rusland-a4138547
2022-08-11||Wat vindt NRC | Aan banken als gedachtenpolitie  is geen behoefte||‘Ervaar jij problemen met de bank en heb jij het idee dat de islamitische identiteit de reden is van jouw problemen?” Meldpunten van belangenorganisaties hebben in een democratische rechtsstaat dezelfde functie als rood knipperende lichtjes op het dashboard. Reden om op de rem te trappen. Zeker als er daadwerkelijk iets gaande blijkt dat gecorrigeerd moet worden.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 In dit geval is dat de zoektocht naar terreurfinanciering door banken, daartoe aangemoedigd door de overheid. Die blijkt neer te komen op het najagen van illusies: dat een terrorist of dito-sympathisant überhaupt te herkennen is aan zijn bestedingspatroon.  Een recent NRC-onderzoek schetst een onthutsend portret. Banken als poortwachter annex toezichthouder op het uitgavenpatroon van individuele burgers en rechtspersonen met een moslimidentieit. Er blijkt een eenzijdige verdenking te bestaan met als gevolg dat moskeeën en religieuze organisaties door hun banken vrij consequent op de korrel worden genomen. Op basis van boterzachte aannames worden dan bankrekeningen geblokkeerd en indringende vragen gesteld. Die werken stigmatiserend en intimiderend – giften overmaken wordt zo een persoonlijk risico, waar achteraf uitleg over moet worden gegeven. Als je tenminste moslim bent.  Terwijl de AIVD in z’n meest recente jaarverslag nog noteerde: „Een aanslag van rechts terroristische eenlingen of groepjes is voorstelbaar.” Maar daar hebben de algoritmen van de bank kennelijk geen ruimte voor. Discrimineren is zo staande praktijk geworden, onder de dekmantel van terreurbestrijding. Wordt uw religieuze organisatie op complotblogs of radicaal-rechtse sites in een dubieus daglicht geplaatst? De bank komt vragen wat u deed om dat te voorkomen, of het nu waar is of niet. Bij twijfel wordt de bankrekening gesloten of valt u acuut ‘buiten onze doelgroep’. Alweer, als u moslim bent.  Het is een uitvloeisel van het verplichte ‘KYC’-beleid ofwel ‘know your customer’, vooral bedoeld om het zwartgeld- en witwascircuit mee te bedwingen. Maar ook ingezet om dubieuze geldstromen naar terroristische organisaties tijdig te onderkennen en tegen te gaan. Een mooi doel, maar inmiddels staat ook vast dat aanslagplegers helemaal niet herkend kunnen worden op basis van hun bancaire gedrag. Onderzoek laat zien dat deze methode inefficiënt en ineffectief is. Het ontdekken van eventuele verdachte financiële patronen is „extreem moeilijk”. En eigenlijk niet langs deze weg te bestrijden, laat staan te voorkomen.  De standaard praktijk is dus etnisch en religieus profileren: algoritmen die Arabisch klinkende achternamen en specifiek reisgedrag combineren. Het opsporingsrendement is laag, de schade is groot. Deze praktijk is uiteraard onacceptabel. Meest schrijnend is dat dit allemaal al een paar jaar bekend is. Zij die het uitvoeren blijken er grote twijfels over te hebben. Hennie Verbeek-Kusters, hoofd van de Financial Intelligence Unit,  erkent dat banken klanten met een moslimidentiteit steeds meer beoordelen op wat ze „uitdragen” en of dat wel „in lijn is met ons Nederlandse rechtssysteem”. Dat is dus een politiek-ideologische ballotage die ver af staat van controle op het feitelijk financieel steunen van terreurdoelen.  „Is de bank een gedachtenpolitie?”, is de discussie achter de schermen, zegt zij. Die vraag stellen is hem ook beantwoorden. Nee. Natuurlijk niet. Daaraan is in een democratische rechtsstaat principieel geen behoefte – zeker niet bemand door banken. Die vervullen óók een nutsfunctie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/aan-banken-als-gedachtenpolitie-is-geen-behoefte-a4138536
2022-08-11||Column | China gaat Taiwan niet frontaal aanvallen. Wel zijdelings||Toen Rusland Oekraïne binnenviel was er veel speculatie dat China nu ook Taiwan zou binnenvallen. Met China’s heftige reactie op het bezoek van Nancy Pelosi aan Taiwan vorige week lijkt dat moment opeens dichtbij. China doet zware militaire oefeningen dicht bij de kust, legt sancties op en voert een breed diplomatiek offensief. Bereidt het een oorlog voor? Dat is onwaarschijnlijk. Naarmate China sterker wordt, zal het steeds assertiever de eigen belangen verdedigen. Escalatie hoort daarbij. Daarmee geeft het aan andere landen het signaal dat het bereid is ver te gaan. Het drijft de kosten van bemoeienis met Taiwan op en verandert daarmee de overwegingen van die landen in de toekomst. Toch zijn er grenzen aan hoe ver China zal gaan. Voor China is Taiwan een onomstotelijk deel van het land dat ooit met China verenigd moet worden. Voor de Verenigde Staten is Taiwan een cruciale bondgenoot, waarmee ze China’s mondiale expansie voor de eigen kust kunnen tegengaan. Zolang de VS het militaire vermogen hebben om Taiwan te verdedigen is er een patstelling. Beijing weet hoe sterk de VS militair is en weet ook dat hoe langer gewacht wordt, hoe sterker de positie van China wordt. Vroeg ingrijpen is daarom onverstandig. Je  moet niet, in de woorden van een Chinese hoogleraar, het hele schaakbord omgooien voor een enkel stuk. China speelt  een complex schaakspel. Geopolitiek conflict is onbegrensd geworden. Het eerste boek dat daar een goede analyse van maakte, werd al in 1999 geschreven, door twee Chinese militairen, Qiao Liang en Wang Xiangsui. In de Golfoorlog van 1990-1991 zagen zij het begin van Unrestricted Warfare, de titel van hun boek. Toen al constateerden zij dat er niets in de wereld is dat niet een wapen kan worden: een aandelencrash, een computervirus of een gerucht over een leider. Alle componenten van een klassiek conflict – het slagveld, de soldaten en de instrumenten – zijn onbegrensd geworden. Hun analyse is nog steeds bijzonder actueel.  Wat is volgens de auteurs het grote geheim van de nieuwe oorlogsvoering? Combinatie. Ze hebben het over combinaties van oude en nieuwe wapens, maar vooral over de duizenden mogelijkheden als domeinen en actoren gecombineerd worden. De auteurs maken dit idee specifieker met een mysterieus concept van ‘principe en zijkant’. De zijkant is een soort kwinkslag, een aanpassing op een principe waarmee de tegenpartij overmeesterd kan worden. Als het zwaard het principe van aanval is, dan is de zijkant de hoek waaronder het zwaard moeiteloos schade kan toebrengen. Het is dus een manier om niet frontaal aan te vallen. Dat is vooral belangrijk tegen een sterkere tegenstander, zoals de VS voor China is. We zien nu al hoe Rusland het conflict  op meerdere tonelen voert, van energie en voedsel tot een diplomatiek offensief in ontwikkelingslanden. China is veel meer verweven met de rest van de wereld en heeft daarom nog veel meer opties.  Rondom Taiwan is een aantal mogelijkheden al te onderscheiden. Diplomatiek bijvoorbeeld. China framet het bezoek van Pelosi als  bemoeienis van een rijk en machtig land met de interne zaken van een ander land. Daarmee positioneert het China aan een kant met alle ontwikkelingslanden.  Ook bijzonder belangrijk in het geval van Taiwan is de chipindustrie. Robert O. Work,  voormalig Amerikaans staatssecretaris van Defensie, zei eerder over chips dat er voor de VS een verschil van 110 mijl is tussen twee generaties voorsprong op China en twee generaties achterstand. Die afstand verwijst naar de Straat van Taiwan en wat er zou gebeuren als China de Taiwanese chipindustrie in handen zou krijgen. Het zijn twee voorbeelden van principes waarmee China indirect en zijdelings kan aanvallen op het internationale schaakbord. Ja, het land wordt steeds dreigender en het zal stap voor stap pogen Taiwan in te lijven. Maar het is waarschijnlijker dat het niet frontaal zal aanvallen, maar van de zijkant.  Enerzijds is dat goed nieuws. Het maakt een bloedige oorlog minder waarschijnlijk. Maar China is op oneindig veel manieren met de rest van de wereld verbonden; het is een economische grootmacht in bijvoorbeeld zeldzame aardmetalen, zonnepanelen, medicijnen en digitale technologie. Door zijdelings aan te vallen, kan het veel meer ontwrichting veroorzaken dan Rusland nu doet. Niet invasie, maar zijdelingse ontwrichting is het echte verband tussen Oekraïne en Taiwan. China zal het schaakbord niet omvergooien. Maar het is al meer dan twintig jaar bezig om strategieën met onverwachte combinaties te bedenken. Hoe goed zijn wij daarop voorbereid?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/china-gaat-taiwan-niet-frontaal-aanvallen-wel-zijdelings-a4138530
2022-08-11||Column | Toch nog besmet||Op de vriendelijk bedoelde vraag „Hoe was je vakantie?” kan ik dit jaar een vrij zeldzaam antwoord geven:  „Teleurstellend.” Je ziet de ander meteen terugdeinzen, want men is bij dit soort vragen ingesteld op volautomatisch positivisme. Natuurlijk, ik kan mijn tegenspoed verzwijgen, maar het heeft ook wel iets troostrijks je sores zorgvuldig, met de vereiste korte stiltes voor het dramatische effect, uit te serveren. Daar gaan we. Mijn vakantie was nog maar enkele dagen oud toen ik, samen met mijn vrouw, iets kreeg wat ik nog nooit had gekregen: corona. Nu pas? Voor driekwart van het Nederlandse volk betreft het een al bijna vergeten, soort verwaarloosde verkoudheid waaraan je alleen als je érg veel pech hebt doodgaat. Ik kan nu getuigen dat corona je ook bij het prachtigste weer in juli voluit bij de strot kan grijpen.  Twee jaar lang hadden we het virus uiterst voorzichtig ontweken, we waanden ons bijna onaantastbaar nadat we nog eind maart een nieuwe booster hadden gekregen. Toen halverwege juli een dierbare vriendin overleed, kenden we dan ook geen aarzeling: de rouwdienst mochten we niet missen. Ook toen we daar rondliepen tussen honderden mensen voelden we ons niet bezwaard. Er volgde nog een nazit in een Brabants café  waar de bedroefdheid enigszins kon worden weggedronken. Moest kunnen.  Maar het kon niet. Drie dagen later begon mijn vrouw verdacht aamborstig (dat   woord bestaat nog) te hoesten, een dag later volgde ik. De rest is zo voorspelbaar dat ik met enkele trefwoorden kan volstaan: positieve zelftests, koorts, isolatie. Fysiek viel het best mee, maar psychisch begon er iets te knagen als je naar buiten keek en al die mensen in luchtige kledij van het mooie weer zag genieten. Wij werden die tbc-patiënten die je op oude foto’s in Zwitserland vanuit de ligstoelen bij hun sanatorium naar de besneeuwde bergen ziet staren.  Het was een schrale troost dat tezelfdertijd ook Joe Biden corona kreeg. Hij reageerde meteen akelig optimistisch („Mensen, het gaat goed met me, bedankt voor jullie bezorgdheid”), en liet weten dat hij in afzondering al zijn taken kon blijven uitvoeren. Hem was een antiviraal medicijn toegediend dat mij meteen jaloers maakte („Zeker alleen voor de hoge heren”), totdat hij tien dagen later opeens opnieuw positief testte en weer in isolatie moest. Het zou te maken hebben met de werking van dat medicijn. Gerechtigheid!  Intussen zat ik thuis bezorgd over mijn eigen tests gebogen. Steeds weer de hoop op een gunstig resultaat, maar al na enkele minuten kleurt het gehate tweede streepje toch weer rood. Tegen beter weten in probeer je de verkleuring te minimaliseren – is dit nog wel rood of is het meer roze? – hoewel de gebruiksaanwijzing geen aarzeling toestaat: „Elke lichte verkleuring van het testlijngebied (T) moet worden opgevat als een positief testresultaat. Een positief testresultaat betekent dat u zeer waarschijnlijk besmet bent met Covid-19.” Het zijn teksten die niet in een vakantie thuishoren. Ze doen je beseffen dat de  enige die nooit op vakantie gaat, Covid-19 heet. In ruimere zin geldt dat ook voor de dood zelf, maar daar wisten we het al van. Covid-19 is meer een miezerig aanzeggertje van de dood, het hulpje van de grote maffiabaas, die je toebijt dat je op je tellen moet passen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/toch-nog-besmet-a4138526
2022-08-11||Opinie | Gevallen||Een jongetje van een jaar of vier staat in de boomgaard van de kinderboerderij, waar ik werk als vrijwilliger. Vol verbazing en bewondering kijkt hij naar de appels in de boom.   Er ligt een appel op de grond.  „Oh oh”, zegt hij. „Die is gevallen.”  Hij raapt de appel op en reikt die naar mij: „Hangt u hem maar weer op, meneer.”  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/gevallen-a4138524
2022-08-11||Sudoku van woensdag 10 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/sudoku-a4138520
2022-08-11||Courgette in bladerdeeg||Verwarm de oven voor tot 200 graden. Halveer de courgette voorzichtig in de lengte. Snijd met een mes de zaadlijsten weg. Hol de courgette door met een lepeltje te schrapen een beetje verder uit tot aan de steelaanzet, zodat beide helften een opening hebben voor het vullen. Meng de ricotta met de kaas in een kom. Pers of rasp de knoflook erboven. Boen de citroen schoon en rasp de gele schil eraf boven de kom. Hak de kruiden fijn en schep ze met zout en peper naar smaak door de ricotta. Stapel de plakjes deeg en rol ze uit tot een langwerpige deeglap waarin je de courgette makkelijk kunt verpakken. Druk de courgettehelften op elkaar en wikkel ze in het deeg. Vouw het deeg aan de bolle onderkant van de courgette al dicht, laat de andere zijde met de vulopening open. Schep de kruidenricotta in een spuitzak en spuit via de opening bovenin de vulling in de courgette. Vouw ook deze kant van het deeg dicht en leg het courgettepakketje met de naad naar beneden op de bakplaat. Klop het ei los. Bestrijk het deeg met ei. Bak de courgette in de voorverwarmde oven in ongeveer 30 minuten goudbruin en gaar. VOOR 2 PERSONEN: Janneke Philippi Vega Nijgh & Van Ditmar 256 blz. € 29,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/thuiskok-courgette-in-bladerdeeg-a4138516
2022-08-11||In het midden||Horizontaal:  3.  ‘Wat __ u, mevrouw?’ 9.  Piazza di __, Romeins plein met trappen 13.  Van een prent voorzien 15.  De maan betreffend 16.  Betreurde tegenspeelster van John 17.  Bruce Springsteens band (1+6) 19.  Boom 22.  __ zit! 24.  Wat heb ik __? 27.  Keniaanse opponent van Ruto 30.  De Lempicka of Van Ark 31.  Ondergrondse schat 32.  Strijdvaardig zijn 33.  Doelstelling  Verticaal:   1.  __ of Man 2.  Heeft een brede kijk op religie 3.  Voor professor of militair 4.  Nigeriaans volk 5.  Lichaamsbescherming 6.  Kwam onverwacht op bezoek bij Trump 7.  Zetten de werkelijkheid naar hun hand 8.  Stukje vooruitgang 10.  Stinkende vloeistof 11.  __ Melchers, Amerikaanse kunstschilder 12.  Verhoudingsgewijs onbeduidend 14.  Voorwaarde 18.  Knuffelfilm met Mark Wahlberg 20.  ‘Prijzen van chips en __ omhoog door droogte’ 21.  Steunbehoevende 22.  Venetiaanse heerser 23.  __ Gerhardt, dichteres 25. Just the Way You __, Bruno Mars 26.  __ Mouskouri 28.  Sportcompetitie in de VS 29.  Voor de blauwe wordt gewaarschuwd Oplossing puzzel 9 augustus. Horizontaal: 1. BIDEN 8. TONEELZAAL 11. MAGMA 13. UZI 14. AREA 15. OUTSPAN 20. SPELEND 22. OISE 24. ARU 25. MEREN 26. SERVEERDER 27. EDGAR Verticaal: 2. ISAR 3. ETMAAL 4. NOA 5. GEVORDERD 6. BLITZ 7. GAZA 9. AU PAIR 10. LINZEN 11. MASSAS 12. GEZEUR 16. UI 17. SJOERD 18. PEKEL 19. ON 21. PRET 23. SERA 25. MEE In het midden: ZAPORIZJA||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/in-het-midden-a4138511
2022-08-11||Column | De Spaanse worst riekt naar plagiaat||De zon zakte in zee als een plakje chorizo en langs de kustlijn keken verliefde stelletjes zwijmelend toe. Oh, those summer nights, zong Olivia Newton-John in mijn hoofd. Toen zette de schemering in en werd het koud op het strand. Een meisje verweet haar vriend dat hij haar vest had ingepikt. Summer dreams ripped at the seams.  Op Twitter was de Franse natuurkundige en wetenschapsfilosoof Étienne Klein  door het stof gegaan vanwege zijn gewraakte foto van Proxima Centauri – niet iedereen kon erom lachen dat de ster in feite een plakje pittige Spaanse worst was, gefotografeerd tegen een zwarte achtergrond. Het zou het toch al wankele vertrouwen in de wetenschap schaden. Was die grap van Klein echt zo erg? Laat die man toch, dacht ik in eerste instantie. Hij was geboren op 1 april  en had dus z’n  hele leven al flauwe grappen moeten aanhoren op z’n verjaardag. Wetenschappelijke integriteit sluit humor niet uit. Maar alles heeft twee kanten, ook een onschuldig plakje worst. Algauw stuitte ik op een blog,The Dark Side of ChorizoGate, van theoretisch astrofysicus Peter Coles. Die had daags vóór Klein exact dezelfde foto getwitterd, chorizo tegen een zwarte achtergrond. Oftewel: de worst riekt naar plagiaat.  Voor een onschuldige foto niet zo’n ramp, schrijft Coles in zijn blog – alles wat hij online plaatst mag van hem ‘geleend’ worden door anderen. Bovendien had hij de foto zelf ook weer gekopieerd van de in Spanje wonende Nederlandse pensionado Jan Castenmiller, die er in 2018 de bloedmaan boven Málaga mee nabootste. Alleen: Klein bleek in 2016 door het Franse weekblad l’Express al te zijn beschuldigd van plagiaat. In een door hem geschreven Einstein-biografie en in enkele journalistieke artikelen citeert hij, zonder bronnen te noemen, vooraanstaande filosofen, natuurkundigen en zelfs romanschrijvers. Klein doet volgens zijn eigen website aan vulgarisation scientifique, Frans voor wetenschapspopularisatie, maar lijkt die term als vrijbrief te gebruiken voor wetenschappelijke onbeschaamdheid. En plagiaat is wél funest voor wetenschappelijke integriteit.   Ondanks de chorizo-faux-pas is Klein nog volop aan het twitteren. Zo plaatste hij na het overlijden van Olivia Newton-John een zwart-witfoto van haar naast een foto van haar grootvader, Max Born, die in 1954 de Nobelprijs voor de Natuurkunde blijkt te hebben gewonnen.  Zelf was Newton-John op school niet goed in exacte vakken, zei ze  in interviews  (al zou je de titel van  haar jarentachtighit Physical met  goede wil als eerbetoon kunnen zien aan haar opa). Ze droomde van een loopbaan als dierenarts, maar werd vanwege tegenvallende cijfers zangeres. Hopelijk was het een schrale troost dat haar meisjesdroom in taalkundig opzicht toch uitkwam. Vet, het Engelse woord voor dierenarts, is  immers ook de Nederlandse vertaling van Grease.  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/10/de-spaanse-worst-riekt-naar-plagiaat-a4138563
