2022-08-18||Beeldenstorm tegen de  gehate monumenten voor het Rode Leger|| Het oorlogsmonument in Narva, op de grens van Estland en Rusland, is deze week ontmanteld. De replica van een Sovjet-tank uit de Tweede Wereldoorlog, geplaatst in 1970, is verhuisd naar het  oorlogsmuseum in Viimsi, ten noorden van hoofdstad Tallinn. Premier Kaja Kallas motiveerde het regeringsbesluit als een kwestie van openbare orde: „We zullen Rusland niet toestaan het verleden te gebruiken om de rust in Estland te verstoren.” Vrij vertaald: we gaan een locatie waar onze aanzienlijke Russische minderheid samenkomt, opheffen. De Russischtalige bevolking van Narva – 97 procent van de 60.000 inwoners – wilde het monument behouden, maar verzet bleef uit. In 2007 leidde verplaatsing van de Bronzen Soldaat, een ander Sovjet oorlogsmonument, van het centrum van Tallinn naar een begraafplaats tot dagenlange rellen waarbij 153 gewonden en één dode vielen. Voor het einde van het jaar wil de Estse regering alle monumenten die verwijzen naar de Sovjet-bezetting (1940-1991, inclusief de bezetting door nazi-Duitsland van 1941-1944) verwijderen uit de publieke ruimte. De Russische inval in Oekraïne zet een lang sluimerend debat over Russische oorlogsmonumenten in Midden- en Oost-Europa op scherp. Het primaire argument van de Estse regering is het voorkomen van polarisatie binnen Estland – niet vreemd in een land waar een kwart van de 1,3 miljoen inwoners Russisch is. Tegelijk wijst de premier naar de oorlog. Kallas: „Dit besluit helpt ons om te richten op onze belangrijkste taken: het garanderen van Estlands veiligheid en alle burgers helpen om de crises te trotseren die worden veroorzaakt door de oorlog in Oekraïne.” In 2009 ging het mis bij het opblazen van het Glory Memorial in Kutaisi, Georgië. Twee toeschouwers kwamen om. Het WOII-monument moest wijken voor een nieuw parlementsgebouw. Foto Tornike Turabelidze / Reuters
 De honderden monumenten die na de Tweede Wereldoorlog werden gebouwd om de overwinning van de Sovjet-Unie op nazi-Duitsland te vieren zorgen in voormalige Sovjet-republieken en de landen die binnen de Sovjet-invloedssfeer vielen al decennia voor ongemak. Dat ongemak wordt versterkt door de Russische aanval op Oekraïne. Vaak zijn de beelden gewijd aan het Rode Leger: ze tonen heroïsche soldaten in sociaal-realistische stijl. De bustes van Lenin en Stalin verdwenen al eerder naar schroothoop of beeldenpark, maar deze monumenten bleven intact. Een nieuwe beeldenstorm komt nu op gang. In Polen werden in maart en april vier kleinere monumenten verwijderd. Een 80 meter hoge obelisk en grote bronzen beelden in het Overwinningspark in de Letse hoofdstad Riga worden binnenkort gesloopt. De discussie over verwijdering van de obelisk-met-soldaat in het centrum van de Bulgaarse hoofdstad Sofia is opnieuw opgelaaid. Lokale skaters draaien rondjes bij het van  anti-Russische graffiti voorziene monument. Sovjet-monument in Sofia, Bulgarije. De discussie over de sloop is weer opgelaaid. Foto Hristo Rusev / Getty Images De omstreden oorlogsmonumenten staan ook in West-Europa, op plaatsen waar het Sovjet-leger heeft gevochten. Berlijn heeft drie Sovjet oorlogsmonumenten, waaronder het grote monument in Treptower Park om de 80.000 soldaten te herdenken die sneuvelden in de slag om Berlijn. In goudvergulde citaten bezingt Stalin de glorie van het Rode  Leger. Jaarlijks op 9 mei komen duizenden mensen hier bijeen om Overwinningsdag te vieren. Wenen en Brest hebben grote monumenten. In het noorden van Noorwegen kijkt een Sovjet-soldaat  over Kirkenes. Waar West-Europa het Sovjetleger kan associëren met bevrijding, telt in Midden- en Oost-Europa primair de bezetting. Poetin toont zich geregeld ontstemd over het tornen aan de herdenking van Sovjet-martelaren. De overwinning in de Grote Patriottische Oorlog en de strijd tegen nazisme staan centraal in zijn wereldbeeld. Elke bekladding of verplaatsing van een oorlogsmonument kan rekenen op krachtige afkeuring uit het Kremlin. Zo’n daad geldt als een belediging van de strijd tegen het fascisme. Het digitaal geavanceerde Estland sloeg woensdag een cyberaanval uit Rusland af. Makkelijk is het niet, om ongewenste verering van het Sovjet-leger te stoppen. Bijvoorbeeld omdat veel monumenten zijn gebouwd rond oorlogsgraven, en in internationale verdragen is vastgelegd dat ‘gastlanden’ graven intact laten. Een andere complicatie is dat monumenten vaak onder de verantwoordelijkheid van lokale bestuurders vallen, die andere keuzes maken dan nationale overheden. In Estland zette de regering het stadsbestuur van Narva opzij. En dan is er de vraag of omstreden geschiedenis wel moet worden gewist, analoog aan het debat over ‘koloniale’ standbeelden. Historici en erfgoedexperts neigen naar behoud met  toelichting erbij. Monument in het Overwinningspark in Riga, Letland. Het wordt binnenkort gesloopt. Foto Toms Kalnins / EPA Voor West-Europeanen hebben de beelden toeristische waarde, weet men in de Baltische landen. Asnate Ziemele, voorzitter van de Letse brancheorganisatie voor toerisme, is deze week bij een tour langs militair erfgoed  uit WOII en Koude Oorlog in Letland en Estland. Ziemele staat achter het Estse besluit. „We haten alle Sovjet-restanten. Ze herinneren ons aan vijftig  jaar gevangenis. We moeten er zo snel mogelijk vanaf.”      Botst dat niet met de ambitie om toeristen te lokken naar overblijfselen uit de oorlog? „Dat is iets heel anders. Bunkers, versterkingen, dat is interessant. Maar het Sovjet-leger eren? Nee!” En is het niet pijnlijk dat West-Europeanen de Sovjet-erfenis, bijvoorbeeld beelden van Stalin, zo interessant vinden? „Ik begrijp best dat die beelden exotisch zijn als je de onderdrukking niet hebt ondervonden. Het is ver weg. Ik heb niets met Sovjet-souvenirs, maar ik hou van Che Guevara.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/beeldenstorm-tegen-de-gehate-monumenten-voor-het-rode-leger-a4139311
2022-08-18||Krijgsheren en rebellen verzoenen zich in Tsjaad - maar niet allemaal|| Met zijn hand op zijn hart en gekleed in een witte boubou, een traditioneel gewaad, kwam hij donderdag de vliegtuigtrappen afgelopen, de gevreesde rebellenleider, terug in Tsjaad na 17 jaar in ballingschap. „Ik ben blij en geëmotioneerd weer in mijn land te zijn”, sprak Timan Erdimi, 67, wiens troepen drie jaar terug nog met pick-uptrucks naar de hoofdstad N’Djamena oprukten, om uiteindelijk door Franse bommenwerpers te worden gestopt.   Zo druppelden  ze deze week binnen, de krijgsheren van grote en kleine rebellenbewegingen, facties en splintergroepen, die elkaar probeerden te verjagen en vermoorden sinds het Sahel-land in 1960 onafhankelijk werd van Frankrijk. Ze zijn weer terug, soms na jaren in andere landen,  na  het tekenen van een akkoord dat hen amnestie verleent,  in ruil voor hun deelname aan een ‘nationaal dialoog’ dat Tsjaad eindelijk moet verzoenen. Vijf maanden lang werd in Qatar in een 5-sterrenhotel onderhandeld tussen zo’n driehonderd rebellen en vertegenwoordigers van de militaire transitieraad die sinds vorig jaar aan de macht is. Dat gebeurde nadat president en ex-krijgsheer Idriss Déby aan het front werd gedood. Begin augustus lag er dan eindelijk een akkoord. De datum voor de start van de dialoog, die de weg moet bereiden naar verkiezingen en de terugkeer, eindelijk, van stabiliteit, stond al gepland: 20 augustus. In ruil voor een staakt-het-vuren en een algehele amnestie, zal de komende weken en maanden gesproken worden over onder meer een nieuwe kieswet en een eventuele integratie van strijders in het leger. „Een sleutelmoment voor het Tsjaadse volk”, noemde VN secretaris-generaal  Guterres het glunderend. Maar van hoop is daags voor de start in N’Djamena niets te merken. „De situatie is erg gespannen”, vertelt politiek analist Hoinathy Remadji via zoom vanuit de hoofdstad. „Je voelt de onzekerheid en nervositeit. Alles kan zo omslaan.”   Gevreesd wordt dat de gesprekken al verloren zijn voordat ze zijn begonnen. Twee van de belangrijkste rebellengroepen weigerden in Doha namelijk het akkoord te ondertekenen. Waaronder F.A.C.T., het Front voor Verandering en Concordaat in Tsjaad, bij wiens aanval vorig jaar president Déby werd gedood. En zij niet alleen. Ook het meest prominente platform voor burgerbewegingen trok zich terug, net als een belangrijke oppositiepartij. Beiden wilden dit weekend de straat op om te protesteren tegen wat zij zien als een verkapte poging van Tsjaads regerende elite om aan de macht te blijven.  Hun wantrouwen richt zich vooral op generaal Mahamat Idriss Déby (39) die na de plotse dood van zijn vader de grondwet liet opschortten en de macht overnam. Zoon Déby beloofde een transitieperiode van anderhalf jaar en een nationaal dialoog om het land te hervormen en de wapens voor eens en altijd te doen zwijgen.  Daarmee hield hij ook Westerse en regionale bondgenoten kalm, voor wie Tsjaad met zijn sterke leger een onmisbare partner is in de strijd tegen jihadisten in de Sahel. Zo bleef oud-kolonisator Frankrijk, die vader Déby nog steunde toen hij in 1990 zelf met een staatsgreep aan de macht kwam, stil. Alles om het kaartenhuis Tsjaad overeind te houden. Op de onderhandelingen in Doha stond dus veel  druk, vertelt analist Remadji. „Feitelijk stond de uitkomst al vast. Er moest een dialoog komen. De datum was al geprikt.” Van de om en nabij vijftig groepen die vertegenwoordigd waren, tekenden zo’n veertig. Waaronder de Unie van Verzetsstrijdkrachten van de grijzende Erdimi, een neef van Idriss Déby. Dat is een overwinning, stelt de analist. „Maar kijk naar wie ontbreekt: de beweging die als laatste zijn wapens trok.” In een verklaring schreef F.A.C.T. het akkoord niet te kunnen ondertekenen, omdat belangrijke eisen niet zijn ingewilligd. Zo wilden de rebellen een directe vrijlating van hun gevangenen, de garantie dat leden van de transitieraad zich niet verkiesbaar  kunnen stellen én  eerlijke vertegenwoordiging binnen de gesprekken van rebellen, oppositie en de regering. Van de 1.400 deelnemers zou het overgrote deel nu dicht bij de machthebbers staan.  In Tsjaad vrezen velen dat de rebellen die nu zijn uitgesloten de wapens weer zullen oppakken. In een interview op de lokale radiozender Omega ontkende een woordvoerder van F.A.C.T. dit: „Oorlog lost op geen enkele wijze de problemen op, dat kan alleen middels dialoog”, suste hij. En: „Onze deur is niet gesloten, we staan altijd open voor onderhandelingen.” De vraag is hoe waar die woorden blijken te zijn. Dit zijn niet de  eerste verzoeningsgesprekken die in Tsjaad worden georganiseerd in een poging om  rebellengroepen in toom te houden. Maar het geweld hield nooit op. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/krijgsheren-en-rebellen-verzoenen-zich-in-tsjaad-maar-niet-allemaal-a4139310
2022-08-18||Re-integratie gedetineerde stokt door lange wachttijd voor verlof||Verloven van gedetineerden die zijn veroordeeld voor een ernstig gewelds- of zedendelict  zijn ingetrokken omdat de regels rondom re-integratie zijn aangescherpt. Meer gedetineerden moeten bij een verlofaanvraag eerst naar een psycholoog, maar dat leidt  tot maandenlange wachttijden. Gedetineerden die voor verlof in aanmerking komen, kunnen zo moeizamer re-integreren, zelfs als ze eerder al wel met verlof mochten. De wachttijden zijn ontstaan door een te ruim geformuleerd artikel in de Regeling tijdelijk verlaten inrichting. Dat stelt de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) na vragen van NRC. Gedetineerden komen in de laatste fase van hun detentie in aanmerking voor verlof om zich voor te bereiden op een terugkeer in de maatschappij. Ze hebben door de aangescherpte regels steeds vaker een risicotaxatie of delictanalyse nodig. Die worden gemaakt door de psycholoog van de gevangenis als gedetineerden met re-integratieverlof willen. Gedetineerden die zijn veroordeeld voor een ernstig gewelds- of zedendelict hebben de rapportages nodig voordat ze met verlof mogen.  De regels zijn volgens de Dienst Justitiële Inrichtingen in november 2021 aangescherpt. Het doel was bij plegers van ernstige gewelds- en zedenmisdrijven die in een forensische kliniek worden geplaatst, beter in beeld te krijgen of ze toe zijn aan verlof. Die noodzaak ontstond in 2019, nadat bleek dat Michael P., terwijl hij in zo’n kliniek zat, de moord op Anne Faber kon plegen. Uit de samenleving kwam er een sterke roep om strengere verlofregels, die eind vorig jaar zijn doorgevoerd. Maar volgens de DJI zijn de extra waarborgen „onbedoeld te ruim geformuleerd”, waardoor de aangescherpte regels gelden voor alle gedetineerden die ernstige zeden- en geweldsdelicten hebben gepleegd – en dus niet alleen voor hen die in een forensische kliniek zijn geplaatst.   Met als gevolg lange wachttijden en vertraging bij re-integratietrajecten.  Terwijl het verlof juist „van wezenlijk belang is” om recidive te verminderen, zegt hoogleraar criminologie Miranda Boone van de Universiteit Leiden. „Tijdens een verlof kunnen gedetineerden hun familie- of kindrelaties verbeteren, solliciteren of een huis zoeken.” Het verlof staat echter onder druk, zegt Sanne Struijk, hoogleraar sanctierecht aan de Erasmus Universiteit Rotterdam. „Risicotaxatie en delictanalyse kunnen goede instrumenten zijn om risico’s voor de samenleving te detecteren en in te dammen, maar dan moet het snel kunnen. Als het leidt tot lange wachttijden onder gedetineerden schiet het zijn doel voorbij, want juist een verlof is essentieel voor  een succesvolle re-integratie van gedetineerden.” Door de nieuwe regels is de werklast voor inrichtingspsychologen sterk toegenomen. Bovendien is het vanwege krapte op de arbeidsmarkt lastig om voldoende gz-psychologen te vinden. De DJI zegt niet te kunnen aangeven hoelang de extra wachttijden zijn, of om hoeveel gevangenen het gaat, omdat dat per gevangenis verschilt. Angelique Levels vriend Dennis zit vast in de gevangenis van Nieuwegein, vanwege cocaïnehandel en witwassen. Op 9 juli was zijn eerste korte verlof. Maar de verloven die volgden zijn ingetrokken,  omdat Dennis dus een nieuwe risicotaxatie en delictanalyse moet krijgen. „Dat duurt twee maanden, dan pas heeft de psycholoog tijd”, zegt  Levels. „Dat is een ontzettende teleurstelling. Vooral voor Dennis’ dochter; die telde de dagen al af. We snappen het ook niet: waarom was het in juli nog wel veilig dat hij met verlof mocht, en nu niet meer?”   De aangescherpte eisen leiden tot onrust en onduidelijkheid bij gevangenen, vertellen meerdere advocaten die gedetineerden bijstaan. „Ik hoor van cliënten dat dit een nieuwe eis is, en dat ze zonder een risicotaxatie van de psycholoog dus niet met verlof kunnen”, zegt advocaat Vincent van Biljouw. „Wat steekt is de onduidelijkheid: het is vaak niet helder hoe lang ze moeten wachten voordat ze wel een risicotaxatie kunnen krijgen. En voor gevangenen die al met verlof zijn geweest en ineens niet meer mogen is het helemaal onbegrijpelijk.”  Advocaat Wesley van Soest staat elf cliënten bij die nu met de lange wachttijden te maken hebben, verspreid over vier Nederlandse gevangenissen.  „Het gaat om mensen die soms al meerdere keren met verlof zijn geweest, en nu ineens alsnog een risicotaxatie nodig hebben, en dus weer binnen moeten blijven. Zo wordt de tijd om te resocialiseren en zichzelf dus voor te bereiden op een terugkeer in de maatschappij veel korter. Dat lijkt me voor de recidivekans geen goed nieuws.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/re-integratie-gedetineerde-stokt-door-lange-wachttijd-voor-verlof-a4139313
2022-08-18||Opnieuw moeten asielzoekers buiten slapen in Ter Apel||In de nacht van donderdag op vrijdag moeten er opnieuw mensen buiten slapen bij het aanmeldcentrum in het Groningse Ter Apel. Het gaat om „behoorlijk wat mensen” die de nacht buiten moet doorbrengen wegens grote drukte en een gebrek aan plek in asielzoekerscentra, laat een woordvoerder van het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) weten aan persbureau ANP. Woensdagnacht sliepen er, ondanks de verwachting dat er voldoende plek zou zijn, zeventig mensen buiten. Het is niet bekend hoeveel mensen donderdag de nacht buiten door moeten brengen, maar volgens het COA zullen het er „waarschijnlijk meer zijn” dan afgelopen nacht. Dinsdag zamelde een groep Groningse ondernemers geld in om ongeveer tweehonderd simpele twee- en driepersoons opgooitentjes te kopen voor asielzoekers in opvangcentrum Ter Apel, omdat het deze week begon te regenen. De initiatiefnemer van de actie zei dat een tent „altijd beter is dan buiten slapen”. De tentjes werden woensdag weer weggehaald door de gemeente omdat deze onder andere niet brandveilig zouden zijn, en omdat toezicht houden zo „ingewikkeld” werd. Het is niet bekend onder welke omstandigheden de mensen de nacht moeten doorbrengen. Het COA was donderdagavond voor NRC niet bereikbaar. De afgelopen weken sliepen asielzoekers vaker noodgedwongen buiten, soms met honderden, op stoelen of in de wachtruimtes. Al maanden is het Groningse aanmeldcentrum overvol en kunnen statushouders structureel niet doorstromen naar een vaste locatie. Het Rijk heeft sommige gemeenten verplicht asielzoekers op te vangen in bijvoorbeeld hotels.  Deze week resulteerde dat in protesterende omwoners van het Overijsselse Albergen, die de opvang van mensen in een door het COA aangekocht ‘asielhotel’ in hun woonplaats willen weigeren. Donderdagavond kwamen er voor de derde avond op een rij een paar honderd mensen samen om hiertegen te protesteren. Daarbij werden geen aanhoudingen verricht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/opnieuw-moeten-asielzoekers-buiten-slapen-in-ter-apel-a4139309
2022-08-18||Na de Giro en de Tour is nu ook de Vuelta in Utrecht – ‘Het drieluik is compleet’||Aan de muur van de kantine van het middeleeuwse pand Het Keyserrijck, een van de oudste gebouwen van Utrecht, hangen drie schilderijen. Op elk exemplaar  is de Domtoren afgebeeld – én een wielrenner. De kleur van de trui die de fietser draagt, verschilt: roze, geel of rood.  De lithografieën van de Utrechtse kunstenaar Jeroen Hermkens symboliseren elk de komst van een grote wielerronde naar de stad – de kleuren staan voor de leiderstruien. Van de Giro d’Italia (roze)  in 2010 tot de Tour de France (geel) in 2015 en de Vuelta a España (rood), die deze vrijdag begint in de Domstad. Daarmee schrijft Utrecht historie: het is de eerste stad ter wereld die door de drie grote wielerrondes is aangedaan.  „Het is als een jongensboek dat uitkomt”, zegt Cor Jansen  van  Utrecht Marketing. Hij was vanaf het begin betrokken bij de poging  om de Ronde van Spanje naar Utrecht te halen. De Spaanse organisatie gaat niet vaak de grens over; het is  de vierde keer in 77 edities – na Lissabon (1997), Assen (2009) en Nîmes (2017) – dat de Vuelta in het buitenland start. Hoe kreeg Utrecht dat voor elkaar?   Het is 26 maart 2015, precies honderd dagen voor de start van de Tour.  Tijdens een ‘kickoff’-evenement in het Beatrixtheater op het Jaarbeursplein, verzamelen  zich rond een statafel diverse leden van Business Peloton Utrecht (BPU). Deze  lobbygroep is  in 2008  opgericht om vanuit het bedrijfsleven de komst van de Tour naar Utrecht financieel mogelijk te maken. Een van de leden  is Jansen, dan marketingdirecteur  bij de Universiteit Utrecht. Hij is groot wielerfan en was eerder ook bij de  Giro   betrokken.  „Wat gaan we na de Tour doen?”, vraagt hij met een kwinkslag aan Klaas Verschuure, dan  voorzitter van de D66-fractie in de gemeenteraad. Jansen oppert ook de Spaanse  wielerronde naar de stad te halen. De mannen rond de statafel reageren enthousiast. ‘Vuelta 2019, 3 x raak’, schrijven ze op een velletje papier. Verschuure zet zijn handtekening eronder. „Ik dacht: stel dat het lukt, dan is het drieluik compleet. Dat zou wel heel erg gaaf zijn.”  De Tourstart in juli 2015 wordt een groot succes voor de stad. Het peloton rijdt onder de Dom door, de zon schijnt volop en  er staan  honderdduizenden mensen langs het parcours. „Utrecht kreeg er zelfvertrouwen van”,  zegt Verschuure.  Gesterkt door het succes zet het BPU de plannen voor de Vuelta-start door.   In augustus 2016 reist een delegatie, getooid in  rode polo’s met de Domtoren erop, naar  de provincie Ourense, waar de Ronde van Spanje dat jaar begint. Er is geen officiële afspraak of zelfs maar accreditatie geregeld, maar  het BPU heeft een geheim wapen: oud-wielerprof Mathieu Hermans, die het grootste deel van zijn carrière in Spanje reed en daar zijn grootste overwinningen boekte. Als sprinter won hij  tien etappes in de Vuelta.  Hermans hoort via via dat een afspraak met de directie van de Spaanse wielerronde  wel mogelijk is.  Op zaterdagochtend,  de dag van de eerste etappe, vindt er een ontmoeting plaats  in een hotel vlakbij de start.  Hermans krijgt een dikke knuffel van de technisch directeur van de Vuelta, een oud-ploegleider van hem. Bij het gesprek dat volgt is binnen vijf minuten duidelijk dat ook de Spanjaarden het plan van een start in Utrecht wel zien zitten, herinnert Hermans zich. „Ze zeiden: ‘Zeg maar wanneer jullie het zouden willen houden.’ Cor viel nog net niet van zijn stoel.” Wat meespeelt is dat de Vuelta in handen is van ASO, het bedrijf dat ook de Tour organiseert. De Spanjaarden waren zonder dat de Nederlanders het wisten in 2015  in Utrecht aanwezig tijdens de start van de Ronde van Frankrijk en ze redeneren: als je de Giro en de Tour kan organiseren, dan lukt het ook met de Vuelta.  Besloten wordt dat 2020 het beste jaar is om de Vuelta naar Utrecht te brengen. De Spanjaarden willen van het  BPU nog wel horen  hoe het zit met het politieke draagvlak, en ze vragen de Nederlanders met een verhaal te komen waarom de Vuelta in Nederland moet starten. Want de directie  moet die beslissing wel in Spanje kunnen verkopen.  Het BPU draagt de lobby over aan de gemeente. Raadslid Verschuure is een van de kartrekkers, en verantwoordelijk wethouder Paulus Jansen (SP) is ook voorstander. Maar  in de Utrechtse gemeenteraad is er  geen meerderheid voor het plan. „We zaten in een politieke impasse”, zegt Verschuure. Om schot in de zaak te krijgen, organiseert hij een haalbaarheidsonderzoek. „Daarvan wisten we  al dat zou blijken dat het haalbaar zou zijn, de Giro en Tour waren immers ook gelukt. Maar zo kregen we de kans om uit te zoeken hoe we dat het beste konden doen.” Voor het onderzoek wordt Martijn van Hulsteijn gevraagd, eerder al projectleider bij de Giro en de Tour. Hij gaat eerst op zoek naar partners voor de drie etappes die Utrecht wil organiseren. Noord-Brabant meldt zich al snel, in het bijzonder Breda. Die stad probeerde  in 2015 een Vuelta-etappe binnen te halen, maar dat ging niet door omdat de Tour dat jaar al begon in Utrecht. Twee provincies en drie steden stellen samen een roadbook op met drie etappes: een Utrechtse tijdrit, een etappe vanuit Den Bosch naar Utrecht, en een rit  door Brabant met start en finish in Breda. Vervolgens bedenken Van Hulsteijn en zijn team  een verhaal dat de Spanjaarden kunnen verkopen in eigen land: de historische banden tussen Nederland en Spanje. „De Spanjaarden hebben Breda en Den Bosch bezet, ze hebben kasteel Vredenburg in Utrecht gebouwd. We wisten dat ze voor die historie erg gevoelig zouden zijn”, zegt Van Hulsteijn.  Als een Spaanse delegatie in het voorjaar van 2018 Nederland bezoekt, krijgen ze  in het oude stadhuis van Breda een kopie te zien van De overgave van Breda (ook wel bekend als Las Lanzas), een beroemd werk  van de Spaanse kunstschilder Diego Velázquez dat in Museum  Prado in Madrid hangt.  Tegelijkertijd is de Utrechtse burgemeester Jan van Zanen begonnen met een groot charme-offensief. „We zaten er bovenop”, zegt hij. Van Zanen  ontmoet de Spaanse directieleden voor het eerst bij de start van de Tour  in Düsseldorf, in 2017. Daarna gaat Van Zanen op Spaanse les. „Ik was elke week wel ergens om een Spaanse worst of iets anders te onthullen. Dat vonden de Spanjaarden enig.” Van Hulsteijn heeft ook de opdracht na te gaan onder welke voorwaarden de vijf aangesloten publieke partijen  (de steden Utrecht, Breda en Den Bosch en de provincies Utrecht en Noord-Brabant) willen meedoen. Zij  gaan uit van een begroting van 14,3 miljoen euro, bestaande uit   een  subsidie van 2,5 miljoen euro van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, en een bijdrage van 5,5 miljoen uit  het bedrijfsleven. Alleen dan zijn de gemeentes en provincies bereid  zo’n 6,3 miljoen euro bij te dragen. In de stad Utrecht willen college en raad alleen meewerken als ook de provincie meedoet. De relatie tussen de twee overheden is in die tijd slecht, onder meer vanwege gesteggel over de financiering van de Uithoflijn, een sneltram in  Utrecht. Ook zit het de stad nog dwars dat de provincie geen financiële bijdrage leverde aan de Tourstart. De provincie op haar beurt vindt dat het te laat betrokken werd bij dat evenement, maar  later wel een rekening voor de inzet van openbaar vervoer kreeg gepresenteerd.  Ditmaal besluit de provincie wel mee te werken. De Provinciale Staten zien  het wielrennen als een kans om mensen aan te sporen tot een gezondere en duurzamere levensstijl. Onder leiding van gedeputeerde Pim van der Berg (D66) wordt er een meerderheid gevonden.  In de stad Utrecht maakt Verschuure namens  D66, dat na de gemeenteraadsverkiezingen in 2018 zitting mag nemen in de coalitie, de Vuelta inzet van de formatiegesprekken. „De meerderheid in de raad voor het plan was verdwenen, dus ik wist: als ik het nu niet veilig stel, dan komt het er niet van.” De komst van de Vuelta komt in het coalitieakkoord terecht, Verschuure wordt de verantwoordelijke wethouder.   Eind november 2018 is de publieke besluitvorming rond en zijn er genoeg toezeggingen binnen vanuit het bedrijfsleven om de begroting sluitend te krijgen.  Op woensdag 12 december maken burgemeester Van Zanen en koersdirecteur Javier Guillén de komst van de Vuelta naar Utrecht bekend. De persconferentie vindt plaats in het Cervantes Instituut, de plek waar Van Zanen op Spaanse les zit. De taalcursus  komt een jaar later van pas als de officiële handtekeningen onder het contract worden gezet tijdens de start van de Vuelta in Alicante. Het is moordend heet in de Spaanse kustplaats, maar Van Zanen trekt vijf minuten zijn pak en een rode das aan voor de foto. Even later staat hij op het podium. „Es un honor”, zegt Van Zanen in zijn beste Spaans tegen alle aanwezigen. Als de Utrechtse organisatie op het punt staat de voorbereidingen te beginnen voor de komst van de Vuelta, bereikt  het coronavirus Nederland.  In april 2020 gaat het snel: eerst besluit wielerbond UCI de Tour te verplaatsen naar augustus en een paar dagen later wordt bekend dat de Ronde van Spanje daardoor naar oktober opschuift. Daar zijn ze in Utrecht niet blij mee: een wielerfestijn in het najaar is een stuk minder aantrekkelijk. Uiteindelijk gaat de start van de Vuelta  in Nederland dat jaar niet door. Logistiek is het niet te regelen omdat locaties als de Jaarbeurs in oktober geen plek meer hebben. Utrecht zal nog twee jaar moeten wachten tot het aan de beurt is, omdat de start van 2021 al is toegezegd aan de Spaanse stad Burgos. Het uitstel zorgt voor spanningen, omdat de constructie van vijf publieke partijen en het bedrijfsleven broos is.  „Met de Vuelta hadden we altijd heel goed contact, die waren begripvol. Maar hier in Nederland was het een precaire situatie. Als één partner zou afhaken, was de kans groot dat het als een kaartenhuis in elkaar zou storten”, zegt Verschuure. Door het uitstel is er  2,5 miljoen euro extra nodig,  waarvoor de overheden opnieuw de portemonnee moeten trekken.  Het wordt het spannendst bij de provincie Utrecht, waar na de provinciale statenverkiezingen van 2019 de meerderheid voor de komst van Vuelta verdwenen is. Een brief van het BPU, ondertekend door 2.200 bedrijven, trekt de gedeputeerden  over de streep.   Daarna staat niets meer  de door Utrecht begeerde komst van de Vuelta in de weg. Eind 2021, als  Nederland op het punt staat om opnieuw in  lockdown te gaan, vliegt wethouder Verschuure naar Spanje voor de presentatie van het parcours van de Vuelta 2022. Een déjà vu – hij heeft dezelfde route  twee jaar eerder ook gepresenteerd.  Er volgt een kickoff-evenement op honderd dagen van de start,  ditmaal op de Neude. Donderdag is de ploegenpresentatie op een vol Vredenburg,   en worden de 23 teams, met  renners als wereldkampioen Julian Alaphilippe, titelverdediger Primoz Roglic en oud-Girowinaar Richard Carapaz,  toegejuicht. Deze vrijdag  rollen de renners om half zeven  ’s avonds van het startpodium op het Jaarbeursplein voor een ploegentijdrit.  Voor de gelegenheid heeft de Utrechtse organisatie een  wielershirt laten ontwerpen: zwart met roze, gele en rode ringen. Het  komt  nog in de verkoop, maar  hangt al bij Cor Jansen in zijn kantoor. Hij steekt zijn wijsvinger op. „Wacht even”, zegt hij en hij pakt zijn telefoon erbij.  Hij toont een foto waarop Jansen naast zijn racefiets staat, klaar voor een rondje in het  speciale, zwarte shirt. Grijnzend: „Ik kon het niet laten.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/na-de-giro-en-de-tour-begint-nu-ook-de-vuelta-in-utrecht-het-drieluik-is-compleet-a4139294
2022-08-18||‘Giftige sfeer’ bij Nationaal Triatloncentrum in Sittard: eetproblemen, pesten en overtraindheid||Veel wist ze al, maar om het zo bij elkaar te zien staan? „Dat vond ik wel schokkend”, zegt Rita van Driel, interim-directeur van triatlonbond NTB. Donderdag verscheen een langverwacht, onafhankelijk onderzoek naar misstanden in de sport, met name in het  nationaal trainingscentrum in Sittard waar beloftevolle sporters soms al met 15 of 16 jaar hun intrek namen om beter te leren zwemmen, wielrennen en hardlopen.  De conclusies zijn pittig: vijftien jaar lang was er sprake van een giftige sfeer en grensoverschrijdend gedrag bij de opleiding in Sittard, waar in die periode een kleine honderd mensen hebben getraind.  „De eenzaamheid daar moet ontzettend groot zijn geweest”, zegt Van Driel nu.   „Het gaat om jonge mensen die willen doorbreken in een zware sport. Ver van huis, met veel impact op hun sociale leven. En ze zijn  totaal afhankelijk van de mensen die ze begeleiden.”  De misstanden die de onderzoekers boven water kregen zijn legio. Zo was er sprake van „pesten en emotionele mishandeling”, door zowel medesporters als staf. Atleten voelden zich onder druk gezet om af te vallen en overmatig te trainen. Studeren (op niveau) werd door de leiding „afgeraden en bekritiseerd”. Een deel van de sporters verliet de opleidingsplek in Sittard met soms langdurige klachten  als „eetproblematiek, depressieve gevoelens en overtraindheid”.   Klachten werden „weggewuifd”, en om het bestuur was sprake van „een machtsblok” en de schijn van belangenverstrengeling.   En dan werd er ook nog gesjoemeld met topsportvergoedingen:  een deel van de atleten werd, met medeweten van sportkoepel NOC-NSF, onder druk gezet om een deel van die vergoeding met onjuiste facturen over te maken aan de NTB, die het geld herverdeelde onder andere sporters. Dit heeft soms zelfs geleid tot problemen met de Belastingdienst.   Dát er iets mis was in de triatlonwereld werd eerder al duidelijk: triatleet Maya Kingma, deelnemer aan de Olympische Spelen in Tokio, trok jaren  geleden al aan de bel. Maar lange tijd werd zij tegengewerkt. Dat veranderde toen  een kleinschaliger onderzoek vorig jaar ook  uitwees hoeveel er mis was in de triatlonwereld. Druppelsgewijs stapte daarna uit eigen beweging het bestuur en een deel van de staf   op. Van Driel, ervaren sportbestuurder onder meer in het Internationaal Paralympisch Comité, werd in februari aangewezen als interim-directeur, nadat ze drie maanden eerder al was aangetrokken als ‘adviseur sociale veiligheid’.  Voor Kingma was er donderdag  eerherstel: door de bond werd ze expliciet geroemd om haar vasthoudendheid. Daarbij werden haar excuses aangeboden, net als andere sporters die zich „niet gehoord en gezien hebben gevoeld”. Wat is nu de prioriteit? „Met iedere sporter die zich meldt gaan we in gesprek: wat zou jou nou het beste helpen?   Soms zou dat financiële tegemoetkoming kunnen zijn. Sommige sporters hebben bijvoorbeeld financiële ellende gehad [met de Belastingdienst]. Anderen hebben  wellicht nog last van eetproblematiek. Mogelijk hebben we voor dit soort zaken expertise  van buiten nodig. We zijn een kleine sportbond, en dit zijn grote vraagstukken.” De sportbond is erg machtig. In Trouw sprak Maya Kingma van een monopolie: de bond verzorgt begeleiding, heeft de faciliteiten en bepaalt wie races loopt. Hoe doorbreek je dat? „Helemaal doorbreken kan je dat niet. Maar we moeten op basis van objectieve criteria vaststellen én uitleggen wie een trainingskamp of een wedstrijd mag doen.  In het verleden gebeurde dat te weinig.  Er is nog veel wantrouwen, merk ik. Dat ga je niet binnen een paar maanden oplossen.”   Verschillende mensen zijn opgestapt bij de bond, maar er lopen  nog mensen rond die in verband worden gebracht met misstappen. Wat gaat er met hen gebeuren? „Het lijkt me evident dat we met hen gesprekken gaan voeren. Wat deze situatie ingewikkeld maakt: we focussen nu op wat fout is gegaan. Maar er zijn ook genoeg atleten die hun tijd als prettig hebben ervaren. We moeten niet te rigoureus zijn. Ik vind dat we dat tot nu toe goed gedaan hebben, al denkt de buitenwereld misschien: slappe hap.” Kan de opleidingsfaciliteit in Sittard blijven bestaan? „Duidelijk is dat we, nog los van de locatie, moeten kijken naar de meerwaarde van zo’n centraal trainingsprogramma. Ik vind het veel te vroeg om te zeggen: dat moeten we opdoeken. Er zijn al veranderingen doorgevoerd. Zo is er  bijvoorbeeld een leefstijlcoach die jongeren begeleidt. Het is onderbelicht, maar er zitten nu jonge sporters in Sittard die zich er goed voelen en zich  goed ontwikkelen. En minderjarigen zitten er inmiddels niet meer:  het is handiger als sporters hun middelbare school hebben afgerond en een beter idee hebben van wat ze daarna met hun leven willen doen.” Rita van Driel (61) is sinds februari interim-directeur van de Nederlandse Triathlon Bond (NTB).  Van Driel zat eerder in het bestuur van het  Internationaal Paralympisch Comité. Ook was ze directeur bij de Nederlandse Handboog Bond, Koninklijke Nederlandse Algemene Schermbond  en de Nederlandse Vijfkampbond.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/giftige-sfeer-bij-triatlon-opleiding-a4139302
2022-08-18||Geven de Russische cijfers blijk van economische veerkracht of van een informatieoorlog?|| Is de Russische economie weerbaarder tegen de westerse sancties dan verwacht?  Afgelopen weken doen cijfers en ramingen dat wel vermoeden. Dinsdag zei het Russische ministerie van Economie te verwachten dat de economische krimp dit jaar minder groot wordt dan geraamd. Het Russische bruto binnenlands product zal dit jaar met 4,2 procent krimpen, zo denkt het ministerie nu, in plaats van met 7,8 procent, zoals de prognose drie maanden geleden nog was. Russische economische cijfers gelden als niet altijd even betrouwbaar en doorzichtig, zeker sinds het begin van de invasie van Oekraïne. Veel gedetailleerde economische data worden simpelweg niet meer gepubliceerd. Maar ook het Internationaal Monetair Fonds voorziet een minder diepe recessie dan verwacht. De Russische economie zal dit jaar niet met 8,5 procent krimpen, zoals het fonds in april nog voorspelde, maar met 6 procent – zo stond eind juli in het periodieke IMF-rapport over de wereldeconomie vermeld. Overigens zijn de ramingen van de Russische overheid en van het IMF over komend jaar juist wat pessimistischer geworden. Ze verwachten voor 2023 een krimp van 2,7 respectievelijk 3,5 procent. In het voorjaar waren de ramingen over 2022 nog aanmerkelijk pessimistischer. De Russische centrale bank voorzag dit jaar 8 tot 10 procent bbp-krimp, banken-denktank IIF 15 procent. De daadwerkelijke economische krimp lijkt tot dusver relatief mee te vallen: in het tweede kwartaal werd de economie 4 procent kleiner ten opzichte van het kwartaal ervoor, waarin de invasie van Oekraïne begon (op 24 februari – bijna een half jaar geleden). Dit cijfer komt van RosStat, het statistiekbureau van de Russische overheid. Hoe waarheidsgetrouw dit is, valt lastig te zeggen. Volgens de hoofdeconoom van het IMF, Pierre-Olivier Gourinchas, ziet het economische beeld in Rusland er onder meer wat gunstiger uit omdat de autoriteiten met succes een financiële crisis hebben weten te voorkomen. Westerse landen troffen Russische banken hard, door ze af te snijden van het internationale betalingsverkeer. Russische banken werden onder meer uit het internationale identificatiesysteem Swift gegooid. Tegoeden in buitenlandse valuta van de Russische centrale bank werden bevroren. Maar „bankenpaniek” in Rusland is uitgebleven, zegt Gourinchas tegen persbureau AFP. Daarnaast betekent de grote stijging van de energieprijzen een „enorme hoeveelheid inkomsten voor de Russische economie”, aldus de IMF-econoom. Europa, de grootste afnemer van Russische fossiele brandstoffen, durft een volledige boycot van olie en gas uit het land niet aan. De EU importeerde tussen januari en juni voor 52 miljard euro aan olie uit Rusland (dit bedrag ligt 70 procent hoger dan in dezelfde periode vorig jaar) en voor 24 miljard euro aan gas (240 procent meer dan vorig jaar), zo berekende bankeninstituut IFF. De Russische economie lijdt vooral schade door de fors gedaalde import, met name van westerse producten, zei de Russische topeconoom Sergej Goeriëv in mei tegen NRC. Dat komt door westerse exportrestricties en door boycots van bedrijven. De auto-industrie in Rusland ligt bijna volledig op haar gat door een gebrek aan onderdelen en het vertrek van westerse bedrijven. Ook het Russisch leger lijdt onder het tekort aan onderdelen, zei Goeriëv. De Russische luchtvaartmaatschappij Aeroflot haalt nu volledige vliegtuigen uit elkaar om aan onderdelen te komen, zodat een deel van de vloot kan blijven vliegen, zo meldde persbureau Reuters laatst. Toch lijkt de Russische import nu  weer aan te trekken, blijkt uit onderzoek van de econoom Matthew Klein. In juni lag de import 47 procent hoger dan in april. De stijging komt vooral door import uit de EU, Zwitserland, Japan en Zuid-Korea – landen die sancties tegen Moskou hebben uitgevaardigd. Als de sancties niet „snel” worden aangescherpt, kan het Russische leger van de gestegen import gaan profiteren, schrijft Klein op zijn blog. De vraag hoe de Russische economie nu precies presteert, is niet alleen onderwerp van onderzoek, maar ook van een informatieoorlog. Het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken beschuldigt Moskou van cherry picking: het selectief kiezen van gunstige economische cijfers. Het ministerie verwijst naar een studie van de universiteit Yale, die juist laat juist zien dat de economie „wankelt” en dat verhalen over een heropleving „simpelweg niet waar” zijn. Ook bbp-cijfers kunnen onderdeel vormen van „propaganda”, schrijft de Duitse econoom Janis Kluge op Twitter. Een daling van het bbp van 6 procent dit jaar ten opzichte van vorig jaar (de IMF-prognose) is „statistisch bedrieglijk”, schrijft hij. Dit omdat het hier gaat om het totale bbp in 2022 versus het totale bbp in 2021. Kijk je in dit scenario van 6 procent krimp naar de maandelijkse bbp-dalingen die hiervoor nodig zijn, dan ontstaat een ander beeld. De Russische economie zal dan tussen februari (de laatste maand vóór de sancties) en december met 15 procent gekrompen zijn. Kluge twittert: een lage krimp van het jaarlijkse bbp „zal worden gebruikt in Russische propaganda”. „En in het Westen zullen wannabedwarsliggers uitschreeuwen: de sancties werken niet!”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/is-de-russische-economie-weerbaarder-dan-verwacht-a4139299
2022-08-18||In ‘Belgisch Ter Apel’ is het urinoir de badkamer||Het eerste politieoptreden deze woensdag is om half elf ’s avonds. Zes agenten en een hond drijven enkele tientallen mannen die rondhangen buiten het Klein Kasteeltje, weg uit de De Witte de Haelenstraat. Het Kasteeltje is  het ‘Belgische Ter Apel’, het centrale  aanmeldcentrum voor asielzoekers in Brussel. Buurtbewoners klagen geregeld over het rumoer dat de wachtende mannen veroorzaken.  Mopperend schuifelen de mannen naar de vijf meter brede stoep tussen de hoofdingang en de Negende Linielaan, een drukke verkeersader aan de grens met Molenbeek, waar geen directe omwonenden zijn. Enkelen pakken vast een kartonnetje om straks op te gaan slapen. Een man poetst met zijn vingers zijn tanden. België kampt dit jaar net als Nederland met een opvangcrisis van asielzoekers. De meer dan 31.000 opvangplekken in het land zijn „verzadigd”, stelt Fedasil, het federaal agentschap voor de opvang van asielzoekers. Het agentschap werkt voortdurend aan uitbreiding van de capaciteit: zo komen er 750 plaatsen bij door asielzoekers op te vangen in een defensiekazerne bij Antwerpen.  Foto Bart Dewaele
 Maar daar heeft de 26-jarige Ikramullah Momand uit de provincie Nangarhar in Oost-Afghanistan voorlopig niks aan. Families, vrouwen en minderjarigen krijgen nog wel meteen  slaapplekken in het Klein Kasteeltje, een negentiende-eeuwse kazerne met kantelen op de wachttorens naast de toegangspoort. Maar Momand leeft hier al vijftien dagen op straat, samen met enkele tientallen andere mannen. Veel landgenoten, maar ook Syriërs, Libiërs, Eritreërs, Palestijnen. Mondjesmaat worden asielzoekers in de opvang toegelaten.  Douchen kunnen ze intussen niet. Momand wijst op twee pissoirs op de hoek van de straat: „Onze badkamer”, lacht hij cynisch. De urine sijpelt weg tussen de kasseien. Soms, zegt Momand, slaap je even drie uur. Maar je slaapt ook weleens een nachtje niet. De mannen klagen over jeuk. Wanneer Momand en enkele landgenoten hun shirtjes en broekspijpen een stukje optillen om bultjes te laten zien, komen er ook andere verwondingen tevoorschijn. Een diep litteken op een buik. Ze zaten onder het vorige Afghaanse regime bij de politie of in het leger, vertellen ze. Nadat ze voor de Taliban gevlucht waren, volgde de lange reis naar Europa. De Bulgaarse grenswachten waren het ergst, zegt Momand. Hij wijst op een hondenbeet bij zijn enkel. Naar verhouding krijgt België iets meer asielaanvragen te verwerken dan Nederland: 165 per 100.000 inwoners in de eerste  zeven maanden van dit jaar. In Nederland waren dat er 138. Dit patroon was ook de afgelopen jaren al zichtbaar. Een van de problemen in België is dat het aantal opvangplekken in de jaren na de hausse van 2015 is afgebouwd. Toenmalig staatssecretaris Theo Francken (Asiel, N-VA) schrapte vooral lokale opvanginitiatieven, wegens hun „aanzuigende werking”. Maar het probleem zit niet alleen in het te kleine aantal bedden. Het systeem zit ook verstopt doordat asielaanvragen niet snel genoeg afgehandeld worden. Of een asielzoeker nou afgewezen wordt of mag blijven, hij houdt een opvangplek bezet totdat de beslissing valt. In dat verband zijn de cijfers van het Commissariaat-Generaal voor de Vluchtelingen en de Staatlozen, vergelijkbaar met de Nederlandse IND, veelzeggend. Vorige maand, schrijft het commissariaat, werden er in België 3.047 asielaanvragen gedaan en kregen 2.194 mensen een beslissing te horen. Netto nam de opvangcapaciteit in juli dus  853 plekken af.  Het commissariaat kamp met een „reële achterstand” van ruim 12.000 dossiers. Die achterstand, zegt een woordvoerster van staatssecretaris Nicole De Moor (Asiel, CD&V), is onder meer een erfenis van corona en de krappe arbeidsmarkt. Door investeringen van De Moor, aangetreden in juni, begint de achterstand wel te krimpen. En volgende week komt er een nieuw centrum  voor asielzoekers die al in een ander land asiel aanvroegen: zij zullen van daar uit sneller naar dat land teruggestuurd worden, belooft de bewindsvrouw. Een van de oudere vluchtelingen bij het Klein Kasteeltje is Abdullah Diar Sherzad (42) Foto Bart Dewaele Een van de oudere vluchtelingen bij het Klein Kasteeltje is Abdullah Diar Sherzad. „Ik weet het, ik zie eruit als 60”, grijnst de Syrische Koerd; in werkelijkheid is de kleine man met de grijze stoppels 42. Hij koos voor een asielaanvraag in België omdat hij van vrienden gehoord had dat het er goed toeven is. Maar van die keuze heeft hij nu spijt. „Syrië is kapot, maar ik kon er tenminste nog wel ergens slapen. Hier niet.” Zijn voornaamste grief is dat de Belgische autoriteiten wél zijn vingerafdruk hebben afgenomen, maar hem vervolgens weer de straat op stuurden. „Als ik dit had geweten, had ik wel asiel aangevraagd in Duitsland. Nu mag dat niet meer, want volgens de Dublin-verordening is België nu het land dat over mijn aanvraag moet beslissen.”  Na deze opmerking excuseert hij zich; een man die alleen Arabisch spreekt komt net aan bij het Klein Kasteeltje, zwaait met zijn papieren en heeft geen idee wat hij moet doen. Sherzad kan misschien wat voor hem tolken. Een busje van het Rode Kruis komt langs om flesjes water uit te delen. De mannen krijgen geregeld ook wafels, bananen, eieren en koffie van de hulporganisatie. Een vrijwilliger legt uit dat je hier maar beter geen handen kunt schudden; veel van de asielzoekers hebben eczeem. Een man met zweren op zijn handen en voeten meldt zich bij het busje. Schurft, constateert de vrouwelijke arts die met de vrijwilligers mee is. Nadat de zes agenten woensdagavond vertrokken zijn, leggen tientallen mannen hun slaapkartonnetje weer terug in de De Witte de Haelenstraat, waar ze net uit verdreven waren. Na een uur komt de politie weer. Maar op de stoep voor de hoofdingang  is te weinig plek om te slapen. Zo houden de agenten en de asielzoekers elkaar bezig in een spel zonder einddoel. Donderdagochtend rond 9.00 uur verzamelen de mannen zich en masse bij de hoofdpoort van het Klein Kasteeltje. Maar de boodschap voor vandaag is nu alweer duidelijk: geen plek. Dat wordt weer een dag op straat leven. Al zal dat niet hier zijn; een clubje agenten drijft de mannen weer terug de hoek om, naar de De Witte de Haelenstraat. De politie drijft de asielzoekers naar de voorkant van het gebouw. Foto Bart Dewaele||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/in-belgisch-ter-apel-is-het-urinoir-de-badkamer-a4139301
2022-08-18||Koerscorrectie bij fintechbedrijven: nu wordt het kaf van het koren gescheiden||De hooggespannen verwachtingen rond fintechbedrijven zijn omgeslagen in argwaan. Of is het realiteitszin? Horden beleggers staken de afgelopen jaren enthousiast geld in met name piepjonge fintechs – bedrijven die financiële diensten combineren met nieuwe technologie – in de hoop een graantje mee te pikken van de winst die deze bedrijven ooit zouden gaan maken. Maar door de opgelopen rente, hoge inflatie en nog steeds ontbrekende winst is de meeste lucht uit de opgeblazen fintechmarkt gelopen.  Wie de beurswaarde van een aantal grote spelers bekijkt, ziet dat de belangstelling onder beleggers dit jaar sterk is afgenomen. Net als andere aandelen in de technologiesector hebben prominente fintechaandelen sinds vorige zomer te maken met een verkoopgolf. Dat heeft geleid tot een stevige koerscorrectie: zo verloren betaalbedrijven PayPal en Block (tot voor kort Square) 63 respectievelijk 69 procent, en noteren cryptopartijen als Coinbase en Robinhood respectievelijk 65 en 79 procent lager dan een jaar geleden. Opgeteld is zo bijna 500 miljard dollar uit de fintechfondsen gevloeid, bleek vorige maand uit een berekening van de Britse zakenkrant Financial Times. Macro-economische onzekerheden, zoals een mogelijke recessie en geopolitieke spanningen, versterken die ontwikkeling. Nederlands grootste fintechbedrijf, het Amsterdamse Adyen, ontsprong de dans niet. De betaaldienstverlener, die toch prat kan gaan op een bewezen verdienmodel, maakte donderdag halfjaarcijfers bekend, waarna het koersverlies op jaarbasis tot ruim 30 procent toenam. De koers van Adyens Amerikaanse concurrent FIS, eigenaar van Worldpay, vertoonde met een daling van 24 procent een vergelijkbare ontwikkeling. Dat Adyen minder waarde verloor dan PayPal en Block, schrijft analist Michael Roeg van zakenbank Degroof Petercam toe aan het verschil in omvang. „Adyen is kleiner en heeft daarmee een sterker groeiprofiel”, zegt hij. „Hoe groter je bent, hoe lastiger het is marktaandeel te winnen. En groei is een hele belangrijke drijver voor de waardering van een bedrijf.” Die groei laat Adyen nog altijd zien. Het bedrijf dat digitale betalingen afhandelt voor klanten als Uber, Spotify, McDonald’s en KLM, verwerkte de afgelopen zes maanden voor 345,8 miljard euro aan transacties. Dat was 60 procent meer dan een jaar eerder. Wel daalt de vergoeding die Adyen per transactie verdient (take rate) gestaag, wat het bedrijf een „natuurlijk gevolg” van de groeiende schaal noemt. Betaaldienstverlener Adyen ging donderdag op de beurs hard onderuit. Hoewel het Amsterdamse fintechbedrijf over de eerste helft van het jaar 37 procent meer omzet meldde (608,5 miljoen euro) en 38 procent meer winst (282,1 miljoen), daalde het aandeel met 3,72 procent. De daling was eerder op de dag nog groter, maar trok uiteindelijk bij. Adyen groeit intussen ook in de verwerking van pinbetalingen in fysieke winkels. Het verwerkte bedrag daarvan verdubbelde haast, en beslaat nu zo’n zevende deel van de in totaal 346 miljard euro aan verwerkte transacties. Dat komt doordat steeds meer bedrijven investeren in één betalingsproces voor online en winkels. Ook fintechbedrijven zonder beursnotering zien hun waardering slinken. Het Amerikaanse betaalbedrijf Stripe, een concurrent van Adyen, schatte zijn eigen waarde onlangs intern 28 procent lager in dan externe investeerders, meldde  The Wall Street Journal. Het Zweedse fintechbedrijf Klarna, dat achteraf betalen mogelijk maakt bij webwinkels, werd vorige maand bij een investeringsronde gewaardeerd op 6,7 miljard dollar. Vergelijk dat eens met de 45,6 miljard dollar die het bedrijf in juni 2021 nog waard werd geacht. Daarmee was het toen in één klap de hoogst gewaardeerde fintech-start-up van Europa. Afgelopen mei kondigde Klarna voor het eerst in zijn bestaan een ontslagronde aan. Zo’n 700 mensen, 10 procent van het personeel, verloren hun baan. Tot voor kort was juist sprake van een omgekeerde beweging. Als gevolg van de vele thuiswerkers en de enorme groei van digitaal betalen tijdens de coronapandemie konden (fin)techbedrijven rekenen op een schier oneindige stroom geldschieters. Die stelden zoveel geld beschikbaar dat bedrijven enorme salarissen konden bieden – en nóg niet genoeg geschikt personeel konden vinden. Het betekent overigens niet dat de stroom investeringsgeld nu helemaal is opgedroogd. Het Amsterdamse fintechbedrijf Backbase, dat software ontwikkelt die banken wereldwijd ondersteunt bij internetbankieren, haalde in juni 120 miljoen euro groeikapitaal op bij de Amerikaanse investeerder Motive Partners. En de ARK Fintech Innovation ETF, een populaire indextracker die zo’n veertig fintechbedrijven volgt, is dit jaar weliswaar met zo’n 60 procent gedaald, maar netto hebben de bedrijven in de index de afgelopen twee jaar meer opgehaald (2,7 miljard dollar) dan dat ze ingeleverd hebben (90 miljoen dollar). Maar investeerders zijn wel opvallend voorzichtig, ziet KBC-analist Thomas Couvreur. „Over het algemeen steunen fintechbedrijven op sterke groeiverwachtingen. Toekomstige cash flows bepalen een relatief groot stuk van de waardering. Als de onzekerheid over die toekomst toeneemt door recessievrees of de waarde van die toekomstige kasstroom daalt doordat rentes stijgen, heeft dat grote impact op de waarde.” Hij wijst tegelijkertijd op de verschillen tussen fintechbedrijven, die actief zijn in uiteenlopende markten. „Adyen is relatief sterk in de reissector, die duidelijk een heel fors herstel heeft doorgemaakt. Een bedrijf als Block heeft weer een sterke focus op bitcoin. Niet verwonderlijk dan ook dat Block sinds dit voorjaar ondermaats presteert.” Dat de waardering voor fintechs in het begin vaak te hoog is, komt ook door „gelukzoekers”, zegt vermogensbeheerder Stan Westerterp van Bond Capital. „Zij hoopten te profiteren van fintechbedrijven met alleen een goed idee en de belofte van toekomstige winst. Dat beeld is het laatste jaar gedraaid doordat de rente hoger is en we minder gedwongen thuiswerken en online winkelen. Nu zie je dat het kaf van het koren wordt gescheiden.” Zijn geloof in de sector is zeker niet verdwenen. „Een waardering zegt niets over het fundament van een onderneming en is arbitrair en subjectief”, zegt Westerterp. „De mens blijft altijd zoeken naar dingen die gemakkelijker, veiliger en sneller kunnen. Wij blijven dus geloven in de innoverende kracht van fintechs, al is in veel markten slechts plaats voor drie of vier grote spelers. Zij worden logger en zwaarder doordat zij moeten voldoen aan strengere regelgeving, wat geld en energie kost. Maar dat hoort bij het volwassen worden van de markt.” Want intussen trekken toezichthouders de teugels aan. Kopen op afbetaling – waar onder meer Klarna, Sezzle en het door Block opgeslokte Afterpay actief in zijn – is met name voor jongeren verleidelijk, maar het wordt ook beschouwd als opmaat naar schulden. In de Verenigde Staten onderzoekt consumentenwaakhond CFPB nu vijf bedrijven die zulk krediet aanbieden. Ook Europa werkt voor deze Buy Now Pay Later-diensten (BNPL) aan een nieuwe richtlijn consumentenkrediet. Die wordt in 2024 verwacht.  BNPL valt niet onder de huidige richtlijn of onder de Wet op het financieel toezicht, onder meer omdat bij gebruikers geen rente in rekening wordt gebracht en het krediet binnen drie maanden moet worden terugbetaald. Het omstreden verdienmodel van beleggingsapp Robinhood, dat voor provisie beursorders doorschuift naar derden, is in Nederland verboden. Doordat fintechs en grote techbedrijven steeds belangrijker worden in het betalingsverkeer, komen ze onder zwaarder toezicht te staan, zegt Emanuel van Praag, advocaat en hoogleraar financiële technologie en recht aan de Erasmus Universiteit. „Al verloopt de regulering met name in Europa vreselijk langzaam. EU-richtlijnen zoals die voor toezicht op de financiële sector [MiFID] en die voor transparantie in de cryptosector [MiCA]: het zijn telkens processen van vele jaren geweest.”  Die traagheid leidt ertoe dat landen intussen eigen regels maken, wat volgens Van Praag lastig is voor bedrijven, omdat ze  zich daardoor overal aan net weer verschillende regels moeten houden. Al met al jaagt de regeldrift fintechs op hogere kosten (voor onder meer compliance), wat ook weer invloed heeft op hun winstgevendheid en waardering. En als de regels eenmaal ‘af’ zijn, moet nog blijken of ze adequaat zijn. De Europese Commissie evalueert nu de voor veel fintechs belangrijke Europese betaalrichtlijn PSD2, die bankdata openstelt voor bedrijven als de rekeninghouder daar toestemming voor geeft. Van Praag: „De motivatie achter PSD2 was dat bedrijven de consument dan beter konden adviseren en aanbiedingen konden doen. Mijn gevoel zegt dat consumenten daar niet echt in geïnteresseerd zijn. De echte toegevoegde waarde van PSD2 ligt meer bij de beoordeling van iemands kredietwaardigheid. Daardoor kan bijvoorbeeld een starter die netjes met geld omgaat wél die hypotheek aanvragen, of een klein bedrijf wél die lening krijgen.” Fintech is een samenstelling van de Engelse termen financial en technology. Fintechbedrijven richten zich op vergaande digitalisering van financiële dienstverlening – internationaal betalingsverkeer, kredietverlening, verzekeren, beleggen – en inzet van grote hoeveelheden data. Het kabinet ziet Nederland als gidsland op fintechgebied en kwam in 2020 met een actieplan om innovatie in de financiële sector te bevorderen. Dat plan is gericht op aantrekken van nieuw kapitaal, vinden en behouden van talent, en ondersteuning bij regelgeving. Het kabinet beloofde in oktober om „rond de zomer van 2022” met een laatste stand van zaken te komen over de Nederlandse fintechsector. Die update is er nog niet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/koerscorrectie-bij-fintechbedrijven-nu-wordt-het-kaf-van-het-koren-gescheiden-2-a4139297
2022-08-18||Cokesnuivers aanspreken op de gevolgen van hun gebruik? Toch maar niet|| Driehoek tegen drugscriminaliteit heet het lijvige plan met een rode kaft vol getekende cocaïnezakjes en pistolen. De Amsterdamse hoofdcommissaris Frank Paauw, hoofdofficier René de Beukelaer en burgemeester Femke Halsema brengen het in mei 2021 naar buiten, omdat zij  de grootschalige cocaïnehandel – waarin de stad een Europese hoofdrol speelt – de kop in willen drukken.    Vier sleutelmomenten laten volgens de driehoek zien dat de cocaïnehandel is verhard en gepaard gaat met excessief geweld dat ook onschuldigen raakt: de vergismoord op de 17-jarige stagiair Mohamed in een buurthuis in het centrum, de aanslag op het pand van dagblad De Telegraaf, de moord op de broer van kroongetuige Nabil B., en de moord op  B.’s advocaat Derk Wiersum.  De liquidatie van  Peter R. de Vries, nóg zo’n sleutelmoment, vindt een maand na de publicatie van het plan plaats. Naast perspectief bieden aan kwetsbare jongeren en het tegengaan van excessief geweld prijkt bovenaan de actiepunten in het plan een onalledaagse strategie: het vergroten van het bewustzijn onder  gebruikers van de corrumperende werking van drugshandel. „Zoals de consument van goedkope confectie regelmatig wordt geattendeerd op de arbeidsomstandigheden in fabrieken in bijvoorbeeld Azië, zo mogen recreatieve drugsgebruikers zich veel meer bewust worden van hun bijdrage aan de ontwrichting van de Amsterdamse samenleving.” Om drugsgebruikers te confronteren met de gevolgen van hun gebruik wil de driehoek hierover „de komende tijd een maatschappelijke discussie op gang brengen”. Amsterdam staat daarin niet alleen. Sinds 2019 wordt ook op het ministerie van Justitie en Veiligheid en bij de politie gesproken over campagnes en andere manieren om drugsgebruikers te confronteren met de maatschappelijke gevolgen van gebruik. Coalitiepartijen ChristenUnie en CDA zijn warme pleitbezorgers. Het moet een van de pijlers  worden waarop het zogeheten ‘breed offensief tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit’ rust.  Toch is er tot nog toe niets terecht gekomen van de plannen om drugsgebruikers aan te spreken op de gevolgen van hun drugsconsumptie, blijkt uit een rondgang door NRC.  Voorgenomen publiekscampagnes zijn gesneuveld  of leggen het af tegen andere prioriteiten. „Als je harddrugs gebruikt, financier je zware criminaliteit en liquidaties.” In interviews benadrukte  de toenmalige minister van Justitie en Veiligheid Ferd Grapperhaus (CDA) vanaf 2018 geregeld dat hij vindt dat drugsgebruikers óók verantwoordelijkheid voor drugscriminaliteit dragen. Naast voorlichting over de gezondheidsrisico’s vond de minister dat gebruikers  met de neus op de maatschappelijke keerzijde van de drugsindustrie gedrukt moesten worden. De Tweede Kamer riep hem daar in 2019 ook formeel toe op door een motie aan te nemen van ChristenUnie en CDA om de normalisering van drugsgebruik tegen te gaan. „Drugsgebruikers houden met hun gedrag criminaliteit in stand”, stelde ChristenUnie-indiener Joël Voordewind, nadat de motie was aangenomen. „We moeten het taboe op het aanspreken van de gebruikers doorbreken.”   Het ‘brede offensief’ van het kabinet  moet ook „een maatschappelijke discussie op gang [wil] brengen” over de normalisering van drugsgebruik. Intern  worden daarop plannen voor publiekscampagnes gesmeed en miljoenen gereserveerd, blijkt uit stukken die openbaar zijn geworden na een beroep op de Wet openbaarheid bestuur. Zo  moet er een „structurele investering in een bewustwordingscampagne” plaatsvinden.  Maar die campagne komt er nooit. Het voornemen drugsgebruikers aan te spreken, verdwijnt de afgelopen jaren stilletjes uit beleidsdocumenten. Hoe dat is gebeurd,  is onduidelijk. Het ministerie van Justitie wil daarover geen vragen beantwoorden  en verwijst door naar staatssecretaris Maarten van Ooijen (Volksgezondheid, ChristenUnie), die verantwoordelijk is voor verslavingszorg- en preventie. Hij wijst er via zijn woordvoerder op dat een brede publiekscampagne wel is „onderzocht”, maar dat er uiteindelijk omwille van de „zorgvuldigheid” van af is gezien. Omdat in Nederland afgelopen jaar  „slechts” 2 procent van de volwassenen (284.000 personen) cocaïne gebruikte, is het „zeer moeilijk” een grootschalige campagne in te richten waarin alleen die groep bereikt wordt. Volgens het ministerie is het risico van een campagne die iedereen bereikt zelfs dat drugsgebruik normaler wordt gevonden. De overheid werkte geen ander beleid uit om de honderdduizenden Nederlanders die wél cocaïne gebruiken gericht aan te spreken. Hoe en of dat in de toekomst gaat gebeuren, is onduidelijk. Van Ooijen stelt via zijn woordvoerder dat „we nog niet klaar zijn met de maatschappelijke discussie op dit onderwerp”.  Bij de plofkip kun  je wijzen op een alternatief, op biologisch vlees.  Bij drugs kan dat niet  Ondertussen heeft ook de politie de plannen begraven voor een campagne. De politie was eerder van plan om een eigen campagne te lanceren rond een fictief keurmerk van ‘liquidatievrije cocaïne’: die bestaat niet omdat er achter cocaïne een gewelddadige wereld schuilgaat, zo licht een woordvoerder toe.  Van de campagne is afgezien omdat de politie tot de conclusie kwam dat het niet aan hen is de drugsgebruiker aan te spreken op zijn gedrag. „Wij moeten criminaliteit bestrijden en strafbare feiten opsporen”, zegt de woordvoerder van de korpsleiding. Ook speelde mee dat het nut van aanspreken niet groot werd geacht. Nederland vervult een spilfunctie in de Europese drugshandel en veel verdovende middelen die hier geproduceerd of verhandeld worden gaan de grens over. „Slecht een klein deel van de drugs is voor de binnenlandse markt. Dan kun je de gebruiker hier wel aanspreken, maar dat leidt niet of slechts zeer beperkt tot vermindering van de drugshandel.” Politiek staat het aanspreken van drugsgebruikers nog steeds op de agenda. Tweede Kamerlid Anne Kuik (CDA) schreef eind vorig jaar een column waarin ze zei dat het na vliegschaamte tijd is voor  drugsschaamte. Ook presenteerde het CDA een nieuwe ‘visie’ op drugscriminaliteit waarin het „het eigen ‘recht op een high’ zonder daarbij oog te hebben voor de maatschappelijke gevolgen” werd gekapitteld. Onderzoeker Martha de Jonge van het Trimbos-instituut stelt dat niet zomaar kan worden aangenomen dat  het aanspreken van drugsgebruikers ook tot minder drugsgebruik leidt.  Ze wijst er op dat het goed is als mensen zich bewust zijn van de gevolgen van hun gedrag: van het eten van plofkip tot het rijden zonder autogordel. Maar dat betekent niet dat het menselijk gedrag vervolgens ook automatisch verandert.  Voor zo’n gedragsverandering is het belangrijk dat gebruikers een alternatief handelingsperspectief wordt geboden, zoals bij plofkip het wijzen op biologisch vlees en vegetarische alternatieven. Bij drugs kan dat niet. Daarnaast stelt De Jonge dat iemand bij het besluit om drugs te consumeren verschillende factoren afweegt, waaronder het stimulerende effect van de drugs, het gezondheidsrisico en wat vrienden van drugsgebruik vinden. „Het idee dat drugs gelinkt zijn aan een crimineel circuit kan een  factor zijn, maar zal bij de meeste mensen echt ondergeschikt zijn. Het genotseffect en hoe er in de vriendengroep mee omgegaan wordt, weegt zwaarder dan of er mensen zijn neergeschoten of uitgebuit voor een lijntje coke.” In Amsterdam is het voornemen om drugsgebruikers aan te spreken overigens nog niet van tafel. De Amsterdamse driehoek stelt desgevraagd de mogelijkheden om het beloofde bewustzijn onder drugsgebruikers te vergroten wel te hebben „verkend”, maar stelt dat het onderwerp „nog onvoldoende vervolg” heeft gekregen vanwege een gebrek aan (personele) capaciteit. „We kunnen niet alles tegelijk.” Momenteel wordt voorrang gegeven aan andere onderdelen uit het ‘driehoek tegen drugscriminaliteit’-plan, zoals de aanpak van drugsgerelateerd geweld en het voorkomen dat jonge criminelen doorgroeien in hun criminele carrière.  Een woordvoerder van burgemeester Halsema stelt dat zij nog steeds   „zeer bezorgd” is over de maatschappelijke ontwrichting in kwetsbare wijken die het gevolg is van drugscriminaliteit.  „Gebruikers zouden zich daar meer bewust van moeten zijn.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/cokesnuivers-aanspreken-op-de-gevolgen-van-hun-gebruik-toch-maar-niet-a4139300
2022-08-18||Stikstofminister Van der Wal mist steun van haar collega’s bij crisisaanpak||De tournee van Circus Remkes langs verschillende provinciehuizen volgt een vast patroon. Na afloop van het vaak uren durende stikstofoverleg meldt ‘gespreksleider’ Johan Remkes zich als eerste bij de verzamelde pers. Hij houdt een korte inleiding met wat hij de belangrijkste uitkomsten van die dag vindt  en beantwoordt een beperkt aantal vragen. Daarna volgt, als premier Rutte er niet bij is, minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD). Zij neemt  uitvoerig de tijd om de media te woord te staan. Dat geldt niet voor al haar collega-ministers, die in wisselende samenstelling bij de gesprekken aanschuiven. Hugo de Jonge (Volkshuisvesting, CDA) en Micky Adriaansens (Economische Zaken, VVD) vertrokken na de gespreksronde woensdag meteen richting hun auto’s met chauffeur op de stoep van het Gelderse provinciehuis in Arnhem. Van der Wal is duidelijk de hoofdpersoon in dit crisisdossier. De stikstofminister is als enige van het kabinet bij alle gesprekken aanwezig – tot nu toe vier, komende maandag nog één. Zij krijgt van alle gesprekspartners de meeste kritiek te verduren. Allereerst over de grote onduidelijkheid die is ontstaan over het stikstofkaartje dat zij in juni uitbracht. Bij het eerste, zo moeizame gesprek met boerenorganisaties op 5 augustus in Utrecht had premier Rutte er zijn excuses voor aangeboden. „De misverstanden trekken we ons aan”, zei hij over háár rommelige werkwijze. „De communicatie gaat verbeteren.” Terwijl Rutte dit voor de camera’s verklaarde, stond Van der Wal minzaam knikkend achter hem. Andere terugkerende vragen die vooral aan Van der Wal worden gesteld gaan over de vervroegde deadline van 2030 die het kabinet aanhoudt om de stikstofdoelen te realiseren, terwijl 2035 wettelijk is afgesproken. Of waarom het kabinet zo ingewikkeld doet over technische innovaties die stikstofuitstoot mogelijk ook zouden kunnen verminderen. En waarom kan zij welwillende (biologische) boeren die al veel aan stikstofreductie doen niet ontzien? Als een schoolmeester gaf Remkes deze kwesties als „huiswerk” mee aan het kabinet. Geduldig beantwoordt Van der Wal steeds alle vragen die ook door media worden gesteld. Ogenschijnlijk onvermoeibaar en opgewekt, ook al valt ze vaak in herhaling. Ze hamert erop dat van afzwakking van de stikstofdoelen geen sprake kan zijn. „De natuur kan niet wachten. De stikstofkraan moet dicht.” Tussen de regels van haar eindeloos herhaalde boodschap door valt nog iets op. Van der Wal probeert de immense opdracht die op haar bordje ligt langzaam maar zeker te verschuiven naar andere sectoren. En naar andere bewindslieden. Als ze zegt dat het stikstofdossier „niet alleen een probleem van de boeren is”, bedoelt ze ook: laat mij dit probleem niet in m’n eentje oplossen. Na afloop van de gesprekken maandagmiddag in Den Bosch, met natuurorganisaties en gebiedsbeheerders, spoort ze een aantal collega’s uit het kabinet aan om „aan de slag te gaan”. Henk Staghouwer (Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, ChristenUnie) moet „werken” aan een nieuw toekomstperspectief voor de agrarische sector. „Dat is echt cruciaal.” Rob Jetten (Klimaat, D66) en Adriaansens moeten de „klimaat- en stikstofdoelen voor de industrie vaststellen”. En zonder hem bij naam te noemen richtte ze zich ook tot De Jonge: „We moeten óók huizen bouwen.” En op dezelfde manier tot partijgenoot Mark Harbers (Infrastructuur en Waterstaat): „Mind you! We zullen ook onze waterkwaliteit moeten verbeteren.” In weerwil van haar wens de aanpak van het probleem te verbreden, erkent Van der Wal dat dit nog niet zo gemakkelijk is. Terwijl zij al in juni met de indicatieve stikstofdoelen per provincie doorkwam – met het voor de landbouw zo omstreden kleurenkaartje – laat de benodigde informatie over klimaat en water nog op zich wachten. Om bijvoorbeeld de reductiedoelen voor de industrie en transportsector vast te kunnen stellen, moet eerst de zogeheten KEV verschijnen, de Klimaat- en Energieverkenning van het Planbureau voor de leefomgeving. Die komt pas aan het eind van het jaar. „We kunnen helaas niet alle stappen tegelijk zetten”, reageert Van der Wal. Het hoort nou eenmaal bij besturen, verzucht ze na het overleg met het bedrijfsleven woensdag in Arnhem. „Dat je soms suboptimale keuzes moet maken.” En ja, voegt ze er donderdag aan toe – opnieuw vanuit de hoofdstad van Gelderland waar ze de afgelopen drie jaar gedeputeerde was – ze kan het niet allemaal alleen doen. Ze wil het vooral sámen doen: samen met andere sectoren, samen met de boeren en samen met andere bewindslieden. Ze wijst nog eens naar Staghouwer die iets verderop staat en „echt hard bezig is met het perspectief voor de landbouw”. Niettemin vindt Van der Wal het nodig om alle gesprekken met alle betrokken partijen zelf te voeren. „Willen we alle doelen halen met de agrarische sector, ook voor water en klimaat, dan wil ik gewoon zelf aan tafel zitten. Ik vind dat ik erbij móét zijn.”  Volgens Johan Remkes ligt de nadruk in het stikstofdebat te sterk op het opkopen of halveren van boerenbedrijven. Dat is een „veel te eenzijdig beeld”, zo zei hij  donderdag op een persconferentie. Remkes sprak eerder op de dag met de bankensector, die boerenbedrijven de afgelopen decennia met honderden miljoenen financierde. Remkes noemde ook innovatie, verplaatsing van bedrijven en omschakeling naar andere vormen van landbouw (bijvoorbeeld naar akkerbouw) als „richtingen” voor het stikstofdebat. Minister Van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) zei donderdag dat het kabinet niet de veestapel, maar de stikstofuitstoot wil halveren.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/minister-wil-steun-van-haar-collegas-a4139293
2022-08-18||Pas zijn bescherming tegen zonlicht aan, en de sojaplant produceert meer bonen||Sojaplanten maken een kwart meer bonen aan, als hun systeem voor zonbescherming genetisch wordt veranderd. Dat blijkt uit veldproeven van Amerikaanse onderzoekers. Hun resultaten zijn deze donderdag in Science gepubliceerd. Ze verwachten dat hun vinding op termijn tot hogere oogstopbrengsten kan leiden, met name in Sub-Sahara Afrika en in Zuid-Azië, waar de productie te laag ligt om de eigen, snel groeiende bevolking te voeden. Planten hebben zonlicht nodig om, in combinatie met CO2 en water, suikers aan te maken en energie op te slaan. Maar bij een teveel aan zonlicht wordt de extra energie gebruikt om zuurstof om te zetten in zuurstofradicalen, die onder meer schadelijk zijn voor het proces van fotosynthese. „Bij een teveel aan zonlicht kan er van alles misgaan in een plant”, zegt Herbert van Amerongen, hoogleraar biofysica aan de Wageningen Universiteit & Research, en niet betrokken bij het nu gepubliceerde onderzoek. Planten beschermen zich tegen een teveel aan zonlicht door een systeem aan te schakelen dat „het overschot aan inkomende energie niet omzet in elektronen, maar afvoert in de vorm van warmte”, zegt Van Amerongen, die onderzoek doet aan dit systeem. Nadeel van dit beschermingssysteem is dat het weliswaar al binnen seconden tot minuten aanschakelt als er te veel zonlicht is, maar dat het veel trager weer uitschakelt als die overvloed voorbij is. In de tijd dat het systeem nog actief is, draait de fotosynthese niet op maximale capaciteit. „Ons idee was dat een plant sneller kan groeien als het beschermingssysteem sneller wordt uitgeschakeld”, licht Steven Long toe. Hij coördineerde de studie, en is hoogleraar gewaswetenschappen aan de universiteit van Illinois. Long bewees het principe eerder met genetisch gemanipuleerde tabaksplanten waarbij het beschermingssysteem op drie onderdelen (twee enzymen, en een deel van het fotosynthese-apparaat) was veranderd. Het bovengrondse deel van de tabaksplanten nam daardoor 14 tot 21 procent in gewicht toe. De resultaten zijn in 2016 in Science gepubliceerd. Maar daaropvolgende experimenten met genetisch gemanipuleerde zandraket lieten géén gewichtstoename zien. De onderzoekers testten daarop of ze, via dezelfde ingreep, de opbrengst van een belangrijk landbouwgewas wellicht konden verbeteren. Ze kozen voor soja. Uit hun proeven blijkt dat in 2020 de oogst aan sojabonen, gemeten in gewicht, gemiddeld 24,5 procent toenam. Ze testten vijf verschillende sojavariëteiten, waarvan eentje een 33 procent hogere opbrengst gaf. Maar in 2021 viel de oogst lager uit, en was hij vergelijkbaar met die van de niet-gemanipuleerde soja-variëteiten. De onderzoekers telden weliswaar gemiddeld 13 procent meer peulen aan de gemanipuleerde sojaplanten, maar het gewicht aan bonen lag niet hoger. Ze verklaren dat door een heftige storm net toen de sojaplanten bonen begonnen te maken (de peulen waren toen al aangelegd). Als gevolg daarvan werden de onderste bladeren meer bedekt door de bovenste bladeren, en bevonden ze zich bijna permanent in de schaduw. Ze hadden dus geen voordeel van de genetische manipulatie. Daarnaast was de bewolking volgens de onderzoekers in 2021 minder afwisselend dan in 2020, en daarmee ook de wisselingen tussen zon en schaduw. Een toename van de oogst met bijna een kwart vindt Van Amerongen „behoorlijk veel”. Hij zegt dat hij er door was verrast. Ook omdat de experimenten met tabak en zandraket zulke verschillende uitkomsten lieten zien. „Tabak is een makkelijke plant. Veel mensen geloofden niet dat het in soja zou lukken.” Volgens Van Amerongen is het mooi dat de onderzoekers nu hebben laten zien dat de ingreep ook werkt in een belangrijk landbouwgewas. „Maar we weten nog steeds niet hóé het werkt.” Het onderzoek van Long kreeg geld van onder andere de Bill & Melinda Gates Foundation. Long: „De voorwaarde is dat elke technologie die we ontwikkelen, ook deze, rechtenvrij beschikbaar moet zijn voor boeren in arme landen.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/pas-zijn-bescherming-tegen-zonlicht-aan-en-de-sojaplant-produceert-meer-bonen-a4139277
2022-08-18||Duur gas maakt de Britse kaspaprika tot een luxeproduct||Ze hebben geprobeerd de temperatuur in de kassen lager te zetten. Alleen, daar reageerden de tomaten nogal slecht op. „Ze krompen helemaal in elkaar. Dus na een dag of vijf hebben we de boel weer hoger gezet”, zegt Nof Nicastro, bedrijfsleider van tuinbouwbedrijf Valley Grown Salads. Hij heeft ook overwogen de oogst maar helemaal te laten verpieteren.     Ze moeten gas verstoken om zelf CO2 te maken, die ze aan de lucht in de kassen toevoegen om de bloei te bevorderen. Dus de hoge internationale gasprijzen zijn voor de tuinbouwbedrijven hier in Lea Valley een ellendig probleem – het zoveelste.  Al sinds eind negentiende eeuw halen Londen en de rest van het Verenigd Koninkrijk hun groenten uit dit gebied langs de rivier Lea, een soort grote moestuin even ten noorden van de hoofdstad. De rivier maakte de grond vruchtbaar en het vervoer makkelijk. Nu staat de vallei vol kassen waarin sla, tomaat, komkommer en paprika’s groeien. In normale tijden, tenminste.  Ongeveer de helft van de tuinbouwbedrijven in Lea Valley heeft er dit jaar voor gekozen de kassen niet of niet helemaal te vullen. De hoge productiekosten wegen niet op tegen de inkomsten. Gas, kunstmest en arbeid zijn duurder geworden. Vooral de almaar stijgende energieprijzen maken het vooruitzicht nog veel somberder. En dat terwijl de Britse overheid, juist na de Brexit, er prat op gaat dat het land zelfvoorzienend is. Volgens Lee Stiles, secretaris van de lokale tuinbouwkoepel Lea Valley Growers Association, zijn alle slatelers in de vallei ermee opgehouden. Samen zijn ze goed voor 5 procent van het aanbod in het VK. „Ze proberen hun bedrijven te verkopen.”  Van de komkommers en paprika’s die hier normaal vandaan komen, is  pakweg de helft dit jaar niet geplant. Dat gaat om veertig miljoen komkommers en vijftig miljoen paprika’s, een nog veel groter deel van het landelijke aanbod. „In 2020 produceerden wij 75 procent van alle komkommers en paprika’s in het VK.” De situatie heeft geleid tot waarschuwingen over tekorten en tot meer invoer van komkommers en paprika’s uit onder meer Nederland: de import steeg tussen mei vorig jaar en mei dit jaar met 59,3 procent. De export daalde juist, met 69,3 procent. En grote supermarktketens als Marks & Spencer en Waitrose verwijderen de houdbaarheidsdatum van groenten en fruit om verspilling tegen te gaan. De paprika’s in drie kleuren en de cherrytomaatjes van Valley Grown Salads gaan naar één van de duurdere supermarktketens in het VK, al maken ze liever niet bekend welke. Zij hebben dit jaar dus wel geplant, maar of dat de juiste keuze was? Directeur Jimmy Russo voelt zich machteloos, voor het eerst in zijn ruim veertig jaar als ondernemer. „Alsof ik zonder riemen in een bootje op zee zit en ik maar moet zien waar de wind en de golven me heen voeren. Ik ben de controle kwijt.”  De afgelopen tweeënhalf jaar heeft Russo een lading tegenvallers moeten verwerken. Eén van de grootste was de Britse uittreding uit de Europese Unie, waardoor zijn overwegend Roemeense seizoenswerkers ineens een visum moesten hebben. Een groot deel van hen vertrok. „Ze voelden zich niet meer gewenst en gerespecteerd, ook al betaalden ze gewoon belasting hier. En er zaten goede, trouwe werknemers bij.”  Nu heeft Russo een sterk wisselend personeelsbestand. Niemand werkt langer dan een half jaar voor hem, want de visa voor seizoenswerkers zijn maar zes maanden geldig. En nog steeds komt iedereen die hier plant, plukt en verpakt uit het buitenland. Van de 220 man personeel zitten er alleen wat Britten op de administratie. Op de aankondigingsborden in de kantine voor het personeel hangen briefjes in vijf talen.  Dit voorjaar zouden dertig Russen en dertig Oekraïners overkomen – en toen brak de oorlog uit. Halsoverkop regelden ze zestig werkers uit de voormalige Sovjetrepubliek Tadzjikistan. „Eerlijk is eerlijk, ze doen het prima. Ze hebben ons uit de brand geholpen.” Russo regelde extra huisvesting, op korte termijn lastig te vinden hier. Op het terrein naast de kassen staan twee rijen aluminium containerwoningen, ongeveer van caravanformaat. Twee werknemers delen een container. Het mag Jimmy Russo zijn gelukt mankracht te vinden, dat geldt lang niet voor alle ondernemers. Begin juli vertelde een ondernemer aan de Financial Times dat ze twee miljoen kroppen ijsbergsla niet had kunnen oogsten. En uit een enquête onder fruittelers bleek dat ze veel meer weg moeten gooien door een gebrek aan plukkers: de waarde van hun afval steeg van 18,7 miljoen pond (22 miljoen euro) in 2020 naar 36,5 miljoen in 2021. Voor dit jaar verwachten ze daar een verdubbeling van. Het probleem is ook dat de prijzen van tuinbouwproducten in het VK minder hard stijgen dan de inflatie die vorige maand op jaarbasis 10,1 procent bedroeg. Een komkommer kost in de supermarkt nu 59 pence (omgerekend 0,69 euro). Dat is 5 pence meer dan de gemiddelde prijs van een komkommer in 1988 en nog geen 2 procent meer dan vorig jaar. Terwijl, zegt Jimmy Russo, een komkommer nu op zijn minst 1,45 pond zou moeten kosten om nog iets aan marge over te houden.  „De race naar de bodem is in onze sector nog steeds bezig. Supermarkten zijn niet erg bereid op hun marges in te teren”, zegt hij. Britse supermarkten hebben op hun beurt met arbeidskrapte te maken, waardoor ze personeel meer moeten betalen om het te behouden. Een andere oorzaak is volgens Russo dat in de tuinbouw geen bekende merken bestaan: „Ze kunnen twintig bedrijven vragen komkommers te leveren, terwijl er maar één Coca-Cola is.” Het verzwakt hun onderhandelingspositie.  George Eustice, de Britse minister voor voedsel en landbouw, benadrukt steeds het belang van zelfvoorziening voor het VK – al haalt het land iets meer dan de helft van zijn voedsel uit het buitenland. „Wij zullen Britse boeren helpen de Britse koelkasten te vullen”, schreef Eustice dit voorjaar in een opiniestuk in het conservatieve dagblad The Daily Telegraph. Echter, de meeste subsidie gaat naar vee- en landboeren. Niet naar de glastuinbouw, die traditioneel amper overheidssteun krijgt. De sector zet jaarlijks voor zo’n 3 miljard pond om, nog geen 0,2 procent van het bruto binnenlands product. Wel zegde Eustice de tuinbouw extra visa toe voor seizoenswerkers – komend jaar mogen er veertigduizend voor een half jaar komen, tienduizend meer dan dit jaar – en soepeler regels voor kunstmestgebruik. Als de energieprijzen niet stabiliseren, hebben dit soort beperkte maatregelen geen zin, zegt Lee Stiles van de Lea Valley Growers Association. „Dan is het gewoon niet economisch om je kassen te verwarmen met gas- of olieboilers.” Hij voorspelt een verdere afname van de binnenlandse productie en meer aanvoer uit Spanje en Marokko. „Geen van onze leden is van plan om eerder dan februari volgend jaar te beginnen met zaaien.” Normaal gesproken zouden ze daar eind december mee beginnen, nu wachten  ze af wat de energieprijzen doen. Precies dit zegt ook Jimmy Russo. Voor hem zijn de meeste problemen afzonderlijk op zich overkomelijk, en samen ontzettend vervelend – maar de hoge gasprijzen zijn funest. „Mijn richtlijn is dat je ongeveer 20 procent van je kosten aan energie uitgeeft. Met de gasprijzen van vandaag zou dat 115 procent zijn. Hoe we dat moeten overleven? Ik weet het echt niet.” Ook in Nederland leveren de hoge gasprijzen problemen op voor de teelt onder glas. Branchevereniging Glastuinbouw Nederland voorspelde dit voorjaar dat zo’n 40 procent van de glastuinders in financiële problemen zal komen – en sindsdien zijn de gasprijzen nog verder gestegen. „Bedrijven in de glastuinbouw vrezen steeds nadrukkelijker voor de komende herfst en winter. Met de gasprijzen van dit moment is het niet mogelijk om de teelt rendabel te krijgen”, waarschuwde  de organisatie begin deze maand op haar website. Land- en tuinbouworganisatie ZLTO ziet dezelfde problemen en lobbyt voor verlaging van de belastingen op gas voor ondernemers.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/duur-gas-maakt-de-britse-kaspaprika-tot-een-luxeproduct-a4139291
2022-08-18||Ook na een half jaar blijft de oorlog in Oekraïne nog nieuwe slachtoffers maken||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/ook-na-een-half-jaar-blijft-de-oorlog-in-oekraine-nieuwe-slachtoffers-maken-a4139231
2022-08-18||Vriendjespolitiek bij grote geldzwendel? Olaf Scholz weet van niks||Precies 214.800 euro en 2.400 dollar, in een bankkluisje van een politicus. In contanten welteverstaan. Deze vondst, die vorige week aan het licht kwam, voelt als de  smoking gun in een mogelijke corruptie-affaire die volgde op het grootste belastingschandaal in Duitsland ooit. Aan de zogenoemde CumEx-fraude verloor de Duitse belastingdienst ruim 30  miljard euro.  In het onderzoek naar de fraude, dat al jaren loopt in verschillende lokale gerechtshoven, staat de Warburg-bank centraal. Deze particuliere bank in Hamburg hoefde 47 miljoen euro aan te veel ontvangen belastingteruggave in 2016 in eerste instantie niet terug te betalen. De grote vraag is nu of politieke kopstukken hebben geprobeerd de bank te matsen.  Eén van die kopstukken is bondskanselier Olaf Scholz, die indertijd burgemeester was in Hamburg. Vrijdag wordt hij daar door een parlementaire onderzoekscommissie gehoord over zijn betrokkenheid bij de zaak. Tot nog toe heeft hij elke inmenging ontkend.   1 Hoe kon er zoveel geld achterover worden gedrukt? Bankiers en handelaren hebben tussen 2001 en 2016 dividendbelasting teruggevraagd die ze nooit hadden betaald.  Met de zogenoemde CumEx-methode maakten zij gebruik van ruimte tussen belastingverdragen binnen Europa. Door de verkoop van aandelen rond de datum waarop het dividend werd vastgesteld, konden verkopers en kopers allebei in een ander land dividendbelasting terugvragen die maar één keer was afgedragen. Zo ontvingen ze ten onrechte tientallen miljarden van Europese overheden. De fraude kwam in 2011 uit dankzij een klokkenluider.  In 2016 eiste  de gemeente Hamburg aanvankelijk 47 miljoen euro terug van de Warburg-bank, maar al gauw trok een ambtenaar deze vordering in. Aan een collega appte ze dat haar „duivelse plan” – om de zaak stilletjes te laten verjaren – werkte. Later  kreeg Hamburg echter een (zeldzame) tik op de vingers van minister van Financiën Wolfgang Schäuble (CDU). Uiteindelijk moest de bank meer dan 176 miljoen euro terugbetalen.  De Hamburgse onderzoekscommissie probeert nu uit te zoeken of de ambtenaar ‘duivels’ handelde in opdracht van haar politieke bazen.  2 Welke rechtszaken lopen er nu nog? In Keulen zijn ongeveer dertig officieren van justitie bezig met een complex strafrechtelijk onderzoek met meer dan duizend verdachten. Concrete verdenkingen komen voor de rechter in Bonn. In 2020 werden daar twee Britse beurshandelaren veroordeeld. In 2021 en 2022 volgden nog twee straffen voor bankiers van de Warburg-bank (respectievelijk 5,5 en 3,5 jaar cel).   Momenteel staat Hanno Berger terecht voor de regionale rechtbanken in Bonn en Wiesbaden. Hij was een belastingadviseur met een groot politiek netwerk die de beruchte dividendtruc adviseerde en opzette, onder meer voor de Warburg-bank. Deze sleutelfiguur verdiende  naar verluidt 13,6 miljoen euro met zijn zwendel. Hij kan 15 jaar cel krijgen.  Het openbaar ministerie in Keulen onderzoekt ook Johannes Kahrs, voormalig SPD-voorzitter in Hamburg en tot 2020 Bondsdaglid.  Hij zou hebben gelobbyd voor de Warburg-bank, toen die vreesde voor een terugvordering van de onterecht ontvangen belastingteruggave. Kahrs zou daarbij ook zijn politieke bondgenoten, onder wie partijgenoot Scholz, om hulp hebben gevraagd. Later werden in zijn bankkluis de contanten gevonden. In Frankfurt en Stuttgart lopen nog meer juridische onderzoeken, ook naar andere banken die meededen met de CumEx-fraude. En dan is er dus nog die parlementaire onderzoekscommissie in Hamburg, waar Scholz vrijdag moet verschijnen. De Hamburgse officier van justitie heeft deze week de aanklacht tegen Scholz laten vallen omdat er geen aanwijzingen zouden zijn voor betrokkenheid bij het bevoordelen van de Warburg-bank. De officier van justitie in Keulen heeft zijn onderzoek naar de rol van Scholz nog niet afgerond.  3  Wat weten we van Scholz’ betrokkenheid? Scholz zei aanvankelijk tegen de Bondsdag dat hij als burgemeester niet met de leiding van de Warburg-bank had gesproken voor Hamburg besloot de bank te bevoordelen. Later bleek dat hij de baas van de bank, Christian Olearius, in 2016 wel degelijk heeft getroffen. Tweemaal zelfs.  Sterker nog: Scholz heeft Olearius geadviseerd om zijn argumenten nog eens op papier te zetten voor  toenmalig deelstaatminister Peter Tschentscher (SPD), die tegenwoordig burgemeester van Hamburg is. Olearius noteerde na die gesprekken in zijn dagboek dat hij op Scholz kon rekenen.  Van Scholz’ zijde zijn er geen aantekeningen gevonden van deze ontmoetingen, waar hij –  zeer ongebruikelijk  – geen ambtenaren mee naartoe had genomen. Nadat dit aan het licht was gekomen, beriep Scholz zich op gaten in zijn geheugen.  4 Kan deze affaire Scholz politiek beschadigen? Wat Scholz vrijdag tegen de onderzoekscommissie zal zeggen laat zich raden. Het is onwaarschijnlijk dat hij zich nu opeens wel details herinnert over de ontmoetingen met Olearius. Vorige week zei zijn zegsman al dat Scholz ook niks weet van de  contanten in de kluis van partijgenoot Kahrs.  Maar het gevaar voor Scholz is niet geweken zolang er justitieel onderzoek loopt. Deze week werd bekend dat het Keulse openbaar ministerie recente mails van een vertrouweling van kanselier Scholz heeft onderzocht. Volgens Duitse media zaten daar ook belastende berichten tussen. En Olearius en Kahrs hebben tot op heden hun mond stijf dicht gehouden. Zij kunnen nog gaan praten.  Intussen neemt de politieke  druk op Scholz  toe. Zo vindt oppositiepartij CDU dat Scholz Kahrs moet dwingen openheid van zaken te geven en zelf zijn slechte geheugen moet verklaren. De kanselier stond voorheen bekend als een politicus met een uitstekend geheugen. Volgens voormalig Groenen-bondsdaglid Gerhard Schick, thans voorman van de Bürgerbewegung Finanzwende, getuigen de gaten in Scholz’ geheugen van „een slecht geweten”, zei hij tegen de Frankfurter Allgemeine Zeitung.  In de Duitse pers loopt de irritatie over Scholz’ laconieke houding in deze zaak op. Gevraagd naar wat hij wist van de cash van Kahrs zei hij, met een grote grijns: „Niks.” En op de vraag waar hij dacht dat het geld vandaan kwam, zei Scholz, nog steeds breed grijnzend: „Ik neem aan dat jullie dat eerder weten dan ik.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/vriendjespolitiek-bij-grote-geldzwendel-olaf-scholz-weet-van-niks-a4139278
2022-08-18||Ruim tweehonderd Oekraïners en statushouders naar opvanglocatie Waalwijk||De gemeente Waalwijk gaat 238 Oekraïense vluchtelingen en statushouders opvangen in een leegstaand hotel. De groep wordt gehuisvest in het voormalige NH Hotel in het dorp Sprang-Capelle, zo schrijft de gemeente donderdagmiddag in een nieuwsbericht. De eerste bewoners arriveren volgende maand. Het hotel, dat eigendom is van Van der Valk, zal maximaal een jaar gebruikt worden als opvanglocatie. Er liggen geen woonhuizen in de directe omgeving, mensen die verderop wonen zijn door de gemeente van de plannen op de hoogte gebracht. Waalwijk zal de opvanglocatie 24 uur per dag laten beveiligen en heeft vrijwilligers die willen helpen met taken opgeroepen zich te melden. De gemeente noemt de woonomstandigheden „goed, maar sober en doelmatig”. „De Oekraïense vluchtelingen en statushouders zullen ter invulling van de dag werken als dat mogelijk is”, zo staat te lezen in het nieuwsbericht. „De statushouders kunnen starten met hun inburgering.” Eerder deze week zorgden plannen om asielzoekers onder te brengen in een hotel in het Overijsselse Albergen nog voor ophef. Bewoners demonstreerden bij het toekomstige azc en startten een actie om het pand te kopen - om zo te verhinderen dat er asielzoekers in zouden kunnen komen. Dat plan bleek futiel: het COA liet weten dat het definitieve koopcontract al getekend is. Vanaf 1 september kan het in gebruik worden genomen.  Tubbergen, waar Albergen onder valt, is de eerste gemeente die te maken krijgt met een zogeheten dwangmaatregel vanuit het Rijk. Eerder werd aangedrongen bij gemeenten om opvanglocaties te realiseren, maar dat bleef op vrijwillige basis. Toen dit niet genoeg bleek om aan voldoende plekken te komen, gebruikte staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) zijn bevoegdheid om Tubbergen te dwingen om asielzoekers op te nemen. Donderdagmiddag bleek uit cijfers van het ministerie van Justitie en Veiligheid dat het aantal voor Oekraïners bestemde bedden voor 95 procent bezet is, 57.000 van de 60.000 zijn momenteel vergeven. Niet eerder was dit percentage zo hoog.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/ruim-tweehonderd-oekrainers-en-statushouders-naar-opvanglocatie-waalwijk-a4139263
2022-08-18||Column | Rutte, de Grote Ontbinder||Premier Rutte schaamt zich   diep voor de misstanden in Ter Apel waar asielzoekers in de buitenlucht slapen, omdat er geen plek voor hen zou zijn. Tenminste, dat zei hij drie maanden geleden. Het resultaat van die schaamte is dat deze week de politie de tenten innam van de vluchtelingen die door meelevende ondernemers waren geregeld.  De mensen mochten wel in de buitenlucht slapen, maar niet in een tent, zo legde de politie uit. Hadden die sympathieke ondernemers maar trekkers geregeld, dan had de politie zich niet laten zien. Natuurlijk schaamt Rutte zich niet. Als hij dat deed, had hij misschien al in 2007 afgezien van een politieke carrière, toen hij door een rechter werd veroordeeld voor discriminatie. Iedereen zou ontdaan zijn door zo’n vonnis, Rutte vond dat de wet dan maar aangepast moest worden.  Als Rutte gêne kende, was hij opgestapt (echt opgestapt, niet dat draaideurtrucje dat hij uithaalde) nadat zijn regering tienduizenden mensen kapotgemaakt had in het Toeslagenschandaal. En anders zeker toen hij meermaals werd betrapt op glasharde leugens, na een breed gedragen motie van afkeuring, het wissen van sms’sjes of het rampzalige coronabeleid.  Wanneer Rutte zich zegt te schamen of verandering belooft, weet je zeker dat er niks gaat veranderen. De regering heeft zich onder zijn leiding bekwaamd in het afbreken van de samenleving en het laten dooretteren van crises tot ze onhoudbaar worden. Daarbij is er een rode draad in het beleid: gedupeerden behoren altijd tot de maatschappelijk zwakkeren. Vluchtelingen, minderheden, financieel minder draagkrachtigen. Crises veroorzaken, dat gaat deze overheid makkelijk af, maar met oplossingen komt ze niet.  Je kunt met de botte bijl ouders straffen en hun kinderen afpakken, sociale woningen in de uitverkoop gooien en de woningnood verergeren, en met ijskoud hart asielzoekers op straat laten staan. Maar dat allemaal rechtzetten moet niet te overhaast, want God verhoede dat je mensen rijkelijk compenseert voor het aangedane leed en je zonder politiek meel in de mond mensen hélpt.  Dit beleid is niet zonder consequenties: de tweedeling is verergerd en de armoede toegenomen, net als het onderlinge wantrouwen en het racisme. Het mag niet verbazen dat mensen in het land agressief demonstreren tegen de komst van vluchtelingen; ze voelen zich gesteund door politici die het xenofobe vuurtje dagelijks opstoken met leugens dat we overspoeld worden door vluchtelingen, statushouders voorgetrokken worden op de woningmarkt en boeren onteigend worden om huizen te bouwen voor migranten. Dat zijn geen onschuldige politieke spelletjes. Asielzoekers worden vernederd en ontmenselijkt om de mythe van massamigratie in stand te houden. En het werkt. In een reportage uit Albergen citeert de Volkskrant een van de bewoners: „Als het zo slecht is in het land waaruit je gevlucht bent, kun je dat beetje regen hier toch ook wel aan?”  Zo ver is het gekomen. Dat mensen hun schouders ophalen over de kwetsbaarste medemens die op straat moet leven. En wie denkt dat het bij asielzoekers blijft, vergist zich deerlijk. Vandaag zijn het de asielzoekers, morgen de buren. Er ligt een plan om op de zorg te bezuinigen, de boodschappen zijn duurder geworden, talloze mensen vrezen de gasrekening.  Dát is de erfenis van Rutte en co. Niet dat belachelijke record van langstzittende premier, dat hij zo vreselijk gewoon zou zijn gebleven of altijd monter is, maar dat hij de samenleving heeft uitgehold met zijn kille onverschilligheid terwijl hij de rijken ontziet, de kwetsbaren negeert en nog verder de ellende in helpt.  Een echte leider gaat voor, Rutte wacht af. Een goed leider is een verbinder, Rutte is dat niet. Hij heeft een wig gedreven tussen rijk en arm, wit en zwart, werkgevers en werknemers. Rutte is de Grote Ontbinder. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/rutte-de-grote-ontbinder-a4139264
2022-08-18||Manshoog onkruid, maar nu klontert de buurt er samen||Naomi Malaiholla had vorig jaar september opeens genoeg van het geploeter in de moestuin achter haar tuin. Op het strookje grond dat ze in bruikleen had, verbouwde ze groente. Maar de toestand van de perceeltjes náást haar moestuin inspireerde niet erg. „Het onkruid stond er hartstikke hoog. Toen dacht ik: zouden we er niet gewoon een gezamenlijke tuin van kunnen maken? Meteen daarna heb ik een brief gestuurd naar de woningbouwvereniging.” Youssef El Otmani, adviseur sociaal beheer bij  corporatie Servatius, was direct enthousiast. Hij was toen al bezig een gezamenlijke tuin te verwezenlijken in Maastricht-West, vertelt hij.  „Maar daar ging het moeizaam, vooral vanwege de omvang. Ik had er te maken met 36 woningen.” Op de door Malaiholla voorgestelde plek, niet ver van de binnenstad, moest het haalbaar zijn, vermoedde El Otmani. „Daar waren alleen  de huurders van twee eengezinswoningen en negen beneden- en bovenwoningen betrokken.” De strook grond waar het om ging, was ooit aangelegd om ook de huurders op de bovenwoningen eigen groen te geven. Bewoners van benedenwoningen hadden al een tuin achter hun huis, die van bovenwoningen alleen een balkon. Het idee werd al eerder toegepast in  duplexwoningen – huizen die werden opgesplitst in twee woonruimtes - die  na de Tweede Wereldoorlog tijdens de wederopbouw  werden gebouwd, maar dus ook nog in sociale woningbouwprojecten in de jaren tachtig van de vorige eeuw. De gedachte was volgens El Otmani mooi, maar in de praktijk werkte het maar matig. Door de afstand tussen de tuintjes en de woningen, omdat niet iedereen zin had om erin te werken, of omdat huurders het onderhoud naarmate ze ouder werden niet meer aankonden. Roos Schellings, huurster van een bovenwoning, wroette wel in haar tuintje. „Maar eigenlijk was het alleen maar werken. De hele omgeving nodigde niet uit om erin te gaan zitten.” Huurders van gezins- en benedenwoningen, zoals Malaiholla en een van haar buren, Herman Drittij, ontfermden zich ondertussen over sommige verwaarloosde tuintjes. „Maar die hadden we in bruikleen”, vertelt Drittij. „Als boven van huurder werd gewisseld en die eiste zijn tuintje op, dan moesten wij die stukjes groen weer afgeven. Dat was eigenlijk niet te doen.” Dat vond El Otmani ook. „Bijna altijd als ik hier kwam, was er gedoe rond die tuinen van de bovenwoningen.”  Een paar gezamenlijke bijeenkomsten met  huurders voldeden om veel enthousiasme voor een gezamenlijke aanpak te wekken. El Otmani: „Daarna greep alles mooi in elkaar. Naomi kende Hanneke Rustema van een paar straten verderop, die tuinen bleek te ontwerpen. Zij combineerde de ideeën van de huurders: de moestuintjes (in bakken, zodat tuinieren niet hetzelfde is als constant krom staan) die Naomi graag wilde, de gewenste fruitbomen en het hergebruik van water van  Roos, en de ronde vormen en de ster uit het Maastrichtse stadswapen op het terras, zoals Herman die had bedacht.” Het Maastrichtse Elisabeth Strouven Fonds droeg bij aan de inrichting van de tuin. Het plaatselijke centrum voor natuur- en milieueducatie leverde de beplanting. De woningvereniging heeft bovendien de maandelijkse servicekosten met 4 uur euro verhoogd als bijdrage van de  kosten van de gezamenlijke tuin. El Otmani: „Dat vergde overredingskracht. Een deel van de huurders moest én meer gaan betalen én afstand doen van hun eigen tuintje.”  Bijna iedereen doet uiteindelijk mee. Slechts één huurder van een bovenwoning weigerde. Hij is desondanks toch welkom in de tuin. Schellings vindt de gezamenlijke tuin de 4 euro extra per maand meer dan waard: „Het is nu al drie keer zo mooi als op de tekening. En de extra fruitbomen en de vogelhuisjes voor aan de schuren komen nog.” Een andere huurder, een vrouw van bijna 99, moest vlak voor de realisatie  van de gezamenlijke tuin verhuizen naar een verzorgingstehuis, omdat zelfstandig wonen niet meer ging. „Ze is wel bij de opening geweest”, vertelt Malaiholla. Ze wijst op spiraalvormige versiering in een struik. „Die windvangers heeft ze speciaal voor de tuin gehaakt.”  De huurders houden de bloemrijke tuin samen bij en maken gebruik van het gedeelde terras. „Door deze extra ontmoetingsplek zie je de sociale samenhang toenemen”, zegt El Otmani. „De mensen kijken meer naar elkaar om. Het gevoel van de veiligheid is toegenomen. Water dat bij hevige regen zorgde voor lekkages in de schuurtjes, wordt nu opgevangen in een waterreservoir op het laagste punt van de tuin.” Op die manier kan het worden gebruikt voor het besproeien. Geen overbodige luxe gezien de steeds vaker voorkomende droogte. Andere woningstichtingen in Zuid-Limburg hebben interesse in het project. De snelle ontwikkeling van de gezamenlijke tuin  brengt ook El Otmani’s tuinproject in Maastricht-West, dat maar niet wilde lopen, in een stroomversnelling. „Elders in de stad gaan we experimenteren met een groenstrook tussen flats. In de zomer bak je er weg.  Met een gezamenlijke tuin kun je daar een deel van de hittestress wegnemen en ook de afwatering bij hevige buien verbeteren. Veel van die stroken liggen daar maar te liggen.” Alles staat of valt met het animo onder bewoners, weet El Otmani. Een blok verderop komt een gezamenlijke tuin niet van de grond; de huurders zijn nog niet enthousiast. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/manshoog-onkruid-maar-nu-klontert-de-buurt-er-samen-a4139261
2022-08-18||De laatste marketingtruc||Enkele zomers terug stond ik met een goede vriend in de boekhandel (waar ik inmiddels aan de slag ben) en ik kreeg het bericht dat mijn favoriete Nederlandse schrijver, Maarten Biesheuvel, hemelen was. Aangedaan van dit bericht rookte ik een sigaretje en spoedde mij al snel naar plankje B in de boekhandel waar ik Biesheuvels bundeltje Oude geschiedenis van Pa uit de kast haalde. Ik sloeg het open op pagina 11 en ik las zijn korte verhaaltje genaamd ‘Biessies dood’, over hoe hij begraven werd in het fietsenhok.  Toeval of niet, dat laat ik in het midden, maar nu ik eenmaal in dienst ben bij de boekhandel te Leiden en daar betaald met boeken zeul, weet ik dat dit soort voorvallen vrijwel wekelijks plaatsvinden.  Het gebeurt vaak dat je de dood van een schrijver moet vernemen doordat meerdere klanten naar boeken van dezelfde schrijver vragen. Zo had ik dat met Joan Didion, die in december 2021 overleed. Haar boek over de dood had ik enkele dagen ervoor uitgelezen. Dat was waarschijnlijk wel toeval.  Elke keer denk ik: wat is dat toch, dat mensen na het overlijden van een schrijver naar de boekhandel rennen om diens werk te kopen? Het simpelste antwoord is dat de persoon gewoon niet van diens schrijven afwist en nieuwsgierig werd naar deze schrijver. Een andere reden kan zijn dat deze persoon alleen nog maar dode schrijvers leest. Hierin huist een vorm van recalcitrantie die het vast goed doet op café, om even de eigen distinctiedrift tentoon te stellen. Maar dat is niet altijd de reden om dode schrijvers te lezen. Zo had ik afgelopen winter een heer in de winkel die nog niet aan de twintigste-eeuwse literatuur begonnen was, aangezien hij eerst nog de literatuur uit de eeuw ervoor moest afronden.  Ik bad op mijn knieën dat hij nog lang genoeg te leven zou hebben zodat hij nog een pareltje van Nabokov kon meemaken.  Na het vernemen van het overlijden van Didion ging ik als Speedy Gonzales op zoek naar haar boeken om bij de ingang van de winkel een boekenaltaartje te maken. Elke keer voelt het wel weer als een poging om bloedgeld proberen te verdienen, zowel bij Wilbur Smith, Eric Carle of Lucinda Riley.  Dat gevoel had ik net zo toen ik na de inval in Oekraïne boeken over Poetin en de Holodomor voorin de winkel neerlegde.  Maar zoals Joost Zwagerman zei: de schrijver sterft tweemaal. De eerste keer fysiek en de andere keer als hij niet meer gelezen wordt. Het tentoonstellen van werken van een net overleden romancier kan je dan ook zien als een vorm van eerbetoon, zodat de schrijver het allemaal niet voor niets heeft gedaan. ‘De schrijver is dood, leve de schrijver’, zal ik maar zeggen. Meer afleveringen 
				De boekverkoper
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/de-laatste-marketingtruc-a4139260
2022-08-18||Opinie | De kunstacademie moet ook  een plek zijn voor mensen die nergens anders voor deugen||Ik heb ooit een paar maanden aan de universiteit gestudeerd. Ik haatte het. Alles moest op een bepaalde manier, en als ik probeerde een  scriptie te maken in de vorm van een zelfgemaakt spel, dan werd ik keihard uitgelachen door mijn docenten (ook wel terecht natuurlijk).  Jan Hoek is kunstenaar en oprichter van kunstruimte Outsiderland. Als ik aan de universiteit afgestudeerd was, was ook dit opiniestuk waarschijnlijk heel keurig opgebouwd, met een keurige inleiding, middenstuk waarin ik alle argumenten van Ranti Tjan weerleg en dan een conclusie. Ik ging uiteindelijk naar de kunstacademie, waar ik leerde dat je je niet veel moet aantrekken van hoe de dingen moeten. Afgelopen week zag ik veelvuldig op mijn Facebook-tijdlijn het opinieartikel van Ranti Tjan gedeeld worden, onder de titel: Een kunstacademie heeft een academisch karakter: geef ze ook die titel (NRC, 12/8). Daarin pleit de net aangetreden directeur van de Koninklijke Academie voor Beeldende Kunst in Den Haag ervoor de kunstacademie, net als in de meeste andere Europese landen, een universitaire status te geven. In het kort zijn dit zijn argumenten (plus mijn reactie): uitwisseling tussen leerlingen en docenten met andere Europese kunstonderwijsinstellingen zal makkelijker gaan (ja oké, zal wel), kunst krijgt meer status (ik koop alvast een stropdas!), een kunstenaar die hoogleraar is, wordt makkelijker gebeld door de media (groot nieuws: ik mocht dit stuk van NRC schrijven zonder hoogleraar te zijn) of zal eerder een politicus mogen adviseren (echt grappig, ik denk dat dit vooral Tjans persoonlijke hartenwens is). Daarnaast kan je als kunstacademiestudent zo makkelijker vakken op de universiteit volgen en zo slimmer worden (oké, dat zou leuk zijn, maar dat kan net zo goed op een hogeschool). Op zich klinken al die argumenten natuurlijk allemaal uitermate redelijk. Tegelijkertijd verraden ze dat hij vindt dat de kunstenaar iets moet: de kunstenaar moet namelijk onderzoek kunnen doen, zich goed kunnen verwoorden en status verwerven zodat hij op de koffie kan bij politici. Een nogal elitaire en beperkende opvatting over wat kunst zou moeten zijn, vind ik. Want ik denk dat als kunstenaars het over één ding op de wereld eens zijn, dan is het dit: de kunst en de kunstenaar moeten helemaal niks. Het fijne van de kunst is dat die geen voorgeschreven functie heeft en er net zoveel opvattingen over bestaan als kunstenaars. En al die soorten kunst hebben we nodig: we hebben kunst nodig die persoonlijk is en onredelijk en boos. We hebben radicale politieke kunst nodig. Rebelse kunst. Lelijke kunst. We hebben kunst nodig die prachtig en mooi is en verder niks. We hebben kunst nodig die enkel uit gevoel gemaakt is en kunst waar jarenlang onderzoek naar gedaan is. En ja, ook elitaire kunst die enkel te duiden is via onbegrijpelijk kunstjargon mag bestaan en heeft een functie, maar laat er alsjeblieft meer zijn dan dat.   We hebben kunst nodig die net zoveel perspectieven representeert als dat er mensen zijn, en dat gaat niet gebeuren als Ranti Tjan het voor het zeggen krijgt. Want wat in zijn stuk wel wordt aangestipt, maar verder niet wordt uitgewerkt is het volgende: als het kunstonderwijs een universitaire status krijgt, mogen enkel leerlingen die vwo hebben gedaan worden toegelaten. In de praktijk gaat dat betekenen: nog meer keurig opgeleide, witte, neurotypische studenten. Uiteraard zullen alle academies met al hun recent opgetuigde ‘diversiteit- & inclusiestuurgroepen’  proberen allemaal uitzonderingsregels op poten te zetten, maar ja, hoe inclusief ben je als diversiteit de uitzondering moet worden? En daarnaast: hoe saai gaat de academie dan wel niet worden? We hebben op academies ook mensen nodig die nergens anders voor deugen dan kunst maken. Die geen letter op papier krijgen, geen normaal gesprek met een politicus kunnen voeren, maar enkel functioneren als ze kunst kunnen maken die verder in geen hokje te stoppen is. Ik run zelf een kunstruimte, die nu nog Outsiderland heet, waarbij we de reguliere kunstwereld en de kunstenaars die daar buiten vallen meer willen verenigen. We werken veel met neurodiverse kunstenaars, kunstenaars met een dakloze achtergrond en kunstenaars die om wat voor reden dan ook geen kunstopleiding hebben gedaan. De drempel om naar een kunstacademie te gaan is nog steeds heel hoog.  Het Expertisecentrum inclusief onderwijs publiceert jaarlijks een analyse van het nationale studententevredenheidsonderzoek. Aan de hogescholen studeren relatief veel meer studenten met een zogenaamde „ondersteuningsbehoefte”, vanwege bijvoorbeeld dyslexie, ADHD of psychische klachten dan aan de universiteiten. Met andere woorden: als het kunstonderwijs universitair wordt, zal de toegankelijkheid voor mensen die buiten de boot vallen niet beter worden. De kunstacademies zijn de toegangspoorten tot de kunstwereld. Veel kunstenaars met wie ik werk, die vaak de meest geweldige oeuvres hebben opgebouwd buiten het officiële circuit om, merken dat dagelijks. Zonder kunstopleiding is het lastiger bij fondsen geld aan te vragen, want je bent in hun ogen een amateur. Zonder opleiding is de kans dat je mee mag doen in een groepstentoonstelling in het Stedelijk vele malen kleiner. Zonder opleiding ben je geen ‘echte’ kunstenaar.  Ik zou zeggen: doe het tegenovergestelde van wat Tjan wil. Laat kunstacademies echt inclusief worden, laat alle diploma-eisen varen en neem mensen aan op eigenheid en talent.  Zorg dat de academie een plek wordt voor iedereen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/de-kunstacademie-moet-ook-een-plek-zijn-voor-mensen-die-nergens-anders-voor-deugen-a4139258
2022-08-18||Zelensky: VN moet veiligheid kerncentrale Zaporizja garanderen||De Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft de Verenigde Naties gevraagd de veiligheid van de door Rusland bezette kerncentrale in Zaporizja te waarborgen. Dat heeft de president donderdag besproken met VN-secretaris-generaal António Guterres. De twee ontmoetten elkaar in de West-Oekraïense stad Lviv. Ook heeft Zelensky de VN gevraagd hun invloed aan te wenden om de Russische strijdkrachten uit de grootste kerncentrale van Europa te weren.  Zelensky noemt de Russische bezetting van de fabriek „nucleaire chantage” en „opzettelijke terreur” die „grote catastrofale gevolgen kan hebben voor de hele wereld”, zo schrijft hij op Telegram. „De VN moeten daarom zorgen voor de veiligheid van deze strategische locatie, en voor de demilitarisering en volledige afwending van Russische militairen.” Moskou en Kiev beschuldigen elkaar de afgelopen dagen van beschietingen op de centrale. Guterres riep vorige week al op tot een staakt-het-vuren. Rusland verwierp donderdag het verzoek van Guterres en zei dat een wapenstilstand de faciliteit „kwetsbaarder” zou maken. Het Russische ministerie van Defensie zei volgens persbureau Reuters dat het de kerncentrale zal uitschakelen als Oekraïense strijdkrachten de beschietingen niet stoppen.  Turkije als bemiddellaar
Ook gingen Guterres en Zelensky donderdag in Lviv in gesprek met de Turkse president Recep Tayyip Erdogan. Zelensky noemde zijn komst een „krachtige steunbetuiging”. Volgens Erdogan hebben de leiders het onder meer gehad over „mogelijke manieren” om de oorlog te beëindigen en over de hervatting van de graanexport. Volgens de Oekraïense president hebben zij ook gesproken over energieleveranties, meldt Reuters. Het is niet de eerste keer dat Ankara zich opwerpt als bemiddelaar: sinds vorige maand vertrekken er weer schepen met graan uit Oekraïense havens, een proces dat door Turkse waarnemers wordt gecontroleerd. Erdogan zei ook dat de uitwisseling van krijgsgevangenen tussen Oekraïne en Rusland besproken is en dat hij die kwestie later zou aankaarten bij de Russische president Vladimir Poetin, met wie hij goede banden heeft.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/zelensky-vn-moet-veiligheid-kerncentrale-zaporizja-garanderen-a4139255
2022-08-18||Een handbalteam op de vlucht voor de burgeroorlog in Joegoslavië||In het voorjaar van 1992 bereikt de Bosnische oorlog Mostar, bekend om zijn Stari Most, de iconische oude brug over de Neretva. Op dat moment smeedt handbalcoach Joško Stanić plannen om zoveel mogelijk leden van zijn vrouwenteams te helpen ontsnappen uit de belegerde stad. Hij ritselt een uitnodiging voor een toernooi in het Noord-Hollandse Oosterblokker en regelt een oude bus. Begin mei slaagt hij erin om met 26 handbalsters, van jonge tieners tot prille twintigers, aan de oorlogswaanzin te ontsnappen. Ze komen terecht bij gastgezinnen. Daar blijven ze niet voor die enkele weken van het toernooi, maar soms enkele jaren. Velen zijn ook na de oorlog niet meer definitief teruggekeerd naar het verwoeste Mostar. Het was een hectische ontsnapping, een enerverende en gevaarlijke vlucht. En ook de integratie van de ontwortelde tieners en jonge vrouwen verliep alles behalve vlekkeloos. Het is en blijft een sterk verhaal, dat vele levens heeft getekend, zowel van vluchters en achtergebleven familieleden als van opvanggezinnen. Maar een sterk verhaal is helaas nog niet voldoende voor een uitstekend boek. Zeker, auteurs Gerben van ’t Hek en Rens Lieman hebben erg veel informatie verzameld en stopten veel energie in een precieze reconstructie van de busreis door interviews met de betrokkenen. Dat levert enkele adembenemende passages op en ontroerende herinneringen. De scène waarin de vluchtende bus aan de grens onder schot wordt gehouden door het Kroatische leger omdat er een Serviër meereist, is ongemeen spannend. En de verhalen uit de schuilkelders van Mostar bezorgen je een brok in de keel. Hier werken de details erg sterk, zoals wanneer een van de meisjes heel even haar huis gaat checken, om te zien dat alle ramen zijn gesneuveld, en er een gigantisch gat van een kogelinslag te zien is op de plek waar anders haar kussen ligt. Maar als geheel valt het boek toch te zwak uit. Dat komt deels omdat de auteurs ervoor hebben gekozen hun reconstructie in de tegenwoordige tijd te schrijven, inclusief dialogen en gedachten van dertig jaar geleden. Dat doet erg gekunsteld aan. Ondanks de ernst van de oorlog lijken de beschreven gebeurtenissen haast zakelijke mededelingen, waardoor de feiten en de mensen erachter onvoldoende tot leven komen. Ook wisselen chronologische en thematische hoofdstukken elkaar af, terwijl dat niet altijd meteen duidelijk is.  De auteurs verliezen zich soms in details over wat voorafging aan de vlucht, over de achtergrond van sommige vluchters en hun helpers of over puberakkefietjes in de gastgezinnen. Maar hoe de betrokkenen op dit alles na drie decennia terugkijken, ontbreekt haast volledig. De reflectie waar je als lezer zo benieuwd naar bent, ontbreekt. Ook in de reconstructie zelf zitten toch nog enkele hiaten. Hoe Stanić erin slaagde zijn missie geheim te houden, blijft onbesproken. Terwijl het in Bosnië en Herzegovina een publiek geheim is dat wel meer sportclubs en culturele verenigingen in de begindagen van de oorlog op deze wijze mensen hielpen ontsnappen. Daarbij knepen sommigen een oogje dicht, zeker als het om meisjes en vrouwen ging. Zo wist een groot deel van het Seljo-koor net voor de omsingeling van Sarajevo uit de stad te ontsnappen richting het Deense Aarhus, met een festivaluitnodiging op zak. Van de volle bus met 50 leden keerde na de oorlog slechts één lid terug naar Bosnië. Dat maakt het verhaal van de bus uit Mostar niet minder sterk, maar wel minder uitzonderlijk, en dat deel van de context ontbreekt.  

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/een-handbalteam-op-de-vlucht-voor-de-burgeroorlog-in-joegoslavie-a4139256
2022-08-18||Wat vindt NRC | Dwangmiddel is nodig, maar vooral structurele oplossing||Het is onvermijdelijk dat álle gemeenten zullen moeten bijdragen aan de opvang van asielzoekers. De situatie in Ter Apel, waar al maanden mensen buiten slapen, is Nederland onwaardig. Mensonwaardig.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Aan het verzinnen van uitvluchten heeft niemand iets. Niet aan de mythische en feitelijk onmogelijke asielstop die door sommige Tweede Kamerleden wordt geëist – vluchtelingen zullen altijd blijven komen, de asielprocedure is al snel in vergelijking met omringende landen. Niemand heeft iets aan de ‘niet in mijn achtertuin’-houding van sommige lokale bestuurders, die bij voorbaat weerstand van omwonenden verwachten. Noch aan de verwijten over en weer: het is heus niet zo dat alleen in kleine plattelandsgemeenten asielzoekers worden opgevangen. De herfst komt er aan, en er slapen honderden mensen buiten. Met anderen wordt gesleept van noodopvang naar noodopvang. In gymzalen moet weer gesport, in congreshallen weer genetwerkt. Dat staatssecretaris voor Asielzaken Eric van der Burg (VVD) nu grijpt naar een bestuurlijk dwangmiddel omdat een aantal gemeenten weigert bij te dragen aan de opvang, is daarom verstandig.  Dit is wel een crisis die de landelijke politiek heeft veroorzaakt. Het beleid van op- en afschalen van opvangplekken, dat al decennia usance is, gaat voorbij aan de realiteit. Bij elke daling van het aantal asielzoekers worden centra afgebroken. Bij elke nieuwe piek moet het COA, dat per bed betaald krijgt, weer smeken om ruimte – nu in een vastgoedmarkt die opdroogt, bij lokale bestuurders die zijn overbelast door talloze andere rijkstaken waarvoor ze te weinig middelen hebben.  De asielketen is bovendien vastgelopen: het COA kampt met personeelstekort, de IND ook. Statushouders die het azc zouden kunnen verlaten, kunnen dat niet omdat er een tekort is aan woonruimte. Eerder deze week bleek dat bijna twee derde van de veiligheidsregio’s het afgesproken aantal opvangplekken niet heeft geregeld. Vórige week vroeg het kabinet nog eens om 5.600 extra opvangplekken. Driehonderd asielzoekers op een gemeenschap van 3.500 inwoners, zoals in Albergen het geval zal zijn, roept begrijpelijkerwijs vragen op. Natuurlijk maken bewoners zich zorgen over hun dorp. Aan de staatssecretaris de taak om die vragen te beantwoorden en zorgen weg te nemen. Zijn brief aan de Tweede Kamer eindigt met de woorden dat „het investeren in het draagvlak en de dialoog met de gemeente onverkort de inzet [blijft]”. Hij noemt het van het „allergrootste belang de gemeenteraad en de omwonenden goed te betrekken en te informeren”.  Dat is in Tubbergen mislukt. De burgemeester werd een uur voordat Van der Burg zijn brief naar de Kamer stuurde, geïnformeerd. De gemeenteraad is verrast. De omwonenden voelen zich overvallen. Onduidelijk is ook waarom dit dwangmiddel kennelijk de enige manier is een azc in Tubbergen te krijgen. Als de staatssecretaris het vaker wil inzetten, is dit geen goede testcase geweest. En zeker geen goed voorbeeld hoe draagvlak kan worden gecreëerd bij ‘weigergemeenten’ en wantrouwende bewoners.   Gemeenten vragen terecht al jaren om een structurele oplossing. Voor de huisvesting van statushouders is die er – elke gemeente moet naar rato een aantal woningen beschikbaar stellen. Ook de opvang van asielzoekers zou zo kunnen worden verdeeld. Gedeelde last is halve last.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/dwangmiddel-is-nodig-maar-vooral-structurele-oplossing-a4139254
2022-08-18||De week waarin #Linda, #Rianne en #Tieten trending werden||‘Onze borsten zijn van onszelf en van niemand anders’, klinkt het maandagavond nog op Twitter. Redactiechef Rianne Meijer (@globalistaa) prijst bij haar 73.000 volgers trots het nieuwe nummer aan van LINDA. Bij de tweet plaatst ze vier foto’s van pagina’s uit het tijdschrift, waarop een keur aan vrouwelijke borsten te zien zijn. Anderhalve dag later haalde Meijer haar populaire twitteraccount offline. Wat is er in de tussentijd gebeurd? U raadt het al: #ophef.  De eerste ophefronde betrof de cover. Negen bekende vrouwen poseren in spijkerbroek met handen op de borsten. Er is geen grote of hangende borst te zien. Sterker: er is sowieso nauwelijks een borst te zien. Ook geen rimpel of litteken. Twitteraars vinden de cover niet inclusief en niet taboedoorbrekend genoeg. Waarom stonden er geen dikke vrouwen  op de foto? Geen vrouwen met geamputeerde borsten? Het beeld oogt commercieel. waarom doet LINDA dan toch of het tijdschrift taboedoorbrekend en  edgy  is?, klinkt het op twitter.  LINDA lijkt inderdaad hoog van de toren te blazen. Onder de instagrampost staat bijvoorbeeld: „Tijd voor verandering, vinden wij. Dus vieren we de tiet, want TITS R US”. Later roept het blad met de special om „op de barricaden te gaan staan tegen de preutsheid over blote borsten.”  Nederlands Twitter was helemaal te klein toen het volgende bleek: die lichamen zijn helemaal niet exclusief van hunzelf, want redactiechef Meijer zou voor publicatie foto’s hebben gestuurd naar haar echtgenoot Thijs Wolters (@ThijsWoaop). „Als liefhebber van tetten vind ik dit het beste nummer dat Rie ooit maakte”. „Neem maar van mij aan: dit is een bewaarnummer”, twitterde hij erbij. En later: „op momenten dat ik via Whatsapp alvast wat thumbnails krijg van goed geslaagde tettenfoto’s ben ik zo blij.” De nuance dat het niet om losse foto’s ging, maar om opgemaakte pagina’s waar de betrokkenen toestemming voor hadden gegeven ging al snel verloren. Maar natuurlijk  laaide de storm al snel verder op. #Rianne, #Thijs en #Tieten werden trending op Twitter. Met de stelligheid die bij het platform past werden vergaande conclusies getrokken. Zo zouden de gedeelde foto’s zonder toestemming na de shoot zijn gedeeld. En Meijer? Die zou ontslagen zijn. Navraag van NRC leert dat daar geen sprake van is.   Tijd om na te denken over wat we niet weten leek er niet. Welke foto’s stuurde Meijer naar haar man? Was dat het coverbeeld zelf of ook niet gepubliceerd materiaal? In  welk stadium deed Meijer dat? Toen de foto’s al onderweg naar de drukker waren? Of eerder al, toen de vrouwen misschien nog geen toestemming hadden gegeven voor publicatie? En twitterde Wolters in overleg met zijn vrouw, of heeft hij zich op eigen houtje seksualiserend en op zijn zachtst gezegd onverstandig uitgelaten over het aanstaande nummer? Je zou er bijna een onderzoeksjournalist op los laten. Meijer noemde het zelf donderdag „een superdom, puberaal en niet-chic tweetje van mijn man”. Ze deelde ook vol trots het nieuwe nummer van het tijdschrift waar ze voor werkt. Dat doet ze wel vaker, schrijft ze. „Volgende maand kunnen dat vrouwen met een huidziekte zijn.” De #ophef laat in elk geval zien dat de redactie één ding goed zag: over borsten kun je ook in 2022 nog dagenlang discussiëren.  De Twitterstorm zorgde bij Meijer even voor een sprint naar de nooduitgang: het snel verwijderen van haar account. Maar aan het eind van de week wil ze tóch reageren. „Ik ben heel trots op dit nummer en de boodschap. En ik hoop dat we het daar ook nog over kunnen hebben.” 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/de-week-waarin-linda-rianne-en-tieten-trending-werden-a4139253
2022-08-18||In dit knappe debuut blijkt een ogenschijnlijk normale familievakantie een enorm waagstuk||Op de wc, van de wc. Zitten, staan, zitten, staan, in dat hokje. Hijgen mag, pauzeren niet. Erop, eraf. Enzovoorts. Zodra Lea, de jonge hoofdpersoon van het debuut Weerlicht van Jante Wortel (1996), de kans krijgt, beweegt ze. Volgens een zelfopgelegd systeem moet ze dit doen. Anders komt ze aan. En dan vergaat haar wereld. Ze heeft controle nodig, met het reële risico dat ze zelf vroegtijdig vergaat. Of Lea het haalt, is opvallend genoeg maar deels de stuwende kracht achter Weerlicht. Het is de belangrijkste kwestie, maar niet het enige belangrijke. Want er zijn anderen, haar familieleden, die door haar problemen in hun eigen vrije val terecht dreigen te komen. Het is knap dat debutant Wortel daar ondanks het ik-perspectief (Lea vertelt) zicht op weet te geven. Weerlicht valt op dankzij de zorgvuldige spanningsopbouw. Dit is geen egodocument dat puur door de schrijnende thematiek indruk maakt, het is een roman. Wortel heeft haar verhaal tot in de puntjes doordacht, of het ‘waar gebeurd’ is, stoelt op eigen ervaring, doet er dan ook niet toe. Het overtuigt dankzij de vorm, want Wortel maakt, dankzij allerlei onvoorziene ontwikkelingen, dat je op het puntje van je stoel zit.  Het gezin waar Lea deel van uitmaakt, is met vakantie naar Noorwegen, met een caravan. En met de moed der wanhoop. Omdat je meekijkt door de ogen van Lea kom je er gaandeweg achter wat een onwaarschijnlijk waagstuk deze ogenschijnlijk normale familievakantie is. De moeder heeft een longkwaal en daarom altijd een zuurstoftank bij zich, een slangetje in haar neus. Zo’n tank kan leegraken. Moeder zoekt zichzelf in Noorwegen, dat ze eerder bezocht in een tijd dat ze jong was, geen lucht te kort kwam. Elkaar vasthouden leidt tot verwijdering, zo blijkt uit dit knappe debuut  Stof voor een loodzwaar boek, zou je zeggen. Maar Jante Wortel schrijft helder en vrij licht, ondanks alles. De stijl is onomwonden, passend bij de puber Lea: ‘[Het] begon weer te hozen in mijn hoofd. [...] Mijn moeder had me beloofd dat wat er ook gebeurde, waar we ook zaten, mijn eetschema tijdens deze vakantie nooit in het gedrang zou komen.’ Dat blijkt een ‘dikke vette leugen’. Voor Lea is het al een ramp dat de yoghurt die ze gewend is, niet te koop is in de Noorse supermarkt. Haast net zo’n ramp als de caravan die onverhoopt van een berg dondert. Of een gezinslid dat spoorloos verdwijnt. Wortel veroorlooft zich maar weinig beeldspraak, maar als ze het doet, is het raak. De caravan hangt, eenmaal opgetakeld, ‘als een kermisknuffel aan de hijskraan’. Kermisknuffels vallen maar al te gauw uit de grijper waarmee je er een probeert te bemachtigen.  Wortel blijft aldoor binnen Lea’s voorstelling van zaken, maar weet middels dialogen en kleine observaties steeds meer inzicht te geven in de psychologie van de overige gezinsleden. De enige kunstgreep die ze zich veroorloofd heeft, is Lea een dagboekje van haar vader te laten vinden. Daar worden af en toe stukken uit geciteerd, die de boel op een nieuwe manier op scherp zetten.  Het is uiterst wrang te lezen hoe heel het gezin, net als hun caravan, geschampt en geschonden boven een afgrond bungelt. Elkaar vasthouden leidt tot verwijdering, zo blijkt. Maar elkaar loslaten natuurlijk ook. Feitelijk is er geen keus dan met een zoveel mogelijk opgeheven hoofd voort stumperen en er het beste van hopen. Blijven hopen. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/in-dit-knappe-debuut-blijkt-een-ogenschijnlijk-normale-familievakantie-een-enorm-waagstuk-a4139252
2022-08-18||De Apachen waren lang niet altijd op het oorlogspad||Wie heeft het nog over ‘de Amerikaanse indianen’? Niet alleen is de verzamelnaam een onfortuinlijke erfenis van Columbus  (al is de aanduiding onder inheemse volken zelf nog volop in gebruik), er is ook niet maar één verzameling. Steeds duidelijker wordt  hoe divers pre-columbiaans Noord-Amerika was, met opkomst en verval van stedelijke beschavingen en een voortdurende migratie onder invloed van klimatologische, economische en politieke omstandigheden. Studies van historici als de Finse Pekka Hämäläinen over de Comanchen (The Comanche Empire, 2009) en de Lakota Sioux (Lakota America, 2019) zijn toonbeelden van die nieuwe benadering, met nadruk op de agency (handelingsbekwaamheid) en dynamiek van inheems-Amerikaanse culturen. Helaas is veel van die literatuur zware kost voor een algemeen publiek, door de hoge mate van detail en de minutieuze analyses van teksten en andere bronnen. Soms staat bovendien postkoloniaal academisch jargon de leesbaarheid ervan in de weg. Tot op zekere hoogte geldt dat ook voor Paul Conrads The Apache Diaspora, een onderzoek naar de ontheemding van de Apachen in het Amerikaanse Zuidwesten en Mexico, vanaf de zestiende eeuw. Dat berg- en woestijnvolk heeft door Hollywood een beruchte én heroïsche reputatie gekregen, als een van de laatste inheemse volken die zich verzetten tegen de kolonisatie.  Dat blijkt al uit de naam ‘Apache’, een verbasterd leenwoord uit een andere inheemse taal dat zoveel betekent als ‘vijanden’ (Apachen noemen zichzelf Indé of Diné (‘het volk’, ‘mensen’). Boeken over de Apachen zijn veelal ‘spannende’ verslagen van oorlog en militaire campagnes. Conrad laat zien dat de koloniale historie van de Indé veel complexer is – zij het ook mistroostiger – dan zulke verhalen suggereren. Van een homogeen volk was om te beginnen geen sprake.  Apachen leefden in relatief kleine familiegroepen die onderling allerlei contact hadden maar alleen bij gelegenheid of noodzaak in grotere verbanden samenwerkten. Tot ‘Apachen’ werden in Spaanse bronnen bovendien tal van andere inheemse groepen gerekend (en bandieten, zoals nu nog in het Frans).  In lijn met nieuw onderzoek stelt Conrad vast dat de Apachen lang niet altijd ‘op het oorlogspad’ waren maar zich vindingrijk en vreedzaam konden aanpassen aan nieuwe omstandigheden. Dat neemt niet weg dat ze een roofeconomie ontwikkelden en een vuile oorlog uitvochten met eerst Spanjaarden en Mexicanen – die een premie zetten op hun scalpen – en later de Amerikanen. Dat conflict eindigde rond 1886 met  de verbanning van de laatste vrije Apachen naar schrale reservaten. Conrad kiest  voor die ontheemding de Griekse term diaspora, gebruikt voor de verspreiding van het Joodse volk in de oudheid en inmiddels in zwang voor andere massa-verbanningen of deportaties.  Apachen werden niet alleen ondergebracht in reservaten, maar ook weggevoerd als krijgsgevangen. In Mexico werden Apachen gebruikt als slaven en dwangarbeiders; ondanks een officieel verbod was de handel in inheemse slaven daar een bloeiende bedrijfstak. Conrad doet het relaas van een groep Apachen die in 1802 als krijgsgevangenen naar Cuba werden gebracht, genummerd als ‘Meco 3’ of ‘Meco 134’ (van chichimeco, voor ‘onbeschaafde indianen’). De vrouwen werden aan het werk gezet als huisslaven, de mannen bij de bouw van forten en scheepswerven. Sommigen wisten te ontsnappen. In andere hoofdstukken vertelt Conrad chronologisch het bekende verhaal van de Indé, van hun contact met de Spanjaarden tot hun onderwerping en geleidelijke herstel in de twintigste eeuw. Rode draad is niet alleen ontheemding, maar ook overleving. Ook dat is in lijn met de nieuwe geschiedschrijving van inheems Amerika. De Apachen hebben zich, hoewel ze net als vrijwel alle andere indiaanse volken tot de marge van de Amerikaanse samenleving behoren, met vernuft en  taai optimisme tegen de onderdrukking in weten te handhaven. Net als in het verleden. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/de-apachen-waren-lang-niet-altijd-op-het-oorlogspad-a4139251
2022-08-18||Wat doet het met je als je lijdt onder je dominante moeder, maar haar ook bewondert||‘Onze moeder lijkt op een heldin uit een stripverhaal, op Anna Magnani in de film, de vrouw die ruzie maakt, de vrouw die niet opgeeft, de vrouw die iedereen het zwijgen oplegt.’ Met deze woorden karakteriseert Gaia haar moeder Antonia in Antonia’s dochter ten voeten uit; net als Anna Magnani op het doek, is ze zo’n vrouw die niet met zich laat sollen. Ze bestiert haar probleemgezin, duldt geen tegenspraak en zet alles op alles om in Rome een sociale huurwoning toegewezen te krijgen. Ze is streng voor haar kinderen, leert hen al vroeg de wet te respecteren en dat een overhangende roos van de buren dus niet geplukt mag worden.  Maar deze ogenschijnlijke verering van Antonia door haar dochter Gaia staat in schil contrast met de zwartgallige werkelijkheid in Antonia’s dochter, de derde roman van de Italiaanse Giulia Caminito (1988). Gaia maakt vooral ruzie met Antonia en wenst zich een andere moeder (‘Waarom is ze niet als een moeder die ik zou willen, een moeder die je kust, streelt, je haren kamt, je geruststelt en aanmoedigt, niet een moeder die alleen maar veroordeelt en eist, je alleen maar met woorden en beschuldigingen vernedert’). Antonia is geen empathische moeder, het enige wat ze doet is haar dochter drillen om hoge cijfers te halen. Tenminste, zo wordt ze ons door verteller Gaia voorgesteld. Als Rome te duur wordt, verruilt het gezin ‘onderhands’ de sociale huurwoning voor een andere, buiten Rome, aan het meer van Bracciano. Daar speelt de jeugd en adolescentie van Gaia zich voornamelijk af. Op school wordt ze als nieuwkomer gepest en dan ontstaan de aanvallen die zich zullen ontwikkelen tot meer dan alleen van zich afslaan. Dan wil ze niet alleen mensen, maar ook ‘huizen zien lijden’. Caminito is op haar best als ze beschrijft hoe boosheid escaleert. Ze doet dat met repeterende woorden als ‘ik haat’ of ‘ik denk’ aan het begin van een zin of van vele achtereenvolgende alinea’s. Als een jongen uit de klas de snaren van haar splinternieuwe, allergoedkoopste  tennisracket doorsnijdt met een scheermesje, begint de razernij als volgt: ‘Ik denk aan hem en het horloge rond zijn pols dat even duur is als drie van mijn rackets, de gel in zijn krullen, de scooter die hem al is beloofd voor zijn veertiende verjaardag, ik denk aan de T-shirts met logo’s, aan zijn designerbril, ik denk aan hoe lekker de gebakjes met sabayon zijn die zijn moeder maakt, ik denk aan het babyroze glazuur en dan aan het geblokte tafelkleed bij mij thuis, het gebroken bord, de wortels, het waspoeder in de aanbieding, Mariano die me tegenwoordig haat, […] mijn moeder die het gebaar nadoet van een spuit die de arm ingaat, de grote doos waarin de tweeling moet slapen, mijn vader op de ic zonder benen …’ en dan bam, bam en nog eens bam en na zeven keer met alle kracht met het kapotte racket op de knie van de vijand geslagen te hebben, heeft zowel het racket als de jongen het begeven. Ze pakt daarop zijn tennisracket uit de hoes en neemt het mee naar huis. Caminito komt in de buurt van Elena Ferrante   In deze opsomming zijn alle thema’s van de intrigerende, deels autobiografische roman verwerkt; het grote verschil tussen arm en rijk, de jaloezie, de liefde voor haar broer Mariano die haar vroeger beschermde, de omstandigheden waaronder het gezin in ‘de vuilnis van de rijken’ woont en het noodlot van een vader die onverzekerd tijdens zijn werk van een ladder viel waardoor Antonia er alleen voor staat.  Maar het gaat niet alleen over die boosheid van Gaia, ze heeft vooral last van de puberteit; de onvrede over het lichaam, de verstorende aanwezigheid van een derde vriendin in een vriendschap van twee. Waarom doen vriendinnen elkaar dat aan: vriendjes afpakken, elkaar buitensluiten of elkaar doodzwijgen.  In dezelfde periode verscheen Het leek schoonheid van Teresa Ciabatti waarin het over dezelfde thema’s gaat. In die roman keert ‘een schrijfster’ terug naar de schaamte die ze als puber voelde over haar eigen lichaam en over haar moeder. Ook zij wenste zich een andere moeder en ook daar loopt het met het meest begeerde meisje van school niet goed af. Beide boeken stonden vorig jaar op de longlist van de Premio Strega – Caminito drong door naar de shortlist maar zou uiteindelijk de andere grote Italiaanse literaire prijs, de Premio Campiello, winnen. Caminito komt ook zeker in de buurt van bestsellerauteur Elena Ferrante;  ze roept eenzelfde broeierige sfeer op tussen vriendinnen en verschillende vriendengroepen, het klassenverschil speelt een grote rol, er zijn  grote overeenkomsten tussen de intelligente Lila en Gaia en beiden hebben die verstoorde verhouding met hun moeder. Maar waar Caminito het liefst over een gevoel uitweidt met twintig bijzinnen – hulde aan vertaler Hilda Schraa die de nuance in die zinnen zorgvuldig vertaalde – is Ferrante directer waardoor meer vaart in haar verhalen ontstaat.  Dat Gaia lijdt onder haar moeder is duidelijk. Dat er ook nog steeds bewondering voor haar is, blijkt in de apotheose als Gaia haar moeder om raad zou willen vragen want ‘zij weet altijd oplossingen, weet wat er moet gebeuren, hoe iets moet worden aangepakt en opgelost’ – als een echte Anna Magnani dus. Op zulke en vele andere momenten zou je graag de stem van Antonia duidelijk willen horen, maar die wordt ons door de dochter onthouden. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/wat-doet-het-met-je-als-je-lijdt-onder-je-dominante-moeder-maar-haar-ook-bewondert-a4139250
2022-08-18||Er lijkt eindelijk meer duidelijk te worden over long covid: immuunsysteem vertoont tal van afwijkingen||Eindelijk begint zich af te tekenen wat er aan de hand is in het lichaam van mensen met long covid, de waaier aan klachten die maandenlang aanhouden na een corona-infectie. De Amerikaanse immunoloog Akiko Iwasaki en haar collega’s van de Yale School of Medicine ontdekten duidelijke verschillen in allerlei componenten van het immuunsysteem van mensen met dat postcovidsyndroom. Ze zien een gebrek aan het stresshormoon cortisol, uitgeputte afweercellen, chronische ontsteking en soms ook opnieuw geactiveerde slapende virussen in hun bloed. Dat geeft aanknopingspunten voor onderzoek naar mogelijke behandelingen. De studie verscheen op 10 augustus op een preprintserver, en moet nog worden beoordeeld door onafhankelijke wetenschappers. Mensen met het postcovidsyndroom (PASC) kampen soms jarenlang met extreme vermoeidheid, cognitieve problemen, ademhalingsproblemen en een keur aan andere klachten. Sommige patiënten kunnen daardoor hun dagelijkse bezigheden nauwelijks nog doen. De Amerikaanse onderzoekers namen allerlei aspecten van het immuunsysteem grondig onder de loep. Ze bekeken het bloed van 99 ernstige patiënten die gemiddeld al een jaar zware klachten hadden na een corona-infectie – zij hadden voornamelijk last van extreme vermoeidheid, geheugenproblemen en ‘hersenmist’. Ter controle onderzochten ze ook het bloed van gezonde mensen die nooit Covid-19 hebben gehad, en goed herstelde ex-covidpatiënten en zorgmedewerkers. Ze zagen verschillen in allerlei soorten witte bloedcellen: sommige, zoals B-cellen, waren veel actiever dan in de controlegroepen. Andere, een bepaald type T-cellen, bleken uitgeput te zijn. Dat wijst erop dat het immuunsysteem van de longcovidpatiënten actief is tegen een onbekende infectie – wellicht tegen achtergebleven coronavirus SARS-CoV-2, of tegen een slapend virus dat opnieuw is geactiveerd, zoals het epstein-barrvirus (EBV) dat de ziekte van Pfeiffer veroorzaakt. Inderdaad bevatte het bloed van sommige patiënten ook antistoffen tegen het epstein-barrvirus of andere herpesvirussen, maar ook bijvoorbeeld tegen het spike-eiwit van het coronavirus. De chronische ontstekingsreactie kan de oorzaak zijn van veel van de klachten die mensen met long covid hebben. Het opvallendste verschil betrof de hoeveelheid van het stresshormoon cortisol in het bloed. Die was bij de mensen met langdurige covid ongeveer half zo laag als bij gezonde en de herstelde mensen op hetzelfde tijdstip van de dag. Dat hormoon zou dus een goede biomarker kunnen zijn om uit te maken of iemand aan long covid lijdt, volgens de auteurs. Cortisol is belangrijk bij lichamelijke of emotionele stress, het is onder meer ontstekingsremmend. Een laag cortisolgehalte resulteert in vermoeidheid en spierzwakte. Normaal gesproken zou je bij een laag cortisolgehalte een hogere hoeveelheid zien van een ander hormoon: van ACTH (adrenocorticotroop hormoon), dat de bijnieren stimuleert om cortisol aan te maken. Dat was echter bij de longcovidpatiënten niet het geval. Dat wijst erop dat die verbinding tussen de hersenklieren die ACTH maken en de bijnieren, de zogenoemde HPA-as, niet meer goed werkt.  De bevindingen komen overeen met die in enkele andere studies, waarin ook lage cortisolspiegels en een heropleving van het epstein-barrvirus zijn gezien bij mensen met long covid. En een laag cortisol, heractivatie van het EBV en T-cel uitputting zijn ook beschreven bij sommige mensen met het chronischvermoeidheidssyndroom ME-CVS. Een behandeling met steroïden lijkt niet te helpen bij long covid Merel Hellemons longarts „Dit is een heel belangrijke studie”, zegt longarts Merel Hellemons, die in het Erasmus MC in Rotterdam onderzoek naar long covid coördineert. „Ze laten zien dat er echt biologische grondslagen zijn voor het ontstaan van long covid.” „Het is een eerste, oriënterende analyse met een beperkt aantal patiënten, maar met de meest diepgaande immunologische karakterisatie tot nu toe”, aldus Hellemons. De bevindingen bieden aanknopingspunten voor verder onderzoek naar een onderliggend mechanisme, en naar behandelingen. Het opkrikken van de lage cortisolniveaus ligt voor de hand, bijvoorbeeld met steroïden. „Maar een behandeling met steroïden lijkt niet te helpen bij long covid”, zegt Hellemons. „De HPA-as is dus op een ander niveau verstoord.”  De zoektocht naar behandelingen krijgt met deze studie iets meer richting, bijvoorbeeld naar antivirale of immuunsysteem-kalmerende middelen. „Maar de samenhang tussen de immunologische veranderingen is complex, dus waarschijnlijk is er niet één oplossing”, vermoedt Hellemons. 
Nieuwsbrief
		NRC Vandaag
	 
		Elke ochtend het laatste nieuws en een overzicht van de onderwerpen die vandaag spelen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/bij-mensen-met-long-covid-vertoont-het-immuunsysteem-tal-van-afwijkingen-a4139249
2022-08-18||Deze machtige Amsterdamse regent was de Donald Trump van de zeventiende eeuw||We zijn zo langzamerhand geneigd om bij oligarchen meteen aan Russen te denken, maar ze zijn overal. Ze zijn een bijproduct van het handelskapitalisme en bestaan al eeuwen. Ze zijn puissant rijk, hebben stevige connecties met de politiek en worden daardoor nog rijker. Venetië had ze, Genua had ze en Amsterdam werd omstreeks 1600 een oligarchische metropool zonder weerga. De macht was in handen van een paar families, die het in onderonsjes met elkaar eens probeerden te worden, maar als het zo uitkwam ook op elkaars ondergang uit waren.  Buitenstaanders stonden machteloos. Deze kongsi van Amsterdamse regenten zette Holland naar haar hand, en via Holland de hele Republiek. Het ging om niet meer dan zo’n vijftien families, die het eigenbelang tot norm hadden verheven en voor de buitenwereld als één front opereerden. Zelfs aan de andere kant van de wereld kregen ze steeds meer invloed, en dat is nog licht uitgedrukt: met het nodige geweld werden in Azië handelsmonopolies verkregen die miljoenenwinsten opleverden. In Reinier Pauw (1564-1636) en Amsterdam. De macht van een man en een stad laat Menno Witteveen aan de hand van het leven van één van de hardste en meest gewiekste Amsterdamse regenten zien hoe geld in macht werd omgezet, en macht in geld. Reinier Pauw stamde uit een familie die nog pas één generatie meetelde in de hoogste kringen van Amsterdam. Zijn vader Adriaan had na de protestantse omwenteling in Amsterdam in 1578 als rijk koopman een zetel verworven in het nieuwe stadsbestuur. Reinier volgde hem in 1590 op en maakte de jaren van tomeloze Amsterdamse expansie mee.  Je kunt het verhaal van de dertig jaar die volgen zo vertellen dat het lijkt alsof alles in Amsterdam en alles in de Republiek om Reinier Pauw draaide. Zo ver gaat Witteveen niet, maar hij eist voor Pauw wel een plaats op meteen naast stadhouder Maurits en landsadvocaat Johan van Oldenbarneveldt. Pauw is volgens hem steeds onderschat als één van de belangrijkste architecten van het economische en militaire succes van de Republiek. Hij leek zich wel met alles te bemoeien. Naast zijn drukke handelsactiviteiten (hij handelde zo ongeveer in alles wat veel geld opleverde), zag hij kans zijn stempel te drukken op de ontwikkeling van de Amsterdamse grachtengordel.  Pauw dacht groot. In 1602 was hij met Johan van Oldenbarnevelt één van de voornaamste initiatiefnemers van de Verenigde Oost-Indische Compagnie (VOC). Een handelsonderneming die zo was opgezet dat ze meteen ook een verlengstuk was van de politieke en militaire belangen van de Republiek. Intussen bemoeide Pauw zich ook met de moeizame vredesbesprekingen met Spanje.  Pauw hield niet zo van compromissen; van zo’n vrede met Spanje verwachtte hij niets goeds. Zijn business gedijde bij oorlog; die stond borg voor hoge marges en bovendien viel er in de diplomatie het nodige aan smeergeld op te strijken. Pauw hield van conflicten en hij bediende zich zonder scrupules van intimidatie. Wanneer iemand hem durfde tegen te spreken, werd dat door Pauw opgevat als een persoonlijke aanval. Alles was zwart-wit; genadeloosheid werd zijn handelsmerk, niet alleen in zaken of de politiek, maar ook in religieuze kwesties, want ook daar had hij een scherp oordeel over. Zodra hij de kans kreeg begon hij in Amsterdam bordelen te vervolgen en te sluiten. Genadeloosheid was Pauws handelsmerk, niet alleen in zaken of de politiek, maar ook in religieuze kwesties Pauw ontpopte zich steeds meer als een puritein. Het klimmen van de jaren maakte hem niet milder. Eerder was hij een voorbeeld van gestage radicalisering. Hij had een hekel aan remonstranten, en dat Johan van Oldenbarnevelt ze in bescherming nam, ergerde Pauw mateloos. Maurits heeft de reputatie de oude landsadvocaat met besliste hand richting het schavot te hebben geleid, maar Witteveen maakt aannemelijk dat de rol van Pauw, als intrigant en strateeg op de achtergrond, misschien wel beslissend is geweest. Pauw geloofde niet in tolerantie, en dat was het mentale voordeel dat hij had op de landsadvocaat die van verdraagzaamheid zijn publieke mantra had gemaakt. Oldenbarnevelt moest eindeloos balanceren, Pauw kon rustig brute machtspolitiek bedrijven. In de loop van enkele jaren drukte Pauw Van Oldenbarnevelt in een hoek waar hij zich niet meer uit kon bevrijden. Maurits mocht de cynische klus vervolgens afmaken. Witteveen zet het mooi en trefzeker uiteen. Zonder al te veel grote woorden heeft Menno Witteveen, behalve historicus ook succesvol ondernemer, in zijn boek aan Pauw de historische positie gegeven die hem toekomt. Veel succesvolle Amsterdamse regenten, zoals Andries Bicker of Cornelis de Graeff, waren vrij vlakke persoonlijkheden in vergelijking met Pauw, die over alles wel een mening leek te hebben. Dat hij radicale religieuze denkbeelden koesterde en die ook een tijdlang aan de Amsterdamse samenleving heeft willen opleggen, maakt hem ook tot een man die een enorm stempel drukte op de culturele ontplooiing van zijn stad, maar dan wel in negatieve zin. Helaas wijdt Witteveen er nauwelijks aandacht aan. De stad die omstreeks 1615-1617 onder aanvoering van P.C. Hooft en G.A. Bredero bruiste van cultureel leven, verzuurde in de jaren na de afzetting en terechtstelling van Van Oldenbarnevelt razendsnel. De ongelukkige Bredero stierf en P.C Hooft trok zich terug uit het literaire leven, en met hem vele anderen. Het was de tijd van de Synode van Dordrecht, die de gereformeerde kerk voor langere tijd in het orthodoxe spoor zou brengen. Zo zag Pauw het graag. Maar de macht van Pauw taande na 1619 snel. Zijn aandeel in de val van Van Oldenbarnevelt was niet bij alle Amsterdamse regenten goed gevallen. Er werd steeds opzichtiger aan Pauws stoelpoten gezaagd. Schandaaltjes en stinkende handeltjes waar hij zich eerder makkelijk doorheen blufte, werden hem nu hard aangewreven. In 1622 werd hij met al zijn medestanders het dagelijks bestuur uit gemanoeuvreerd. Pauw probeerde nog terug te vechten, maar bleef op een zijspoor staan, ook al had hij onder het gewone volk nog altijd een luidruchtige aanhang. Ongeveer zoals Donald Trump nu. De gelijkenissen tussen deze twee lompe ondernemer-politici dringen zich zonder meer aan alle kanten op. Allebei niet vies van een staatsgreep als uiterste middel.   

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/deze-machtige-amsterdamse-regent-was-de-donald-trump-van-de-zeventiende-eeuw-a4139248
2022-08-18||Deze roman stelt de vraag: gaat de zelfingenomen, gelijkhebberige klasse in Nederland ten onder?||Het vakmanschap valt meteen op in Heidelberg, de vierde roman van Martijn Simons (1985). Het zit bijvoorbeeld in de manier waarop de drie jongens van het gezin Wagenaar, om wie deze ambitieus opgezette familieroman draait, worden neergezet. Simons toont wat ze doen op de achterbank van de auto, onderweg naar het vakantieadres: Cas houdt de kilometerteller in de gaten, Ruben zit gekluisterd aan Donkey Kong op de gameboy, Micha kijkt zwijgend naar buiten – het zijn voorbodes van hun karakters, zo zal later blijken.  Het zit ook in de manier waarop elk hoofdstuk – waarin de gezinsleden afwisselend worden gevolgd – een nét andere toon heeft, waardoor het karakter van de hoofdrolspeler mooi voor het voetlicht komt. Zo brandt vader Willem in zijn hoofdstuk meteen los met meningen over station Utrecht (‘niet de rommelige grandeur van Amsterdam’), want hij is een boomer met oeverloos veel opinies. In het hoofdstuk van zijn zoon Micha is veel ruimte voor flashbacks, want hij leeft niet echt in het hier en nu. Moeder Annet kan dat juist heel goed: aan hoe zij over een hotel klaagt dat ‘het verse fruit bij het ontbijt […] heel anders [was] dan op de website stond’, zie je dat zij wat al te veel op oppervlakkige details gericht is, en niet op wat er werkelijk toe doet. Ja, dit is goed en doeltreffend en levendig vertellen – precies waar je op hoopt bij zo’n roman als Heidelberg: een onderhoudende, meeslepende, uitwaaierende good read, met meerdere perspectieven, vele plotlijnen en een eenvoudig hoofdgegeven dat al die lijnen uiteindelijk zal samenknopen. Dat hoofdgegeven: de Wagenaartjes reizen naar de Zuid-Duitse stad Heidelberg, waar zoon Ruben eerst zijn promotieonderzoek zal presenteren, waarna de vier gezinsleden de as van de vijfde zullen verstrooien, van Cas, de oudste zoon, de oogappel, die maanden eerder overleed aan een hartstilstand. Voor het zover is – en je voelt onmiddellijk dat die as pas in de laatste hoofdstukken uitgestrooid kan worden – is er eerst veel meer aan de hand, waarover Simons nog niet meteen alle informatie prijsgeeft. Vader Willem is net oneervol met pensioen gegaan als arts, zoon Micha is zijn docentenbaan kwijt nadat hij ‘een vijfdeklasser tijdens een busritje terug van een excursie op zijn gezicht had getimmerd’ en Ruben had een ontsnappingsplan bekokstoofd met ene Justin, maar die lijkt verdwenen. Ontsnappen, dat is de expliciete of heimelijke wens van alle gezinsleden. Of in elk geval: ze zitten vast, in de keuzes die ze gemaakt hebben of waar ze onbewust in verzeild zijn geraakt. En daarbij zijn de familiebanden een klem voor deze personages: in wat ze aangeleerd is, in wat er van ze verwacht wordt, in de mate waarin ze gezien worden en wat ze zich daarvan aantrekken. Nou ja, het mag duidelijk zijn dat ze zich er véél van aantrekken – wat wel blijkt uit het feit dat de Wagenaars op ontzettend veel momenten in de roman stuitend onaardig tegen elkaar zijn. Snerend, snauwend, fnuikend, veroordelend. Die onaardigheid maakt ze soms wat wereldvreemder en minder menselijk dan je misschien van literaire personages zou verwachten of hopen – maar toch fascineren ze wel. Zo toont Simons hun onmacht om iets te doen, concludeer je al lezend en psychologiserend, zo uit zich hun frustratie om niet te kunnen voelen. De dode Cas schittert door afwezigheid, ja zélfs als gespreksonderwerp of object van rouw: een tragisch gegeven, dat je  toch weer voor de familie inneemt. In veel opzichten lijkt Heidelberg op -Simons’ vorige roman, De Hollandse droom (2020), die werd genomineerd voor de BNG Bank Literatuurprijs. Ook dat was een familieroman met meerdere perspectieven en verhaallijnen, waarin, zoals de titel al aankondigde, tegelijkertijd een groter verhaal werd verteld over Nederland rond de eeuwwisseling, waarin het multiculturele drama zich ontspon en de sociaal-democratie wankelde.  De Hollandse droom was ook een roman die soms uit de bocht vloog: met heftige scènes die uit een thriller leken geplukt, met personages en verhaallijnen die net iets te weinig boeiden. Wat dat betreft voelt Heidelberg als revanche: Simons’ verteltempo is strakker, zijn personages zijn gelaagder, de plot is niet belangrijker dan de karakterontwikkeling en wat dit verhaal te zeggen heeft over hedendaags Nederland is sterker, pijnlijker. Je zou kunnen zeggen: dat bredere, (zelf)kritische verhaal is waarmee de roman zich uiteindelijk onderscheidt. De grote problemen waar zowel vader Willem als zoon Micha zich mee geconfronteerd ziet, zijn daarvoor tekenend. Willem is weg bij het ziekenhuis waar hij werkte omdat er klachten over zijn handtastelijkheid waren gekomen, gedrag dat jarenlang veronachtzaamd was. En Micha kwam tot het excursie-incident toen hij in de stress zat over een compromitterend filmpje van hem met een leerlinge. ‘Je zou er haast een vooropgezet plan in gaan zien’, mokt Willem over de overeenkomst. ‘Dat iemand ergens de opdracht heeft gekregen om de familie Wagenaar binnen een paar jaar te decimeren.’ Veelbetekenend: niet de overeenkomst in hun (grensoverschrijdende) gedrag frappeert hem, maar hij beklaagt zich over de onplezierige consequenties die ze moeten dragen, het slachtofferschap waar hij zich ineens toe veroordeeld ziet. Dat is de omgekeerde wereld, en tekent het Wagenaarse gevoel van entitlement, van het recht dat ze menen te hebben op hun eigen mening en normen. Wat neerkomt op horkerig en klootzakkerig gedrag – omdat ze geen tegenwicht gewend zijn.  Ze konden opgroeien met het ‘Grote Eigen Gelijk’ als basishouding, zoals moeder Annet de waarheid kon ‘aanpassen aan het verhaal dat ze nodig had om haar versie van de droom levend te houden’, zoals Simons het op een zeker punt expliciet duidt. Zo leven al deze gezinsleden inmiddels in een wereld die hen tegenwerkt, vinden ze zelf. Hun eigen onverdraagzaamheid en bekrompenheid zien ze niet, zoals ook al bleek uit de verwikkelingen rond de voorgenomen besnijdenis van kleinkind Aziz, de zoon van Cas (met, ja, diens vrouw Yousra). ‘Je gaat toch niet zitten hakken in zo’n hummeltje’, is de mening waarop Annet meent het volste recht te hebben. Heidelberg gaat daarmee over hoe de zelfingenomen, gelijkhebberige en dominante klasse in Nederland zich staande probeert te houden. Vergeefs? Gaan ze ten onder? Dat is de vraag.  De expliciet duidende zinnetjes zijn soms iets te veel van het goede: Simons had het ook gewoon kunnen laten zien, in plaats van te benoemen – daar had je de schrijver net een extra scheut zelfvertrouwen gegund. Op andere punten is Simons’ gegroeide vernuft en schrijflef wel zichtbaar: bijvoorbeeld in het gedurfde (want tamelijk onderkoelde) slot. Door daar niet geheel te voldoen aan de verwachtingen die je als lezer hebt van deze familieroman, geeft hij zijn boodschap een extra harde, bijna cynische ondertoon, die zijn genadeloosheid tekent. Eerder al geven de conclusies die de personages over zichzelf of anderen trekken treffend blijk van hun beperkte blik (en dus hun onbetrouwbaarheid, en hun machteloosheid). Daarmee hangt samen dat Simons zijn personages toch ook weer niet volledig onsympathiek maakt: zo is vader Willem toch echt geen seksueel roofdier, maar eerder iemand die te achteloos is en daarmee zijn eigen grensoverschrijding niet inziet. Zelfinzicht – dat breekt hen op, dat is wat Simons knap laat zien. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/deze-roman-stelt-de-vraag-gaat-de-zelfingenomen-gelijkhebberige-klasse-in-nederland-ten-onder-a4139247
2022-08-18||Remkes: nadruk ligt te sterk op opkopen en halveren van boerenbedrijven||Volgens Johan Remkes ligt de nadruk in het stikstofdebat te sterk op het opkopen of halveren van boerenbedrijven. Dat is een „veel te eenzijdig beeld”, zo zei de leider van gesprekken tussen het kabinet en de verschillende sectoren die meepraten over het oplossen van de stikstofcrisis donderdag tijdens een persconferentie. Remkes sprak eerder op de dag met de bankensector, die boerenbedrijven de afgelopen decennia met honderden miljoenen financierden.  Naast het verkleinen van of stoppen met boerenbedrijven, noemde Remkes ook innovatie, verplaatsing van bedrijven en omschakeling naar andere vormen van landbouw (bijvoorbeeld naar akkerbouw) als „richtingen” voor het stikstofdebat. Concrete voorstellen om de crisis op te lossen, deed Remkes niet. „Er zullen ongetwijfeld nog een aantal beren op de weg aanwezig zijn, die worden de komende tijd geïnventariseerd.” Minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) maakte na de persconferentie van Remkes duidelijk dat het kabinet niet de veestapel, maar de stikstofuitstoot wil halveren. „Dat doen we via een gebiedsgerichte aanpak”, aldus Van der Wal. Daar zijn volgens haar „veel verschillende instrumenten voor”, en pas „als de doelen per gebied niet in zicht zijn, wordt het beleid dwingender”. „Het is niet zo dat er een kaalslag op het platteland komt en dat alle boeren moeten stoppen. Maar uiteindelijk moeten we de doelen halen.” Met de bankensector – ABN Amro schoof aan, net als grootfinancier van boeren Rabobank – besprak Remkes onder meer het verdienmodel van de boeren en de prijzen van hun diensten en producten. „Helaas ontbrak een van de essentiële gesprekspartners in dat opzicht”, zei Remkes, doelend op de afzeggingen die hij van de levensmiddelenorganisatie CBL en supermarkt Jumbo had gekregen.  Over de banken zei de gespreksleider dat zij „de transitie die nodig is” mee zullen moeten faciliteren. „De banken zullen [...] een warme schouder moeten tonen”, aldus Remkes. „Banken kunnen zich niet veroorloven om een soort liefdadigheidsinstelling te worden. Dat is ook niet de vraag, maar er zit ook bij banken veel kennis, kunde en denkvermogen.” Remkes sprak eerder deze maand, na weken van boerenprotesten tegen het stikstofbeleid van het kabinet, met verschillende boerenorganisaties in een poging tot een oplossing voor de crisis te komen. Na het overleg constateerde Remkes dat er „een stevige vertrouwenscrisis” is ontstaan. Deze week ging hij ook met andere partijen in gesprek: maandag met natuurorganisaties, woensdag met de bouwsector en donderdag met banken. Vooralsnog hebben de gesprekken niet tot concrete toezeggingen of oplossingen geleid. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/remkes-nadruk-ligt-te-sterk-op-opkopen-en-halveren-van-boerenbedrijven-a4139244
2022-08-18||Deze filosoof betoogt: door goed te rouwen leer je jezelf kennen||‘Als één van ons komt te overlijden,’ zei een man tegen zijn vrouw, ‘dan ga ik lekker in Parijs wonen.’ Aan die grap moest ik denken bij Michael Cholbi’s boek over rouw, want hoe moeten we de periode na het sterven van een geliefde, vriend, naaste of idool eigenlijk invullen of begrijpen? Ik bedoel, als we niet naar Parijs gaan? Grief. A Philosophical Guide is geen zelfhulpboek en geen psychologische verhandeling. Het is een filosofische analyse van wat rouw precies is, hoe zo’n  proces ervaren wordt en op wat of wie het zich richt. Nogal wiedes, denk je bij deze laatste vraag, het gaat om de dood van wie je nabij is. Toch ligt dat niet zo simpel, want een intieme verhouding met de overledene is geen voldoende voorwaarde. We kunnen ook rouwen om een vroegtijdig afgebroken zwangerschap of het sterven van een publieke figuur. En zelfs om iemand aan wie wij bij leven een hekel hadden. Veel filosofen uit de Oudheid verwierpen het treuren om de dood van een naaste of vriend. Socrates doet op zijn sterfbed nogal badinerend over het verdriet van zijn leerlingen. Se-neca zei: ‘Laat onze ogen niet droog blijven wanneer we een vriend verliezen, maar laat ze evenmin overvloeien. We kunnen huilen, maar moeten niet jammeren.’ En de Chinese wijsgeer Zuangzi zag rouw vooral als een gevolg van onwetendheid. Cholbi is aanmerkelijk positiever en wil het rouwen niet tot zinloos leed reduceren. Volgens hem is het object van rouw niet de ander, het is de eigen relatie met de overledene. Het gaat er niet om je van die ander los te maken, maar om de door de dood veranderde verwantschap opnieuw vorm te geven. Door het sterven van de ander verander ik zelf namelijk ook: het herzien van deze relatie maakt mij tot een andere persoon. Goed rouwen is daarom uiteindelijk het verwerven van zelfkennis. Zo bekeken wordt het een manifestatie van ‘de menselijke natuur in volle bloei’: niet  zozeer een wond als wel een weg naar persoonlijke vrijheid en autonomie en zelfs creativiteit, omdat het sterven van de ander ons dwingt onszelf niet alleen te herpakken, maar tegelijk opnieuw uit te vinden. Dat klinkt een beetje te opgewekt en ook ongevoelig jegens wie een naaste is verloren. Cholbi heeft echter wel degelijk oog voor de pijn van verlies en het leed van wie vertwijfeld achterblijven. Ondertussen mis je in zijn heldere analyses soms gevoel voor de ambivalentie van het menselijk leven, bij uitstek op het terrein van de literatuur. Niet voor niets stipt hij het beroemdste werk over rouw in de westerse traditie, Shakespeare’s Hamlet even kort aan. Eén keer om te laten zien hoe vertwijfeling tot zelfmoord kan leiden en een keer om te illustreren dat op waanzin uitlopende rouw vaak ten onrechte met vrouwen wordt geassocieerd, waar bijvoorbeeld  Ophelia zich na de dood van haar vader verdrinkt. Het object van rouw is niet de ander, maar de eigen relatie met de overledene In het klassiek geworden, briljante Shakespeare’s Tragic Heroes (1930) schetste de Amerikaanse geleerde Lily B. Campbell ooit hoe systematisch en veelomvattend Shakespeare het verschijnsel in zijn ‘Tragedy of Grief’ behandelt. Hamlet blijft passief terwijl rouw, zo stelt ook Cholbi, juist actief handelen vereist. Hij vervalt in melancholie en waanzin, terwijl een bijfiguur, de Noorse prins Fortinbras, zijn eveneens vermoorde vader wreekt door een stuk land te veroveren. Deze bijfiguur deelt niet voor niets op het slottoneel de lakens uit tussen de doden om hem heen.  Hamlets moeder neemt geen enkele rouw in acht en treedt direct na de moord op haar man met diens moordenaar Claudius in het huwelijk. ‘Het vlees van het begrafenismaal’, klaagt Hamlet bitter, ‘kon koud weer op de bruiloftstafels worden opgediend.’ Wie hertrouwt, stelt Cholbi aan het eind van zijn boek, vervangt als het goed is niet de vorige partner, maar verandert het eigen leven door zelfinzicht, te danken aan de veranderende relatie met de dode. Daar lijkt bij Hamlets moeder geen sprake van. Zo had Grief zijn voordeel kunnen doen met de verbeelding en analyse van rouw in literatuur. En ook met sterfbedscènes of weeklachten van nabestaanden in de beeldende kunst of met de bespreking van Mahlers Kindertotenlieder. Toch is het een veelzijdig en origineel boek voor wie zich niet af laat schrikken door de meer op argumentatie dan op begrip gerichte, Angelsaksische filosofie. Het betoog scherpt je eigen intuïties en gevoelens, ook wanneer je je er niet in kunt vinden. Is rouw wel een plicht jegens onszelf en niet jegens de doden, omdat je tegenover een dode geen ‘directe’ morele verplichting kan hebben? Sterk is Cholbi’s argumentatie tegen medicalisering: het gaat immers niet om een ziekte. Natuurlijk komen depressies en ander mentaal leed in aanmerking voor therapeutische hulp, maar symptomen van rouw dienen buiten het diagnostisch handboek (DSM-5) van de psychiatrie te blijven. Ze horen bij het normale leven en veel treurende nabestaanden zouden wel minder verdriet willen hebben en toch een pil die alle rouwverschijnselen wegnam waarschijnlijk afwijzen. In deze zin verwerpt de auteur ook het beroemde rouwmodel van Kübler-Ross, met zijn vijf stadia van ontkenning, woede, onderhandelen, depressie en aanvaarding. Dan wordt rouw te veel een kwaal waar je vanaf wilt, in plaats van je veranderde verhouding tot de naaste, bewonderde of geliefde een plaats te geven in een hierdoor uiteindelijk verrijkt leven. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/deze-filosoof-betoogt-door-goed-te-rouwen-leer-je-jezelf-kennen-a4139246
2022-08-18||Opinie | Laat het parlement niet in detail meebeslissen in crisissituaties||Tien fracties in de Eerste Kamer maakten deze week per bief aan minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) hun standpunt kenbaar dat de senaat  moet kunnen meebeslissen over coronamaatregelen die het kabinet op basis van een nieuwe, nog tot stand te brengen coronawet wil nemen. Een wetsvoorstel ligt bij de Raad van State voor advies. Paul Bovend’Eert is hoogleraar staatsrecht aan de Radboud Universiteit Nijmegen. Na de intrekking van de tijdelijke coronawet afgelopen voorjaar heeft het kabinet besloten om een permanente coronawet tot stand te brengen voor het geval dat het coronavirus weer oplaait. In die wet worden onder andere de bekende coronamaatregelen opgenomen, zoals de afstandsplicht, de mondkapjesplicht, de sluiting van publieke plaatsen en een quarantaineplicht.  In de tijdelijke coronawet van 2020 werd na een hoop gedoe uiteindelijk vastgelegd dat de minister van Volksgezondheid in een ministeriële regeling concrete coronamaatregelen kon opleggen, maar dat de Tweede Kamer zo’n regeling kon tegenhouden door een veto uit te spreken. Daarmee haalde de  Tweede Kamer een meebeslissingsrecht binnen bij de uitvoering van het coronabeleid. En nu blijkt dus dat een Kamermeerderheid in de Senaat ook wil meebeslissen wanneer er op grond van de nieuwe coronawet maatregelen worden opgelegd door de minister.    Het is zeer de vraag of het wel verstandig is dat Eerste Kamer, maar ook de Tweede Kamer, op deze wijze gaan meeregeren bij de uitvoering van de nieuwe coronawet, als onverhoopt het coronavirus weer oplaait.  Bij de bestrijding van een ernstige nationale gezondheidscrisis, zoals de Covid-19 pandemie, is het onmiskenbaar van essentieel belang dat er snel en slagvaardig kan worden opgetreden, als een virus of ziekte zich snel uitbreidt onder de bevolking. De ervaringen van de afgelopen twee jaar hebben geleerd dat slagvaardig ingrijpen absoluut noodzakelijk was om de uitbraak van het virus onder controle te brengen. Bij de noodzaak van slagvaardig beleid hoort een wettelijke maatregel die heel snel kan worden tot stand gebracht. De ministeriële regeling is zo’n  eenvoudige wettelijke regeling. Een omslachtige behandeling van de regeling in het parlement, zoals bij een wet, is niet nodig. De minister stelt de regeling vast en publiceert haar in de Staatscourant. Klaar is Kees.  Van de gewenste snelheid en slagvaardigheid blijft echter niet veel over als beide Kamers van het parlement gaan meebeslissen over zo’n ministeriële regeling, en bijvoorbeeld een vetorecht krijgen voor elke regeling die de minister vaststelt. Nu zou men in de praktijk wel kunnen aansturen op een snelle procedure van behandeling in beide kamers, maar daarmee is het probleem niet opgelost. Meebeslissen van de twee Kamers van het parlement over coronamaatregelen betekent, hoe men het wendt of keert, ook dat de besluitvorming complex wordt. De regering zal bij elke te nemen maatregel rekening moeten houden met de wensen van de fracties in de Tweede Kamer en de Eerste Kamer. Wanneer het kabinet zou kunnen rekenen op een ruime stabiele meerderheid in beide kamers, zou het bezwaar van complexe besluitvorming in de praktijk kunnen meevallen.  Het laatste waar de burger op zit te wachten is een coronabeleid gebaseerd op omslachtige besluitvorming en politieke compromissen Maar die situatie doet zich niet voor. Het kabinet heeft een zeer krappe meerderheid in de Tweede Kamer en geen meerderheid in de Eerste Kamer. Dat lijkt alleszins een recept voor ingewikkelde en omslachtige besluitvorming over te treffen coronamaatregelen. De laatste maanden van de afgelopen coronacrisis hebben geleerd dat het kabinet in bepaalde gevallen de grootste moeite had om maatregelen door de Tweede Kamer te loodsen. In bepaalde gevallen ontbrak ook een parlementaire meerderheid en zag het kabinet af van een maatregel. Het laatste waar de burger op zit te wachten is een coronabeleid dat gebaseerd is op omslachtige besluitvorming en (halfslachtige) politieke compromissen. In tijden van een noodtoestand is het juist zaak dat de regering voldoende armslag heeft om zelfstandig ingrijpende maatregelen te treffen. Kenmerkend voor regelingen in tijden van nood is dat tijdelijk niet de normale omslachtige procedures in het parlement worden gevolgd, maar de regering de noodzakelijke ruimte krijgt om daadkrachtig op te treden. De omstandigheid dat de te treffen maatregelen vaak grondrechten van burgers beperken is overigens geen reden om voor elk besluit parlementaire meebeslissing te eisen.  Wel is nodig dat er een fatsoenlijk grondslag is in de wet voor die ingrijpende maatregelen. Het een en ander betekent overigens niet dat er geen andere zinvolle controlemechanismen kunnen zijn. In de coronawet kan worden vastgelegd dat het parlement in het algemeen eerst groen licht moet geven dat er een noodzaak is om maatregelen te treffen. Met die algemene toestemming kan de regering vervolgens zelfstandig aan de slag gaan bij de bestrijding van de crisis.  En het parlement kan de minister natuurlijk te allen tijde tussentijds ter verantwoording roepen. Van groot belang is daarnaast dat een goed ingericht onafhankelijk adviesorgaan van deskundigen voorhanden is om de regering terzijde te staan. En ten slotte dient de rechter zo nodig toezicht te houden op de rechtmatigheid van de besluiten van de overheid. Dergelijke controlemechanismen zijn zeker voldoende en verre te verkiezen boven parlementair meebeslissen bij de uitvoering van coronabeleid.      
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/laat-het-parlement-niet-in-detail-meebeslissen-in-crisissituaties-a4139245
2022-08-18||Column | Door Salman Rushdie te lezen kun je de wereld begrijpen||Toen Salman Rushdie op vrijdag 12 augustus op een festival in de staat New York door een radicale moslim werd neergestoken, racete ik op een elektrische fiets door het Groningse Hogeland. Mijn spectaculaire tocht langs middeleeuwse kerken en herenboerderijen werd door die elektrische lading een bijna spirituele ervaring, die me door de aanslag op de schrijver aan zijn tweede (en beste) roman, Midnight’s Children (1981), deed denken.  Ik las dat revolutionaire boek voor het eerst tijdens een voettocht in de Himalaya. Het was een leeservaring die mijn kijk op de literatuur en India voorgoed veranderde. Speelser en veelzijdiger dan Rushdie kon een schrijver niet zijn. Alleen al de herinnering aan die eerste zinnen deden me opnieuw uit mijn zadel opveren: ‘I was born in the city of Bombay... once upon a time. No, that won’t do, there’s no getting away from the date: I was born in Doctor Narlikar’s Nursing Home on August 15th 1947. And the time? The time matters, too. Well then: at night. No, it’s important to be more... On the stroke of midnight as a matter of fact. Clock-hands joined palms in respectful greeting as I came.’  Wat volgt is van begin tot eind groots. Aan de hand van verteller Saleem Sinai, die  telepathische krachten heeft,  ontvouwt zich de geschiedenis van zowel Saleem zelf als van het hopeloos verdeelde India, dat op hetzelfde  uur onafhankelijk wordt.  Alle grote culturele, religieuze en politieke kwesties van het land komen in Midnight’s Children voorbij, van de opdeling in India en Pakistan, later dat jaar, tot aan de dood van Jawaharlal Nehru in 1964, de inperking van de burgerrechten onder diens dochter Indira Gandhi in de jaren zeventig, en de dood van haar zoon Sanjay. Bij alles is de begaafde Saleem betrokken. Aan het einde van dit magisch-realistische verhaal denk je dan ook dat de geschiedenis zonder zijn bemoeienis heel anders zou zijn verlopen. Ik werd in mijn bewondering voor Rushdie gesterkt door de onlangs verschenen essaybundel Old Thruths and New Clichés  van Isaac Bashevis Singer (1903-1991), die een van Rushdies grote voorbeelden is. Deze Amerikaanse schrijver en Nobelprijswinnaar kun je gerust de Jiddische Rushdie noemen, omdat hij ook geesten en duivels in zijn werk opvoert en ruziet met orthodoxe geestelijken. In die essays pleit Singer nu niet alleen voor de vrijheid van meningsuiting in de literatuur, maar ook voor het gebruik van journalistieke elementen. Een literair werk moet volgens hem net als een krantenbericht een nieuwe kijk op de gebeurtenissen geven, zoals in Midnight’s Children onophoudelijk het geval is.  Bovenal benadrukt Singer dat alleen die ene schrijver dat ene verhaal kan schrijven. Een verhaal dat gebaseerd is op wat alleen die schrijver heeft meegemaakt en hoe hij dat heeft ervaren.  Als bewijs voert hij Tolstoj en Dostojevski op, omdat de eerste nooit Misdaad en straf en de tweede nooit Anna Karenina  zou kunnen hebben geschreven.  Een goede schrijver heeft het  volgens Singer alleen over dingen, mensen en onderwerpen die hij het beste kent. En natuurlijk over ‘eeuwige vragen’, zoals ‘waarom ben ik geboren’, ‘wie ben ik’,  ‘wat doe ik hier’, ‘waarom moet ik sterven’, ‘wat is het bedoeling van al mijn kwellingen en teleurstellingen’.  In al Rushdies boeken,  ook in The Satanic Verses, vind je die vragen terug. Singer kan tevreden zijn over zijn leerling. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/door-salman-rushdie-te-lezen-kun-je-de-wereld-begrijpen-a4139243
2022-08-18||De wereld gezien door de ogen van een intelligente tumor||De debuutroman van scenarioschrijver Maddie Mortimer (Londen, 1996), die onlangs  op de longlist van de Booker Prize belandde, begint intrigerend: ‘Ik, inktding, opengescheurd vanaf haar prille start, met de grootte van een haarvat en het verstand van een meloen, ben behoorlijk optimistisch over hoe mijn leven er zal gaan uitzien.’ Aan het woord is de kanker die Lia – kinderboekenmaker, moeder van puber Iris, echtgenote van professor Harry – vanbinnen gestaag overneemt. De passages vanuit de ziekte zijn vetgedrukt, aanvankelijk in de eerste persoon, soms in de derde, dan vertelt hij over Lia, tot ze langzaam samensmelten, samen vertellen. De overige hoofdstukken en passages gaan over Lia, Harry, Lia’s moeder, Lia’s jeugd en jeugdliefde, hoe iedereen omgaat met het langzaam wegvallen van een moeder, Iris, Iris’ populariteitsproblemen op school, enfin, het leven zelf met een duistere onderstroom – de kanker. Deze tekst is niet vet, maar heeft dezelfde, niet uitgevulde bladspiegel (zoals bij poëzie) en ook daar worden regels soms in het midden afgebroken om op de volgende regel verder te gaan (zoals bij poëzie ja). Ook wordt qua typografie en vormgeving van alles uit de kast gehaald (zoals soms weleens bij poëzie, weet je wel), waardoor de woorden als er iets druppelt naar beneden druppelen, of als het gaat over een vredesoffer (‘ik ben tekort geschoten tegenover jou’) in de vorm van een vredesduif zijn afgedrukt. Een eclectisch gebeuren, dus. De ziekte verdeelt zichzelf of het lichaam of lichaamsprocessen (dat is niet altijd even duidelijk) onder in personages (de duif, de tuinman, Fluweel, Red, en Red is dan weer de mogelijk levensreddende chemo). Die personages blijken parallellen te vertonen met de mensen in het leven van Lia (de duif is de moeder, de tuinman is Harry, die een voorliefde voor moestuinieren heeft) en op een bepaald moment ook met de dansers in een voorstelling die Lia en haar gezin bezoeken. Maar wacht even – hoe kan dat nou? Wist de tumor al dat ze ooit naar die voorstelling zou gaan? Hebben we hier te maken met een paranormale tumor? En is de tumor, die net als de andere personages de hele tijd trivia oplepelt (over Romeinen en bijen en de man die de Berlijnse muur beschilderde), zich aan het voorbereiden op deelname aan Per Seconde Wijzer? Geen idee, maar al die letterlijke verbanden, symboliekjes, metaforen, dramatisch afgebroken regels (‘wanneer pijn de plaats inneemt van proteïnen in haar huid;/ kan de ziel niet anders dan/ weinig tot geen liefde weerspiegelen’) zou je best eens kunnen beschouwen als, pardon, uitgezaaide kitsch. Zie ook: ‘Buiten barstte de maan en brak, haar heldere wit en dooier van oude hoop droop dik de avond door’, en de titelbladen van een hoofdstuk die bedrukt zijn in overdwarse zinnen in verschillende diktes (‘ik wil mijn mamma’, ‘singing in the rain’) waardoor de pagina’s nog het meest hebben van goedkope canvaskunst, net een stapje verwijderd van live, laugh, love.  Tussen al dat geweld door schemert wel een boeiend verhaal. Lia, opgegroeid in een parochie, die het aanlegt met een beschermeling van haar vader. De afstandelijkheid van haar moeder. Haar eigen pogingen het beter te doen met haar dochter. Het verliezen van een God. Die arme, kalme Harry, die van schrik haast voor een jonge postdoc valt. Maar zelfs in dat verhaal blijft Mortimer alles wat nadruk heeft éxtra benadrukken - Harry’s wanhoop moge duidelijk zijn, maar mocht je het toch niet helemaal voelen, heeft de schrijfster hem ’s nachts ook nog eens ter aarde laten storten, terwijl hij woest zijn moestuin met wortel en tak uitrukt.   Landkaart van ons verbluffende lijf is een dappere poging,  maar het roept voornamelijk weemoedige herinneringen op aan romans met een vorm en stijl die de inhoud niet illustreren (!) maar verrijken. Denk aan de rouw in Verdriet is een ding met veren (Max Porter) en Het boek van Carl (Naja Marie Aidt), of de verloren vertelster in Een meisje is maar half af (Eimar McBride). Mortimers debuut is experiment om het experiment, een verhaal dat ten onder gaat aan de nadruk die erop gelegd wordt.  

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/de-wereld-gezien-door-de-ogen-van-een-intelligente-tumor-a4139242
2022-08-18||De Oekraïense emigrante trouwt voor haar Duitse visum met een wolf in schaapskleren||Op zoek naar een beter leven emigreerden na het uiteenvallen van de Sovjet-Unie in 1991 zo’n tweeëneenhalf miljoen ingezetenen van dat land naar het Westen. Een van hen, de Oekraiënse Nastja, belandde als werkster bij de Duitse schrijfster Natascha Wodin in Berlijn. Daar maakte ze zo ongeveer alles mee wat je als ex-Sovjetburger in die woelige jaren negentig aan ellende en tegenslag kon overkomen. Voor Wodin vormden die lotgevallen de aanleiding voor haar nieuwe boek, Nastja’s tranen, dat evengoed over ontelbare andere gelukzoekers uit de voormalige Sovjet-Unie zou kunnen gaan, zo herkenbaar is wat ze beschrijft.  Wodin kent de wereld van die ontheemden uit de Sovjet-Unie als geen ander. Haar Russische vader en Oekraïense moeder werden in de Tweede Wereldoorlog als dwangarbeiders vanuit dat land naar Duitsland versleept. Na 1945 bleven ze daar, al werden ze met de nek aangekeken door hun Duitse buren, voor wie ze de vermaledijde winnaars van de oorlog waren. Wodins moeder kon op den duur niet meer tegen de alledaagse vernederingen en pleegde in 1956 zelfmoord. Haar vader, een bullebak, voedde zijn dochter verder alleen op.  Over haar beide ouders schreef Wodin twee succesvolle en bekroonde boeken: Ze kwam uit Marioepol (2019), waarin ze de geschiedenis van de ondergang van haar moeder en haar adellijke familie vertelt, en Ergens in dit duister  (2020), dat over haar tirannieke vader handelt. Nastja’s tranen  is op een bepaalde manier een logisch vervolg op de tragische levensgeschiedenissen van haar ouders, alleen al omdat het ook over een ontheemd iemand uit de Sovjet-Unie gaat, maar dan in de huidige tijd. En opnieuw heeft het een aangrijpend verhaal opgeleverd, waarin Wodin zelf aan de zijlijn blijft staan en zich slechts met de gebeurtenissen bemoeit als het niet anders kan.  Nastja wordt geboren in de Tweede Wereldoorlog als dochter van twee apothekers in een stadje in West-Oekraïne. In Kiev studeert ze bouwkunde en wordt ze na drie semesters verliefd op de knappe student geneeskunde Roman, van wie ze een dochter, Vika, zal krijgen. Bijna tien jaar lang wonen ze in een afgedankte, tochtige goederenwagon op  een rangeerterrein. Roman werkt dan als assistent-arts in een ziekenhuis, zij is ingenieur bij de gemeente. Het zijn jaren van lege winkelschappen, armoede en woningnood – ontberingen die ze delen met bijna iedereen in hun onmetelijk grote land. Pas in de jaren zeventig komt er verandering in hun povere bestaan als ze een anderhalvekamerwoning toebedeeld krijgen in een nieuwbouwflat. Maar geluk is ook temidden van het beton niet te koop, wat blijkt als Roman vreemd gaat en er een echtscheiding volgt.  Tot zover verschilt Nastja’s leven niet van miljoenen van haar vrouwelijke generatiegenoten. Dat geldt ook voor de jaren tachtig, wanneer ze tijdens de perestrojka van Gorbatsjov haar baan verliest en nog verder in het moeras van de armoede wegzakt.  Een kentering treedt op als Nastja na het uiteenvallen van de Sovjet-Unie besluit om naar Duitsland te emigreren. In dat land van de grote belofte wil ze genoeg geld gaan verdienen om haar familie te kunnen onderhouden. In Duitsland woont ook haar vijftien jaar oudere zuster Tanja, die in het kader van gezinshereniging met haar eerder geëmigreerde half-Joodse zoons een verblijfsvergunning heeft gekregen.  Eenmaal in Berlijn gaat Nastja aan de slag als werkster, op een toeristenvisum. Schokkend zijn haar ervaringen bij een Russische oligarch in Charlottenburg, wiens vrouw haar als oud vuil behandelt. In een paar zinnen typeert Wodin zo de mentaliteit van nieuwe rijke Russen.  Nieuwe moeilijkheden doemen op als Nastja’s toeristenvisum verloopt en ze ineens illegaal in Duitsland is. Ze valt nu in handen van een oplichter, die tegen forse betaling een vervalst  Oekraïens paspoort voor haar regelt, waarin als nationaliteit ‘Joods’ vermeld staat en haar achternaam in Katz is veranderd. Met zo’n paspoort hoopt ze aanspraak te kunnen maken op het Duitse schuldgevoel, waaruit mogelijk een permanente verblijfsvergunning voortvloeit. Maar haar helper wordt gearresteerd en het feest gaat niet door. Ze mag nog blij zijn dat ze niet van medeplichtigheid wordt beschuldigd. Nu verschijnt Wodin zelf ten tonele. Ze gaat met Nastja naar een advocaat, die uitlegt dat deze voorlopig niets te vrezen heeft. Ineens beseft Nastja wat een humanitaire rechtsorde betekent. En dan komt Wodin met een mogelijke oplossing: als Nastja met een Duitser trouwt, krijgt ze  automatisch het Duitse staatsburgerschap. Maar ook deze actie levert alleen maar ellende op. Want die op het eerste gezicht aardige Duitser, een goedverdienende kraandrijver, blijkt een wolf in schaapskleren. Opnieuw levert het passages op die je naar de keel grijpen en zo als ingrediënten voor een roman zouden kunnen dienen.  Wanneer ook aan dit drama een einde komt, neemt Wodin Nastja in huis. Vanaf dat moment lijkt de schrijfster, die tot dan toe niets meer met de wereld van haar ouders te maken wilde hebben, ineens het verdriet van haar moeder te begrijpen. In een roman zou dat het einde van het verhaal zijn. Maar omdat Nastja’s tranen non-fictie is, loopt het anders af. Want Nastja krijgt steeds meer heimwee naar haar familie in Oekraïne en besluit in 2012 om naar Kiev terug te keren. Eindelijk is ze gelukkig, in haar volkstuin en met haar kleinzoon in haar nabijheid. Ook keert haar vroegere echtgenoot Roman bij haar terug. Tenslotte waren zij ooit elkaars grote liefdes. Zou zich dan op haar zeventigste alsnog het ‘eind goed, al goed’ aandienen?  Wodin beschrijft alles met veel empathie, inzicht en begrip. Haar boek is dan ook een eerbetoon aan een dappere vrouw, die na jaren van tegenslag eindelijk het geluk leert kennen. Dat dit geluk in februari van dit jaar door Poetin opnieuw zou worden verstoord, had geen van beide vrouwen toen kunnen bevroeden. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/de-oekraiense-emigrante-trouwt-voor-haar-duitse-visum-met-een-wolf-in-schaapskleren-a4139241
2022-08-18||Een eerlijk, uniek boek over hoe het is om ernstig ziek te zijn (●●●●●)||Als je ziek wordt, ernstig ziek, dan is het alsof je in een andere wereld, een andere dimensie terechtkomt. Er is de grote wereld, waar alles gewoon doorgaat alsof er niets is veranderd. Waar mensen zich naar hun werk haasten, ruzie maken, oorlogen voeren. En er is de kleine wereld van de patiënt, die steeds kleiner wordt omdat álles is veranderd. Waar het uiteindelijk slechts draait om één ding: beter worden. Of nóg kleiner: de dag doorkomen. De Amerikaanse schrijfster en filosoof Susan Sontag (1933-2004) verwoordde het prachtig. Iedereen, schreef ze in haar beroemde essay Ziekte als metafoor, is ingezetene van twee rijken: het rijk der gezonden en het rijk der zieken. ‘Hoewel we bij voorkeur alleen van het goede paspoort gebruik maken, wordt iedereen vroeg of laat gedwongen ingezetene van dat andere rijk, al is het maar tijdelijk.’ Het is deze gedachte die ten grondslag ligt aan Tussen twee werelden van de Amerikaanse Suleika Jaouad. Origineel is die gedachte dus niet – denk bijvoorbeeld ook de roman Welkom in het Rijk der Zieken die Hanna Bervoets een paar jaar geleden schreef, over iemand die chronisch ziek is. Maar het boek van Jaouad is wel het beste dat ik tot nu toe over het onderwerp las. Het duurde even voordat ik erdoor werd gegrepen, maar uiteindelijk werd ik verpletterd door de rauwheid en, vooral, de eerlijkheid waarmee ze haar ziekteproces beschrijft. Na haar afstuderen begint Suleika Jaouad aan een spannend nieuw leven, eerst in New York, en dan in Parijs. Kort voor haar vertrek naar Europa ontmoet ze Will, die al snel achter haar aanreist en bij haar intrekt in een klein appartement in de Franse hoofdstad. En dan wordt ze ziek. De diagnose is niet meteen duidelijk, maar uiteindelijk onverbiddelijk: leukemie. Ze gaat weer bij haar ouders wonen in Saratoga en Will reist opnieuw achter haar aan. Hoewel ze elkaar nog maar kort kennen, zet hij zijn eigen leven in de pauzestand om voor haar te kunnen zorgen. Op het moment dat Suleika de diagnose hoort, stroomt er ‘een onverwacht en pervers gevoel’ door haar lichaam: ‘opluchting’. Na maanden van onduidelijkheid is er eindelijk een verklaring voor het feit dat ze zich zo slecht voelt. En blijkt dat ze geen aansteller is.  Een van de ergste dingen aan ziek zijn – los van de pijn en andere lichamelijk ongemakken – is het gevoel van afhankelijkheid en het verlies van controle dat daarmee gepaard gaat. Je ligt in een ziekenhuis te wachten op een ingreep waar je nuchter voor moet blijven, waar je tegenop ziet, maar niemand kan vertellen hoe laat die gaat gebeuren want de artsen gaan over hun – en dus ook jouw – agenda. Je wil graag douchen, maar de verpleegkundige die je infuus moet afkoppelen heeft daar geen tijd voor. Eten doe je niet als je trek hebt, maar wanneer het voor je wordt neergezet. Aan de hand van voorbeelden beschrijft Suleika Jaouad heel precies wat die afhankelijkheid met je doet. Bijvoorbeeld wanneer een verpleegkundige haar vertelt over een patiënt van haar leeftijd, Joanie, die haar doet denken aan Suleika. ‘Toen ze doodging, was ik echt heel verdrietig. Als ik naar jou kijk word ik ook heel verdrietig, dan moet ik aan Joanie denken’, zegt de verpleegkundige tegen Suleika. Lekker dan, denk je als lezer. Suleika Jaouad schrijft vervolgens: ‘Door mijn ziekte was ik heel goed geworden in het bepalen  wat ik wel en niet zei. Er waren zinnen die ik voor mezelf hield – hou alsjeblieft je mond dicht, je ziet toch hoe bang we zijn – en zinnen die ik hardop uitsprak: ‘Joanie heeft geluk gehad dat jij haar verpleegkundige was’. In het rijk der zieken kun je je niet uiten zoals je gewend bent dat te doen in het rijk der gezonden – als patiënt ben je altijd vragende partij. Op een avond, na de zoveelste ziekenhuisopname, is Will wat gaan drinken met vrienden. Suleika moet eten maar heeft geen energie om naar de keuken te lopen. Tegen beter weten in neemt ze haar pillen op een nuchtere maag en wordt erg misselijk. Zwetend en brakend hangt ze boven een vuilnisbak als Will thuiskomt. ‘Toen hij zijn armen om me heen sloeg en me naar de douche droeg, voelde ik twee emoties die het tegen elkaar opnamen: ik haat je, ik heb je nodig.’  Wie ziek is, gaat op zoek naar manieren om toch iets van controle te behouden. Suleika doet dat door te gaan schrijven. Ze begint een blog. Dat neemt ze heel serieus, ze legt zich bijvoorbeeld deadlines op, zodat ze weer een doel heeft. Veel verwacht ze er niet van, haar lezerspubliek zal uit niet veel meer mensen bestaan dan Will en haar ouders, denkt ze. Maar het loopt anders. Haar eerste post wordt snel gedeeld door vrienden en klasgenoten, en door haar professor journalistiek van de universiteit. Voor ze het weet staat ze op de homepage van The Huffington Post. En niet lang daarna, terwijl ze wacht op de laatste biopsie voor een stamceltransplantatie, krijgt ze een e-mail van een redacteur van The New York Times. Of ze een artikel wil schrijven. Hoewel ze nog nooit iets heeft gepubliceerd, vraagt ze of ze een wekelijkse column mag schrijven over de ervaringen van jonge mensen met ziekte. ‘Door de kanker’, schrijft ze, ‘ was ik schaamteloos geworden.’ In een maand schrijft ze dertien columns die gepubliceerd zullen worden onder de titel ‘Life, Interrupted.’ Suleika werkt als een bezetene, omdat ze weet dat ze na de transplantatie een tijd lang tot weinig in staat zal zijn. ‘Tot op de dag van vandaag ben ik nooit productiever geweest. De dood kan enorm motiveren.’ Na ongeveer honderd pagina’s in het boek te hebben gelezen dacht ik: dit is een goede beschrijving van hoe het is om ziek te zijn, met veel sprekende details, maar niet uniek. Toch moest ik m’n mening herzien.   Wat Tussen twee werelden echt bijzonder en waardevol maakt is de beschrijving van het proces dat Suleika Jaouad doormaakt nadat ze, tegen de verwachting in, is genezen. Als ziekte een deel van je identiteit is geworden, hoe ga je dan verder op het moment dat je niet meer ziek bent? Als Suleika genezen lijkt te zijn, kijkt ze uit naar de dag dat haar port-a-cath, een klein kastje dat bij haar borst is geïmplanteerd om makkelijk chemo te kunnen toedienen, mag worden verwijderd. Haar artsen manen haar geduldig te zijn, ze willen hem er pas uit halen als ze zeker zijn dat ze het ding niet meer nodig gaat hebben. Vijf maanden na haar laatste chemo is het eindelijk zo ver. ‘Gefeliciteerd’, zegt de chirurg als ze op de operatietafel ligt. ‘Ik hoor dat je vandaag gedeporteerd wordt.’ ‘Alles goed, hoor’, antwoordt Suleika als iemand die dag vraagt hoe het gaat. ‘Wat ik had willen zeggen maar wat ik niet kan uitspreken: mijn port-a-cath is verwijderd maar hij is niet weg. De afwezigheid ervan is een nieuw soort aanwezigheid, een besef van alle andere ziektesporen waarmee ik nog steeds moet worstelen.’ Jarenlang is ze bezig geweest met maar één doel: overleven. En nu? ‘Nu ik het overleefd heb, besef ik dat ik niet weet hoe ik moet leven.’ Om weer te leren leven bedenkt Suleika voor zichzelf een ritueel. Door haar ziekte heeft ze veel mensen leren kennen: andere patiënten en lezers van haar column die haar brieven stuurden. Hoewel ze amper kan rijden besluit ze een rondreis door Amerika te maken om die mensen te ontmoeten: een leraar die haar jaren geleden al waarschuwde dat het moeilijkste komt ná de genezing (wat ze toen een belachelijk idee vond), de ouders van een overleden medepatiënte, een man op death row, die heel letterlijk een doodvonnis gekregen heeft. Honderd dagen geeft ze zichzelf voor de reis, dezelfde termijn die de artsen hanteerden om te bepalen of de transplantatie succesvol was.  De aandachtige lezer van deze recensie heeft zich wellicht afgevraagd of de schrijver ervan ook in het rijk der zieken is geweest. Dat is inderdaad het geval. Ik vermeld dat hier expliciet omdat ik  na lezing van dit boek met een relevante vraag bleef zitten: hoe lees je dit boek als je géén kennis hebt van beide werelden? Is het dan óók een goed boek? Als je die ervaring wel hebt dan kan het heilzaam zijn een boek als dit te lezen om dezelfde reden waarom patiënten soms ‘lotgenoten’ opzoeken. Begrip. En het besef: ik ben niet alleen. Het voordeel van lotgenoten is ook: je hoeft niet onder woorden te brengen wat moeilijk onder woorden te brengen is, want de medepatiënt weet wel hoe het is. Dat ik denk dat dit een waardevol boek is voor iedereen – patiënt of niet – zit hem in de enorme nauwkeurigheid waarmee Suleika Jaouad moeilijke gevoelens toch weet te beschrijven. Ze doet dat door zichzelf voortdurend te objectiveren en relativeren, met een enorme eerlijkheid. Dat het moeilijk is om seks te hebben met een lichaam waarmee zoveel is gebeurd. Dat je – hoe bizar het misschien ook klinkt – heimwee kunt hebben naar een ziekenhuis. Het is die eerlijkheid waarmee ze uiteindelijk ook antwoord geeft op de vraag van een vriend: ‘Als je het allemaal zou kunnen terugdraaien, zou je dat dan doen?’ 
●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/een-eerlijk-uniek-boek-over-hoe-het-is-om-ernstig-ziek-te-zijn-a4139240
2022-08-18||Dertien migranten veroordeeld voor bestorming Spaanse exclave Melilla||Een rechtbank in de Marokkaanse stad Nador heeft woensdag dertien migranten tot gevangenisstraf veroordeeld voor een bestorming van de Spaanse exclave Melilla. Dat meldt persbureau AP donderdag. De migranten, van wie de meesten uit Soedan komen, krijgen tweeënhalf jaar cel. Vijfhonderd migranten probeerden op 24 juni over de grenshekken te klimmen naar Melilla, de exclave aan de noordoostkust van Marokko. Zeker 23 van hen zijn overleden, schrijft AP. Niet eerder overleden zoveel mensen bij een dergelijke poging de grens over te steken. Bijna 80 andere migranten en ongeveer 140 politieagenten en beveiligers raakten volgens eerdere berichtgeving gewond. De dertien migranten hoorden verschillende aanklachten, waaronder geweld tegen ambtenaren en ongehoorzaamheid. In eerdere zittingen werden al 47 anderen veroordeeld, maar zij kregen maximaal elf maanden cel. „Een erg hard vonnis”, reageert de Marokkaanse mensenrechtenorganisatie AMDH op Twitter. „Het laat zien hoe de rechterlijke macht werd gemobiliseerd tegen migranten, in dienst van het migratiebeleid.” Amnesty sprak kort na de bestorming van „mensenrechtenschendingen”, vanwege hardhandig optreden van de Spaanse en Marokkaanse politie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/dertien-migranten-veroordeeld-voor-bestorming-spaanse-exclave-melilla-a4139238
2022-08-18||Amsterdamse scholier (15) aangehouden om wurgspel||Een vijftienjarige jongen uit Amsterdam is begin deze maand aangehouden omdat hij vier scholieren buiten bewustzijn zou hebben gebracht tijdens een wurgspel. Dat meldt het Openbaar Ministerie donderdag. De jongen zou bij vier medescholieren een wurggreep hebben aangelegd, waardoor ze tijdelijk buiten bewustzijn raakten. De verstikkingen zijn vastgelegd op camerabeelden van de school.  In het spel, internationaal bekend als de choking game, dagen jongeren elkaar via internet uit om zichzelf of elkaar te wurgen. Het doel is om door de halsslagader dicht te knijpen tijdelijk buiten bewustzijn te raken, wat een korte roes veroorzaakt. De Amsterdamse jeugdofficier van justitie wijst op de gevaren van het spel en dat er zwaar lichamelijk letsel kan ontstaan door het zuurstoftekort in de hersenen. Een voorbeeld is de twaalfjarige Archie Battersbee uit het Verenigd Koninkrijk, die maandenlang in coma lag. Volgens zijn moeder had Archie meegedaan aan het wurgspel. Zijn medische behandeling werd op 6 augustus stopgezet, waarna hij overleed.  De rechtbank heeft woensdag besloten dat de jongen formeel onder voorlopige hechtenis staat, maar onder voorwaarden vrijgelaten mag worden, zo meldt het OM. Volgens de officier van justitie is het van belang voor „zowel de jongen als de maatschappij” dat hij aan zijn gedrag gaat werken. De jeugdofficier van justitie waarschuwt jongeren dat meedoen aan het wurgspel strafbaar is. „Het verwurgen van iemand zien wij niet als een spelletje, maar als een misdrijf.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/amsterdamse-scholier-15-aangehouden-om-wurgspel-a4139234
2022-08-18||Opinie | Shell rekent zich rijk met negatieve emissies||In mei 2021 haalde de rechtszaak van Milieudefensie tegen Shell de internationale media. Terecht, want in deze unieke klimaatzaak daagde een groep maatschappelijke organisaties een multinationaal olie- en gasbedrijf voor de rechter omdat diens bedrijfsmodel bijdraagt aan toekomstige klimaatverandering. De rechter was het daarmee eens en veroordeelde Shell tot een ambitieuzer reductietraject. Maar de rechter liet het aan het olieconcern zelf over hoe die reductie bereikt moet worden.  Ina Möller, politicoloog en docent aan de Wageningen Universiteit, doet onderzoek naar de mondiale klimaatpolitiek en heeft zich gespecialiseerd in de vraag hoe wetenschap en politiek samen nieuwe visies voor de toekomst creëren. Terwijl Milieudefensie betoogde dat de enige veilige manier om de klimaatverandering te beperken het stoppen van de uitstoot van broeikasgassen is, zei Shell dat er geen consensus bestaat over de noodzaak om te stoppen met het gebruik van fossiele brandstoffen. Door te wijzen op de klimaatmodellen van het VN-klimaatpanel IPCC kon Shell aantonen dat zelfs in de meest stringente scenario’s de mondiale energiemix van 2050 nog steeds voor 9 tot 61 procent zal bestaan uit olie en gas. Door aan te tonen dat haar eigen emissiescenario verenigbaar was met zowel de IPCC-modellen als met de doelstellingen van het Akkoord van Parijs, overtuigde Shell de rechter ervan dat stoppen met het gebruik van fossiele brandstoffen niet de enige weg vooruit is. Hoe denken Shell en het IPCC de wereldwijde klimaatdoelstellingen te behalen terwijl er nog steeds fossiele brandstoffen worden gebruikt? Het antwoord is eenvoudig: door gebruik te maken van zogeheten ‘negatieve emissies’.  Lange tijd ging klimaatbeleid uitsluitend over ‘positieve emissies’, uitstoot van broeikasgassen door de verbranding van fossiele brandstoffen. Positieve emissies zorgden voor een stijging van de temperatuur op aarde en moesten om die reden worden verminderd. Maar toen dat niet gebeurde en de emissies bleven stijgen, werd het steeds moeilijker om de ambitieuze temperatuurdoelstellingen in de klimaatmodellen nog te halen. Dus zochten de klimaatmodelleurs een manier om die doelen toch te halen, zonder het energiesysteem drastisch te wijzigen. Zo richtten zij hun aandacht steeds meer op het ‘negatieve’ deel van de emissieboekhouding: door de mens veroorzaakte CO2-emissies zouden uit de atmosfeer kunnen worden geabsorbeerd door middel van technologie en veranderingen in landgebruik. De wereldwijde capaciteit om CO2 te verwijderen is beperkt Daarbij wordt gewoonlijk gedacht aan een reeks grootschalige ingrepen, waaronder bebossing, verbranding van biomassa met CO2-afvang en -opslag, en het gebruik van machines om CO2 uit de atmosfeer te filteren. In het  recentste IPCC-rapport schatten klimaatmodellen die de opwarming beperken tot 2 graden of minder, dat deze ingrepen tussen 2020 en 2100 zullen leiden tot een absorptie van 188-1520 gigaton CO2. Om dit in perspectief te plaatsen: in 2020 stootte heel China ongeveer 10 gigaton CO2 uit, terwijl alle bossen in de wereld bij elkaar ongeveer 7,6 gigaton CO2 per jaar opnemen.  Shell maakt soortgelijke ramingen. In zijn Sky-scenario voorziet het bedrijf de bouw van tienduizend grootschalige CO2-afvang- en opslagfaciliteiten (ongeveer evenveel als het huidige aantal kolengestookte elektriciteitscentrales) en de bebossing van een gebied ter grootte van Brazilië. Het bedrijf stelt dat deze maatregelen samen zouden helpen om de doelstelling van 1,5 graden te halen zonder te stoppen met het gebruik van fossiele brandstoffen, dat volgens het concern nodig is om aan de groeiende energievraag te voldoen. Heeft Shell, gezien de parallellen met de scenario’s van het IPCC, gelijk? Kan het bedrijf gewoon fossiele brandstoffen blijven verkopen en toekomstige negatieve emissies  gebruiken om het klimaateffect daarvan te compenseren? De wereldwijde capaciteit om CO2 te verwijderen is beperkt. En het is veel moeilijker om CO2 uit de atmosfeer te verwijderen dan om het er niet in te stoppen. Daar is energie, water, land en geld voor nodig. En gezien de beperkte economische stimulansen voor het verwijderen van CO2, zal het grootste deel van deze wereldwijde schoonmaakactie waarschijnlijk door burgers gezamenlijk moeten worden betaald. In de scenario’s van het IPCC worden negatieve emissies daarom consequent gebruikt voor het compenseren van zogeheten restemissies of ‘moeilijk te verwijderen’ emissies.  De definitie en verdeling van deze restemissies is een politieke kwestie. Er bestaat geen consensus over welke of wiens emissies ‘moeilijk te verwijderen’ zijn, en wie dus het recht heeft te blijven uitstoten. Zolang individuele bedrijven als Shell restemissies voor zichzelf opeisen, zal de beperkte capaciteit voor het absorberen van CO2 (waarover nog veel onduidelijkheid bestaat) ongetwijfeld worden overschreden. Het is daarom noodzakelijk dat zowel modelleurs als beleidsmakers glashelder zijn over wat zij onder restemissies verstaan, en wie daar recht op heeft. Zonder een gemeenschappelijk begrip van hoe de taart moet worden verdeeld, kunnen grote vervuilers emissiereducties blijven uitstellen, en kan niemand hen daarvoor verantwoordelijk houden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/shell-rekent-zich-rijk-met-negatieve-emissies-a4139235
2022-08-18||Premier van Finland onder vuur na gelekte dansvideo||In Finland zijn beelden gelekt waarop de Finse minister-president Sanna Marin (36) op een feestje is te zien, dansend en zingend met Finse beroemdheden. De beelden hebben voor ophef gezorgd, na eerdere kritiek op haar feestgedrag. Marin zegt in een verklaring dat de video’s een paar weken geleden in „privésfeer waren gefilmd” en dat ze dacht dat de video’s privé zouden blijven. Critici zeggen dat haar gedrag ongepast is voor de leider van Finland.  „Ik vind het erg jammer dat deze video’s zijn gelekt”, zei Marin donderdag tijdens een persconferentie. „Ik bracht de avond door met mijn vrienden en ik had een beetje gedronken. We hebben gefeest, gedanst en gezongen.” De premier voegde daaraan toe dat „alles legaal was”, waarmee ze geruchten over eventueel drugsgebruik ontkrachtte. Ook was haar bewaking volgens Marin gedurende het feestje in de buurt. „Ik heb niks te verbergen.” Marin krijgt vaker kritiek op haar feestgedrag. Zo bood ze in december vorig jaar haar excuses aan, omdat ze naar een feest was gegaan terwijl ze in contact was geweest met iemand die besmet bleek met het coronavirus. Omdat ze was gevaccineerd kreeg ze eerst te horen dat ze niet in quarantaine hoefde, maar de premier werd later toch geadviseerd om wel in isolatie te gaan. Dat advies had ze naar eigen zeggen niet gezien omdat ze haar werktelefoon thuis had gelaten.  Sanna Marin trad in 2019 aan als de jongste premier ter wereld en was destijds voor veel Finnen nog relatief onbekend. Ze boekte veel succes met haar aanpak van de coronacrisis en rond de oorlog in Oekraïne, die ook veel internationale aandacht opleverde. Op de vraag of het lekken van de video’s invloed zal hebben op haar toekomstige gedrag, reageerde Marin: „Ik ga exact dezelfde persoon zijn die ik tot nu toe ben geweest.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/premier-van-finland-onder-vuur-na-gelekte-dansvideo-a4139228
2022-08-18||Amsterdamser dan Baantjer  is er niet||In een nieuwe fitnessruimte in de rosse buurt van Amsterdam is het lijk gevonden van een jonge, professionele tennisspeler. Zijn schedel is ingeslagen met een dumbbell, een drie kilo zware halter. Inspecteur De Cock van bureau Warmoesstraat wil even rustig praten met Ramon, de eigenaar van het sportschooltje. Ramon is verhuurder van ‘ramen’ op de Wallen, maar vanwege het gemeentelijke ontmoedigingsbeleid op het gebied van seks en drugs zag hij zich genoodzaakt in twee peeskamertjes een ‘gym’ te openen.  Baantjer (door Peter Römer): De Cock en een dodelijk spel. De Fontein, 160 blz. € 10,99 De twee mannen lopen naar het café van Smalle Lowietje. Het nieuws over de moord heeft de kroegbaas al bereikt. „Gottegot, Ram, heb je net je meiden weggedaan, legt er een dooie op je deurmat. Is ook geen reclame.”  Amsterdamser dan Baantjer is er niet. Neem de namen van de bijrolspelers in de nieuwste detective, De Cock en een dodelijk spel: ze heten Nol, Lou, Cor en Tante Tine en praten allemaal net zo plat en bijdehand als de schriele kastelein. Sinds oud-politieman Appie Baantjer in 1964 zijn eerste ‘De Cock’ publiceerde groeide hij uit tot een van de populairste auteurs van Nederland. Van zijn eerste zeventig boeken verkocht hij opgeteld 7 miljoen exemplaren. Die haan met de gouden eieren slacht je niet. Na Baantjers overlijden in 2010 zette Peter Römer (69), scenarioschrijver van de al even succesvolle televisieserie Baantjer, de reeks voort. Hij publiceerde sinds 2012 twee nieuwe avonturen per jaar; De Cock en een dodelijk spel  is Römers 21ste boek over De Cock en zijn assistent Vledder. Oplagen van boven de 100.000 per boek, zoals in het verleden, haalt uitgeverij De Fontein niet meer. Maar hoezeer de boekenwereld ook verandert, de Baantjer-reeks blijft  populair: het 91ste deel uit de reeks was vorige week het op twee na best verkochte boek van Nederland en stond deze week op 8. Geen losse eindjes, geen moeilijk gedoe, maar 2,5 uur  ontspanning De vaste fans krijgen precies wat ze verwachten: een moordmysterie, een handvol verdachten, een behaaglijk-vertrouwd, naar het nostalgische neigend Amsterdams decor,  onenigheid met commissaris Buitendam („D’r uit, De Cock!”), en een rechercheur die met een slimme ingeving de zaak na 150 bladzijden oplost. Geen losse eindjes, geen moeilijk gedoe, maar tweeënhalf uur luchtige ontspanning. Römer biedt de lezer herkenningsmomenten. De digitale vaardigheden van De Cock zijn niet groot en van sociale media heeft hij weinig verstand. Tot verbazing van een collega heeft de grijzende rechercheur daar weinig last van. „Soms werkt gezond verstand nu eenmaal net zo goed als een computer”, grinnikt De Cock. De auteur doet ook zijn best om actuele thema’s in zijn verhaal te vlechten. Naast het al genoemde ontmoedigingsbeleid van de gemeente gaat het in De Cock en een dodelijk spel over moderne verschijnselen als matchfixing en sexting, en ook komt het afkalvende vertrouwen in de politie aan bod. Uiteraard terloops; het moet wel gezellig blijven. Net als zijn hoofdpersoon is Peter Römer goochem. Hij bewijst dat volksvermaak ook intelligent en vakkundig gemaakt kan worden. De tijd lijkt geen grip te krijgen op De Cock en Vledder: de rechercheurs lossen al 58 jaar moordzaken op. Dat ze nog jaren mee kunnen staat wel vast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/amsterdamser-dan-baantjer-is-er-niet-a4139229
2022-08-18||Japan wil dat inwoners meer alcohol drinken||Japanners mogen wel wat meer drinken, vindt de belastingdienst van het land. Met de campagne ‘Sake Viva’ verzamelt het landelijke belastingagentschap NTA ideeën om de alcoholconsumptie aan te moedigen. Daarmee hoopt de NTA de industrie nieuw leven in te blazen. De Japanse alcoholmarkt krimpt. Door vergrijzing en veranderingen in de levensstijl van jongere generaties daalt de alcoholverkoop, en daarmee de belastinginkomsten. Volgens CNN kreeg de Japanse staatskas vorig jaar 1,1 biljoen yen (8,5 miljard euro) aan alcoholaccijnzen binnen, 1,7 procent van alle inkomsten. Tien jaar eerder was dat nog 3 procent. FT  schrijft dat de alcoholconsumptie per persoon sinds 1995 met een kwart is gedaald tot 7,5 liter in 2020.  De ideeëncampagne gaat niet alleen om sake maar ook om andere soorten Japanse drank, zoals whisky en awamori. De organisatie vraagt ook specifiek om nieuwe verkoopmethoden met kunstmatige intelligentie en de Metaverse, de virtualrealitywereld bedacht door het moederbedrijf van Facebook. Plannen indienen kan tot 9 september, alleen in het Japans. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/japan-wil-dat-inwoners-meer-alcohol-drinken-a4139227
2022-08-18||De doodenge docu over de moord op Gabby Petito laat zien wat er gebeurt als iedereen rechercheurtje kan spelen||Doodenge documentaire gezien, woensdagavond op Net5:  Gabby Petito: de moord die de wereld in haar greep hield. Niet omdat het meisje in kwestie vermoord werd, dat kon ik uit de titel zo wel opmaken. Nee, de echte schrik zat hem erin dat dit een moordzaak was waar echt iedereen zich tegenaan bemoeide. Niet alleen in Amerika, waar het drama zich afspeelde, iedereen met toegang tot het wereldwijde web was ineens speurneus, forensisch onderzoeker, beeldrechercheur en misdaadverslaggever tegelijk. En ik ben er nog niet helemaal uit of de opsporing daarmee een dienst bewezen werd. Het zal vast geen toeval zijn dat er wél influencers, vloggers, verslaggevers van  diverse Amerikaanse nieuwsbulletins en zelfbenoemde crimefighters aan de documentaire meewerkten, maar niemand van politie of justitie. Ja, er komen twee ex-medewerkers van de FBI aan het woord, maar weet jij veel wat ze daar voor functie hadden. Voor wie vorig jaar de gebeurtenissen niet real time  heeft gevolgd, dit is wat er gebeurde:  de 22-jarige Gabby Petito uit Blue Point (New York) vertrekt op 1 juli met haar middelbareschool-verloofde Brian op een road trip door Amerika. Ze hebben een witte Ford Transit gekocht en van de achterbak een knus mini-huis gemaakt. Gabby heeft al flink wat volgers op de socials, nu legt ze ook hun busavontuur vast op Tiktok , Instagram en Youtube. Ziet er  fantastisch uit. Gelukkig koppeltje, prachtige natuurfoto’s, lang leve hun #vanlife. Bijna elke dag is er  een teken van leven, tot  eind augustus. Nog één halfslachtig berichtje aan haar moeder, een laatste Instagrambericht, verder niks. Op 1 september komen Brian en het busje thuis, zonder Gabby. True crime is immens populair, ik weet het. Altijd worden dit soort verhalen achteraf verteld. Maar hier begint de crime doc al voor er goed en wel sprake was van een misdrijf. Gabby’s ouders krijgen geen antwoord van Brian op de vraag waar hun dochter is, ze  doen aangifte  en roepen op televisie getuigen op zich te melden. En dan „wordt het internet gek.” Ik denk dat ik die zin wel tien keer gehoord heb in de film van anderhalf uur. Iedereen wil „helpen” zoeken. Influencers vertellen met serieuze gezichten tegen hun camera’s hoe de opsporing verloopt, burgerdetectives spitten Gabby’s Instagramposts door op zoek naar bewijsmateriaal, en terloops wordt verloofde Brian alvast de moordenaar genoemd. Waarop mensen in de tuin van Brians ouders schande gaan staan brullen, áchter de televisieverslaggevers met draaiende camera’s die er al stonden. Ze eisen opheldering, antwoorden, gerechtigheid. Stel je voor dat Brian onderweg bonje  had gekregen met Gabby. Zij alleen verder, hij verdrietig  naar huis. Zo ging het niet, want hij had haar met blote handen gewurgd en achtergelaten in de wildernis, maar het gaat  om het idee. De eerlijkheid gebiedt te zeggen: sociale media gaven soms ook een zetje aan de opsporing. Dat er een gezin was dat rond dezelfde tijd in hetzelfde gebied reisde, óók in een busje, en ook met een dagelijkse vlog en dus altijd een camera aan, was een uitkomst. De witte Ford werd getraceerd, en daarna was haar lichaam snel  gevonden. Opnieuw „explodeerde het internet”. Want nu wilde iedereen Brian helpen zoeken. De politie rapporteerde honderden telefoontjes van mensen die hem „99 procent zeker” hadden gezien. Er circuleerden nepfilmpjes waarin het leek alsof hij live op Instagram was en dus in leven. En in de tuin van zijn ouders bleef het druk. Lang verhaal kort: hij werd gevonden. Schot door het hoofd.  Zelfmoord. Later gaf de politie vrij wat hij in zijn opschrijfboekje had geschreven over de dag van Gabby’s dood. Ze was gevallen, had verschrikkelijke pijn en hij had haar uit haar lijden geholpen. „Ik wilde alleen maar behulpzaam zijn.” Ik bedoel maar, niet alle hulp helpt.   
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/doodenge-documentaire-over-de-verdwenen-gabby-petito-a4139226
2022-08-18||Verdachte neersteken Rushdie noemt de Iraanse ayatollah die fatwa uitriep &#8216;geweldig&#8217;||Verdachte Hadi Matar (24) wilde geen antwoord geven op de vraag of hij handelde naar de in 1989 uitgeroepen fatwa tegen Salman Rushdie toen hij de schrijver afgelopen weekend neerstak. Wel noemt hij de Iraanse ayatollah Ruhollah Khomeiny, die het doodsvonnis destijds uitriep vanwege het boek De duivelsverzen (1988), in een donderdag gepubliceerd interview met de Amerikaanse krant New York Post een „geweldig persoon” die hij „respecteert”. Matar videobelde met het dagblad vanuit de gevangenis waar hij vastzit, in Chautauqua County in de Amerikaanse staat New York, in afwachting van het proces tegen hem. In het interview zegt Matar dat hij geen banden heeft met de Iraanse Revolutionaire Garde, hoewel hij zich op sociale media wel positief over de organisatie uitsprak. Hij zou geïnspireerd zijn geraakt om naar Chautauqua af te reizen toen hij afgelopen winter een tweet zag waarin een lezing van Rushdie in de plaats werd aangekondigd. Over zijn motieven heeft Matar niet veel meer bekendgemaakt. Wel zegt hij tegen de New York Post dat hij Rushdie „niet een erg goed mens” vindt. „Ik mag hem niet”, zegt Matar. „Hij is iemand die de islam heeft aangevallen, hij heeft islamitische overtuigingen, geloofssystemen, aangevallen.”  Salman Rushdie, die sinds het uitkomen van De duivelsverzen hevig wordt bedreigd, werd vrijdag neergestoken toen hij op het punt stond een lezing te geven in Chautauqua County. De dader stak Rushdie tien keer in zijn gezicht, hals en buikstreek. Artsen maakten later bekend dat zenuwen in een arm en zijn lever zijn beschadigd. Ook is de kans groot dat hij een oog verliest. Matar werd vlak na de steekpartij overmeesterd. Hij wordt momenteel verdacht van poging tot moord.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/verdachte-neersteken-rushdie-noemt-de-iraanse-ayatollah-die-fatwa-uitriep-geweldig-a4139225
2022-08-18||Bestuur triatlonbond biedt excuses aan na onderzoek naar misstanden||Het bestuur van de Nederlandse Triathlon Bond (NTB) heeft excuses aangeboden na een kritisch rapport over sociale veiligheid dat donderdag is gepubliceerd. Hieruit bleek dat tussen 2007 en 2021 sprake was van aanhoudende misstanden in het topsportprogramma, waaronder uitsluiting, pestgedrag, seksueel grensoverschrijdend gedrag en psychische of emotionele mishandeling. „Dit rapport bevestigt dat de NTB steken heeft laten vallen en dat de verantwoordelijken niet hebben gedaan wat er van hen verwacht mocht worden”, zegt Alexander Vandevelde, interim-voorzitter van de NTB, in een verklaring.  Uit het onderzoek, door onderzoeksbureau Unravelling, blijkt dat zowel atleten als stafleden bijdroegen aan de misstanden. Ook zou de NTB jonge atleten hebben aangespoord om in het Nationaal Trainingscentrum (NTC) te komen trainen en wonen, terwijl sommigen daar qua leeftijd en ontwikkeling nog niet klaar voor waren. Volgens onderzoekers nam de NTB daarmee „een grote verantwoordelijkheid op zijn schouders, waar  hij  vervolgens  onvoldoende  invulling  aan  gaf”.  Meerdere atleten die in het NTC gingen wonen, zouden door de afstand van thuis en concurrerende omgeving zeer eenzaam zijn. Daarnaast zou binnen het NTC sprake zijn van „groepsvorming, roddelen, en pestgedrag”. De NTB zegt dit „in hoge mate te betreuren” en dat door „inadequaat handelen van de voormalige directie en staf” de klachten zijn ontstaan of verergerd.  De misstanden binnen de triatlonwereld zijn al eerder gesignaleerd. De NTB besloot in 2020 op aandringen van meerdere topatleten en het Centrum Veilige Sport Nederland een onderzoek in te stellen. Uit dat onderzoek, dat in november 2021 is gepubliceerd, bleek binnen het trainingscentrum van de bond sprake te zijn van verschillende misstanden. Onderzoekers adviseerden de bond naar aanleiding van hun bevindingen direct in te grijpen om cultuurverandering door te voeren, waarna het bestuur in 2021 aftrad.  Van cultuurverandering is echter nog geen sprake, blijkt nu. Volgens onderzoekers werd het grensoverschrijdende gedrag lange tijd door de bond „onvoldoende opgepakt en deels genegeerd”. Ook stond de directie „niet open voor kritische signalen van (jonge) atleten in het topsportprogramma, van hun ouders en van stafleden”. In het rapport staan zeven aanbevelingen die de bond allemaal wil overnemen. Een van de aanbevelingen is dat de bond „passende erkenning voor (oud-)atleten moet bieden in de vorm van excuses en in specifieke, individuele gevallen mogelijk een financiële tegemoetkoming”. De triatlonbond moet de gedragscodes, klachtenprocedures en familiebanden binnen de organisatie onder de loep nemen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/bestuur-triatlonbond-biedt-excuses-aan-na-onderzoek-naar-misstanden-a4139224
2022-08-18||Amerikaanse apothekers moeten ruim 650 miljoen betalen wegens rol in opiatencrisis||De Amerikaanse apotheekketens CVS, Walgreens en Walmart moeten ruim 650 miljoen dollar (640 miljoen euro) betalen aan twee districten in de staat Ohio als vergoeding voor schade die is aangericht door hun jarenlange verkoop van verslavende pijnstillers. Dat heeft een rechter in de stad Cleveland woensdag bepaald, melden internationale persbureaus. Het is de eerste keer dat verkopers van opiaten een schadevergoeding moeten betalen voor de schadelijke effecten van de drugs. Eerder werden farmaceuten en distributeurs aangepakt voor hun rol in de opiatencrisis, die volgens de Amerikaanse gezondheidsdienst CDC tussen 1999 en 2018 bijna een half miljoen Amerikanen het leven heeft gekost door overdoses. Het vonnis volgt op een uitspraak van een jury in november vorig jaar, die oordeelde dat de apothekers schade hielpen veroorzaken in Lake County en Trumbull County door de verslavende pijnstillers overvloedig beschikbaar te stellen. Veel van de pillen belandden op de zwarte markt. Het gaat onder meer om morfineachtige middelen als oxycodon en fentanyl. Volgens rechter Dan Polster dient het geld te worden gebruikt om de opiatencrisis te bestrijden in de twee districten buiten Cleveland die de apothekers hadden aangeklaagd. Volgens hun advocaten beloopt de schade in de twee districten in totaal 3,3 miljard dollar. Trumbull County moet 344 miljoen dollar ontvangen in vijftien jaar, Lake County 306 miljoen in dezelfde periode. De uitspraak betekent volgens Frank Fuda, hoofd van Trumbull County, dat „we binnenkort de langverwachte middelen zullen hebben om op gepaste wijze het hoofd te bieden aan de schade die door deze verwoestende epidemie wordt veroorzaakt”, zei hij in een verklaring. De winkelketens, die betogen dat ze niet verantwoordelijk kunnen worden gehouden voor het leveren van medicijnen die op legale wijze zijn voorgeschreven door artsen, hebben laten weten tegen de uitspraak in beroep te zullen gaan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/amerikaanse-apothekers-moeten-650-miljoen-betalen-wegens-rol-bij-opiatencrisis-a4139223
2022-08-18||Liz Cheney: de Republikein die Trump uit het Witte Huis wil houden||In de Amerikaanse staat Wyoming draaiden de voorverkiezingen om de interne partijstrijd bij de Republikeinen. Correspondent Bas Blokker zag dat kandidaat Liz Cheney, fervent tegenstander van Donald Trump, kansloos verloor van een door de oud-president gesteunde kandidaat. Maar Cheney lijkt nog niet uitgespeeld. Wat kunnen anti-Trump-Republikeinen zoals zij doen om hem te bestrijden?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/liz-cheney-de-republikein-die-trump-uit-het-witte-huis-wil-houden-a4139230
2022-08-18||Wat vindt NRC | Republikeinen moeten zich ontworstelen aan het Trumpisme||Het Never Trump-kamp binnen de Amerikaanse Republikeinse Partij staat er beroerd voor. Van de 211 Republikeinse leden van het Huis van Afgevaardigden stemden in januari 2021 tien voor afzetting van toenmalig president Donald Trump. Van die tien zijn er nog maar twee in november, tijdens de tussentijdse Congresverkiezingen, herkiesbaar. De anderen zijn verslagen in Republikeinse voorrondes, of hebben het niet eens meer geprobeerd. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De achtste, Liz Cheney, verloor dinsdag haar voorronde in Wyoming met grote cijfers van haar tegenstander Harriet Hageman, Trump-aanhanger. Cheney, een conservatief die er alles aan deed om een terugkeer van Trump naar het Witte Huis te dwarsbomen, is gestraft voor haar principiële opstelling. De voorverkiezing is een zoveelste bewijs dat de greep van Trump op de Grand Old Party nog altijd sterk is. En dat terwijl de schandalen zich aaneenrijgen. De hoorzittingen over de bestorming van het Capitool op 6 januari 2021 tonen, voor het eerst voor een groot publiek, aan hoe Trump de democratische rechtsorde bedreigde. De inval van de FBI in zijn resort Mar-a-Lago heeft Trump mogelijk in de juridische problemen gebracht. Als de oud-president inderdaad staatsgeheimen in zijn kluis verborgen hield, is hij strafbaar. De 6 januari-hoorzittingen worden in het Congres gehouden, grotendeels georganiseerd door de Democraten. De FBI-inval kan zelfs met kwade wil onmogelijk door een partijdige bril worden bekeken. Geen politicus staat boven de wet, geen mens zelfs – ook Trump niet.  Heel langzaam zijn er duidelijke barsten te zien in het politieke Trump-imperium. Het is allang geen uitgemaakte zaak meer dat hij de uitgesproken favoriet is voor de Republikeinse nominatie voor de presidentsverkiezingen van 2024. De populaire gouverneur Ron DeSantis uit Florida, die opvallend veel afstand bewaart van Trump, lijkt zich warm te lopen. Het is niet ondenkbaar dat de top van de partij Trumps juridische problemen als een te groot risico beschouwt om hem als serieuze presidentskandidaat naar voren te schuiven. Het is alleen de vraag wat dit betekent. De Republikeinse Partij is een politieke sekte geworden, die zich niet zozeer heeft uitgeleverd aan een persoon, maar aan een manier van denken. Die is niet door Trump veroorzaakt, maar begon al in de jaren negentig, toen onder leiding van de conservatieve revolutionair Newt Gingrich een strategie van halve waarheden, complottheorieën en politiek als zero sum game werd omarmd. De Tea Party, de radicale partijvleugel, was in de jaren 10 de wegbereider van Trump. Hij presenteerde zich als buitenstaander, maar borduurde voort op dit sentiment. Er is alleen een verschil met toen: er is nauwelijks meer sprake van een andere vleugel in de partij. Iedere potentiële opvolger van Trump zal daarom in zijn voetsporen moeten treden om een kans te maken op de nominatie. Een eventueel vertrek van Trump van het toneel zou die dynamiek niet veranderen.  De Republikeinse Partij zaagt voortdurend aan de stoelpoten van de democratie, met voortdurende aanvallen op instituties, met een destructieve kijk op het democratisch proces, zelfs met regelmatig de impliciete dreiging van politiek geweld. De partij is ten prooi gevallen aan het monster dat ze zelf gecreëerd heeft. Liz Cheney heeft aangekondigd een beweging te beginnen die de partij moet veranderen, mogelijk stelt ze zich zelfs kandidaat voor het presidentschap. De partij is gebaat bij meerstemmigheid en interne tegenspraak – en de Amerikaanse democratie ook. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/republikeinen-moeten-zich-ontworstelen-aan-het-trumpisme-2-a4139188
2022-08-18||Zwemmen om de Europese titel in de ruige zee bij Ostia||De omstandigheden? „Lekker Italiaans warm”, zegt Thijs Hagelstein, coach van de openwaterzwemmers. In de badplaats Ostia, vlakbij Rome, start vrijdag de 10 kilometer voor vrouwen tijdens de EK zwemmen, met Sharon van Rouwendaal als een van de grote favorieten. Op basis van historische data verwacht Hagelstein een watertemperatuur van  „een graad of 26, 27”.  „Redelijk schappelijk”, vindt hij dat. Het is in ieder geval schappelijker dan in Tokio, tijdens de Spelen vorig jaar, waar de temperatuur van het water richting de 30 graden ging. Dat was zelfs al aardig in de buurt van de bovengrens van het openwaterzwemmen, 31 graden, die is ingesteld na de dood van de Amerikaan Francis Crippen, die in 2010 overleed tijdens een race in de Verenigde Arabische Emiraten, die volgens medezwemmers erg warm was. Tokio was inderdaad „absurd”, zegt openwaterzwemmer Ferry Weertman, die  vorig jaar zevende werd op de olympische 10 kilometer (na goud in 2016) en kort daarna stopte met de wedstrijdsport. Maar gevraagd naar de  27 graden in Ostia, zegt hij met een lachje: „Dat is ook warm hoor.  Bij de 10 kilometer ben je je toch bijna twee uur volle bak aan het inspannen.” Daar komt ook nog bij dat de zee in Ostia niet rustig zal zijn. Vanwege windstoten en hoge golven werd de race, die deze donderdag zou plaatsvinden, een dag doorgeschoven. En nog is het niet zeker of de 10 kilometer vrijdag wel door zal gaan.  Hoe dan ook: Hagelstein gaat er niet over klagen. Ja, de onstuimige zee zorgt voor pittige omstandigheden, maar dat vinden zwemmers ook „leuk”, zegt hij. Het is de organisatie die de race wilde uitstellen, met name omdat de pontons de harde wind niet goed aankunnen.  En van die Italiaanse warmte is Hagelstein al helemaal niet onder de indruk. Waar verschillende marathonlopers vanwege verwachte hitte onlangs in een open brief opriepen tot een vroegere start bij  de gelijktijdig gehouden EK atletiek in München, wordt in de wereld van het openwaterzwemmen meer geaccepteerd, zegt hij.  Dat wil niet zeggen dat warmte door openwaterzwemmers  niet serieus genomen wordt. In aanloop naar de Spelen in het broeierige Tokio, gingen ze net als veel andere olympische sporters in hittetraining. Weertman  zwom ter  voorbereiding  in warme landen rond de evenaar, zoals de Seychellen en Singapore. Van Rouwendaal stapte na trainingen twintig minuten in een  jacuzzi.  „Je leert je lichaam kennen in die warmte”, zegt Weertman, naast  olympisch ook  wereldkampioen op de 10 kilometer. „Hoe ga ik ermee om? Heb ik door dat ik moe wordt? Je wilt niet te vroeg over de kop gaan.” Omdat je in het water ligt, zegt hij, heb je in het begin helemaal niet door dat je aan het zweten bent. „Daar zit het grote gevaar. Je voelt dan niet dat je het heel warm hebt.” Er zijn ook nog kortetermijnmanieren om de warmte voorafgaand aan een wedstrijd te lijf te gaan:   koelvesten en ijskoude ‘slushies’ drinken. In Italië zal dat niet nodig zijn, maar in Tokio gebeurde dat wel.   Maar hoe ver moet je als coach gaan om sporters met kunst- en vliegwerk door dit soort  zware omstandigheden loodsen? „Een legitieme vraag”, vindt Hagelstein. „Op een gegeven moment kom je medisch-ethisch op een ingewikkeld punt terecht. Ik denk dan aan tijdrijders tijdens de warming-up met een zak ijs in hun nek. Een neurologisch trucje, zo kun je je lijf foppen dat het kouder is. Maar in hoeverre wil je dat? Het risico is dat je lijf te lang denkt dat het nog door kan.” Tegelijkertijd, zegt hij, passen zware omstandigheden bij het openwaterzwemmen.  „Dat is ook de charme.” Weertman ziet dat ook zo. „Natuurlijk staat veiligheid voorop, maar openwaterzwemmen is een strijd tegen de elementen. Die ruige zee die er nu is bij Ostia, ik vind dat mooi. Hard waaien, veel golven, warm, of juist koud. Het hoort erbij.”  Als sporter kun je daarop trainen. En als iemand veel kan hebben, zegt hij, is het Van Rouwendaal.    Tijdens de Spelen van Rio (2016) won ze op de 10 kilometer goud in zee. In Glasgow (2018) werd ze Europees kampioen in een loch. In de warme baai van Tokio pakte ze vorig jaar zilver. En nog maar twee maanden geleden won ze op de  wereldkampioenschappen in een meertje in Boedapest haar eerste wereldtitel. Weertman: „Sharon heeft laten zien dat ze een allrounder is.” Ook Hagelstein is blij dat in Italië in open zee wordt gezwommen. Hij verheugt zich op  „een lekker windje en flink wat golfslag. Dat geeft dynamiek.” Dat is wel eens anders geweest de laatste jaren. Recentelijk  werd door organisaties ook vaak gekozen voor relatief rustige wateren. „Ten gunste van mensen die hard kunnen zwemmen.”   Niet iedereen in het openwaterzwemmen kan dat waarderen. Dat geldt ook voor andere verschuivingen die de sport de laatste jaren heeft doorgemaakt, zegt Hagelstein. Zo was in het verleden de 25 kilometer de hoofdafstand. Maar dat is,  tot verdriet van de diehards, veranderd sinds de 10 kilometer in  2008 olympisch werd (met Maarten van der Weijden als eerste  kampioen bij de mannen).  Daarbij sprongen zwemmers vroeger nog in ijskoud water met alleen een zwempak of -broek. Nu is een wetsuit verplicht tot de 18 graden.  Hagelstein:    „Er lopen in het circuit genoeg oude bazen rond die dat  aanstelleritis vinden.”  Correctie 18 augustus 2022: in een eerdere versie stond dat marathonlopers opriepen tot een latere start. Bedoeld werd een vroegere, want koelere start. Dit is aangepast. Vrijdag zwemt Sharon van Rouwendaal de 10 kilometer in open water. Daarna komt ze nog twee keer in actie: zaterdag op de 5 kilometer, zondag op de 25 kilometer. Op de langste afstand doen bij de mannen  de Nederlanders Lars Bottelier en Marcel Schouten mee.  Twee maanden geleden won Van Rouwendaal op de WK in Boedapest nog goud op de 10 kilometer   en brons op de 25 kilometer. Dat de  WK en de EK dicht op elkaar zitten, heeft te maken met  de pandemie, die    de normale tweejaarlijkse wedstrijdcyclus heeft ontregeld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/zwemmen-in-de-ruige-zee-bij-ostia-a4139209
2022-08-18||In het failliete Nigeriaanse universitaire systeem krijgen studenten al maanden geen onderwijs|| De collegezalen staan leeg, studentenhuizen zitten zonder bewoners en op de parkeerplaats bij het sociologiegebouw waar normaal gesproken wordt gevochten om een plekje staat slechts een handvol auto’s. De vrouw die eieren en witbrood verkoopt naast Moremi Hall klaagt dat ze haar waar niet kwijtraakt nu de meeste studenten terug zijn naar hun ouders.  De anders zo bedrijvige campus van UNILAG, de Universiteit van Lagos, is deze vrijdagochtend uitgestorven. Dat heeft niets te maken met het einde van het academische jaar. Sinds het academisch personeel vijf maanden geleden het werk neerlegde, liggen alle openbare universiteiten in Nigeria plat. En het eind is niet in zicht: deze week kondigde hun vakbond ASUU aan de staking met nog eens vier weken te verlengen. Het academisch personeel eist onder andere een aanzienlijke verhoging van het nationale onderwijsbudget om het vrijwel failliete openbare onderwijs weer op niveau te krijgen, verhoging van de lerarensalarissen, omdat daar door de geldontwaarding niet meer van te leven valt, en betaling van achterstallige toeslagen aan het academisch personeel. Deels zijn dit afspraken uit 2009 die nooit geheel zijn nagekomen. Het is dan ook niet voor het eerst dat de vakbond voor academisch personeel langdurig het werk neerlegt. De laatste staking in 2020 duurde negen maanden. Al die tijd moeten Nigeriaanse studenten wachten tot ze verder kunnen. „Vier jaar studeren? Reken maar op zes!” Zijn vrienden hadden Gbóláhán Adebiyi nog zo gewaarschuwd toen hij in 2017 zijn masters ging doen aan de Universiteit van Ibadan, een grote stad zo’n honderd kilometer ten noorden van Lagos. Hij had gehoopt de dans te ontspringen, maar meteen in zijn eerste studiejaar was het raak. Inmiddels had hij afgestudeerd moeten zijn, maar drie stakingen later loopt hij buiten zijn schuld ruim een jaar achter met zijn studie. „Ik voel me soms hopeloos”, zegt de 27-jarige geschiedenisstudent. Voor Nigeriaanse studenten is het omgaan met de gedwongen studiestop haast routine geworden. Het grootste probleem is de onvoorspelbaarheid van de situatie, zegt Adebiyi. Het was de vooravond van de examentijd toen de staking begon, en zodra ASUU het werk weer oppakt, moeten de studenten blokken voor hun examens.  Veel van Adebiyi’s studiegenoten verlieten de campus op het moment dat de staking werd afgekondigd, zegt hij: „Zeker meisjes worden door hun ouders meteen terug naar huis geroepen.” Sommigen hebben een bijbaan met de afspraak dat ze die in geval van staking kunnen uitbreiden naar fulltime werk. Adebiyi geeft bijlessen om geld te verdienen. Sommige medestudenten vervloeken de stakende docenten, maar Adebiyi steunt ondanks alles de  strijd van het academisch personeel. „Dit is een strijd van alle Nigerianen tegen de afbrokkeling van het universitaire systeem. De oorzaak van onze ellende is een regering die niets geeft om onderwijs.” Universitair docent Felix Ajiola heeft te doen met jonge Nigerianen zoals Adebiyi wier leven steeds op de pauze wordt gezet. Hij weet hoe het is, want ook zijn studie liep zo’n tien jaar geleden ernstige vertraging op door stakingen. „Het was psychologisch zwaar en moeilijk om gemotiveerd te blijven”, herinnert de 38-jarige docent zich. Vorige week liep hij mee een demonstratie van de overkoepelende nationale vakbondsorganisatie NLC ‘Verwaarlozing van universitair onderwijs is de weg naar onderontwikkeling’, stond in rode en groene blokletters te lezen op het geplastificeerde affiche dat Ajiola met zich meedroeg naar Alausa, de wijk waar de deelstaatregering van Lagos resideert. Ajiola schetst hopeloos verouderde bibliotheken, laboratoria waar het aan de meest basale materialen ontbreekt en overbevolkte collegezalen: „Bij mijn les  economische geschiedenis zitten studenten in de vensters, op de grond en tot in de gangen.” Er zijn 92 openbare universiteiten in Nigeria, en minstens zoveel private. Dat laatste aantal groeit explosief vanwege de problemen op de openbare academische instellingen. Ajiola noemt daarnaast de betaling van het academisch personeel bedroevend. Zijn eigen maandsalaris is omgerekend iets meer dan  220 euro, een bedrag waarmee je in een stad als Lagos geen gezin kunt onderhouden. Daarom heeft de universitair docent allerlei bijbaantjes, van werken in een waterfabriek tot het  besturen  van een taxibus in het weekeinde. Alleen met Uber is hij opgehouden sinds hij een van zijn eigen studenten in de auto kreeg: „Kun je je voorstellen hoe vernederend dat is?” Volgens Ajiola is staken de enige taal die de Nigeriaanse regering verstaat. Het spijt hem enorm voor die studenten, zegt de docent, maar het gaat hem om het grotere plaatje: „vakbond ASUU vecht voor de toekomst van onze kinderen.” Op de verlaten campus maken Deborah, Jennifer en Bisola selfies bij de fontein. Ze zijn de enige studenten aan de anders zo levendige waterkant bij de Lagos Lagune. Hoezo zijn deze studentes wel aanwezig op de UNILAG-campus? De drie vriendinnen volgen een IT-cursus georganiseerd door de universiteit van Glasgow, vertellen ze, en daarop heeft de ASUU-staking geen invloed. De drie proberen daarnaast tijdens de staking zo veel mogelijk online cursussen te doen. „Verder zitten we thuis”, zegt Deborah. Haar economiestudie had al lang afgerond moeten zijn.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/in-nigeria-krijgen-studenten-al-maanden-geen-onderwijs-a4139213
2022-08-18||Column | Muurtje aan zee||Wie op een mooie dag de pier van IJmuiden bezoekt, maakt goede kans om Ria te spotten. Een kleine vrouw met felle ogen. Haar hoektanden staan wat naar buiten, waardoor ze vertedert. Ze oogt jonger dan haar bijna 75 jaar.  Ria zit altijd op dezelfde plek, op een muurtje aan het begin van de pier. Eerst legt ze de bloemen, die ze voor elk bezoek op een markt in Amsterdam koopt, in een bedje van zand. Dan eet ze een pakketje boterhammen, waarvan ze de korsten aan de meeuwen voert. Boze boeren, boze vliegreizigers, stijgende energieprijzen, bosbranden, oorlogen: Ria zit vroeg of laat op haar  plek. Ze sloot er vriendschap met de gepensioneerde chauffeur Pieter en staaltechnicus Erwin. Die laatste belt ze soms om te informeren naar het weer. „Wat denk je, zal ik komen vandaag?” Op een dag vraag ik Ria naar haar levensverhaal. Voorzichtig, want Ria is zelf ook voorzichtig. Altijd hier, altijd die bloemen. Hoe zit dat? Ria haalt haar schouders op. „Mijn leven is niet zo interessant”, zegt ze. „En ik ben geen goede verteller. Maar goed, wat wil je weten?” Dan vertelt ze over Ap, de man met wie ze 43 jaar getrouwd was. Ze ontmoette hem in een dansgelegenheid bij het Vondelpark. Hij was een rasechte Amsterdammer, zij woonde bij haar ouders in Badhoevedorp. Na een avondje foxtrot en Engelse wals liep hij mee op naar de tram. ‘Morgen kom ik koffie bij je drinken’, kondigde hij aan. Na een geslaagd bezoek aan haar ouders stelde hij Ria een dag later voor aan zijn ouders – Ap liet er geen gras over groeien. „Hij was knap, rustig en  mannelijk”, mijmert Ria. „Ik ben een reutemeteut. Ap maande mij soms tot kalmte. ‘Nou is het even over’, zei hij dan. Niet lang na hun eerste ontmoeting bezoeken ze IJmuiden. Terwijl Ap schepen vanaf de pier filmt, kleurt Ria bij op het strand. Voor ze aan de terugreis naar Amsterdam beginnen, draait Ria de thermoskan met koffie open op het muurtje. Zo gaat het jaar in, jaar uit, tot Ap alvleesklierkanker krijgt, nu tien jaar geleden. Veertien dagen later is hij dood. „Ap zit in mijn hoofd en in mijn hart”, zegt Ria. „Ik red me best, hoor, maar ik vind er geen bal aan alleen.” Ze zwijgt  even en staart naar de bloemen aan haar voeten. „Geniet van elke dag”, zegt ze. „Dat is heel belangrijk. We nemen dingen zo vaak voor lief.” Ik moest denken aan het prachtige boek Mijn dinsdagen met Morrie, over universitair docent Morrie Schwartz en Mitch, de student met wie hij bevriend raakte. „De dood is het einde van een leven, niet van een relatie”, zegt Morrie, die aan de ziekte ALS lijdt, vlak voor zijn dood tegen Mitch. „Door liefde blijf je leven, zelfs nadat je gestorven bent.” Ria en Ap vormen daarvan het bewijs.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/muurtje-aan-zee-a4139185
2022-08-18||Sudoku van donderdag 18 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/sudoku-a4139176
2022-08-18||In het midden||Horizontaal: 2.  Citadel 6.  Aardig gebaar 10.  Weg van Pinkeltje 12.  Natte plek 14.  Japanse munt 15.  Tropische houtsoort 16.  ‘Trump-criticus Liz __ afgestraft in Wyoming’ 17.  Past voor pers of breed 18.  Bob de __ (‘Hallo Boppers!’) 20.  Rita __, Britse zangeres 23.  Wordt Amalia toch geen lid van 25.  __ Lane, Supervriendin 26.  __ Gernandt, acteur 29.  Gangbare communicatievorm bij 23 horizontaal  30.  Past voor uitslag of koorts  31.  Thé van The Scene 32.  Romeins gebruik 34.  ‘Oud-Hollywoodster __ Lollobrigida (95) kandidaat voor Italiaanse verkiezingen’ 35.  ‘Scholz diep verontwaardigd over holocaust-relativering __’ 36.  Fokker of Zellweger  Verticaal:1.  Werkmateriaal van Copier 2.  Gezelligheidsvereniging 3.  Franse wijnstreek 4.  Whisky’s als Louis XIV, XV en XVI 5.  Op een koninklijk nummerbord 6.  Honds belgedrag 7.  Betekenisgelijkheid 8.  Broos en zwart 9.  Ierse zangeres 11.  Patriot __ 13. Regisseerde The Wolf of Wall Street 19.__, ik groei! 21.  Het Franse elftal alias Les __ 22.  Past na bel of zolder 23.  Vooruit 24.  De auto van Rutte 27.  Blijft in de familie 28.  Nog niet klaar 33.  Bijbelse stad  Oplossing puzzel 17 augustus.Horizontaal: 3. RIETMAT 7. AL DENTE 10. AUKE 11. VICARIO 13. IMME 14. MORE 18. KOU 19. REUK 20. ISIS 21. WELLUST 22. VROM 23. INWONEN 24. LIJNOLIE  Verticaal: 1. KLAMBOE 2. GEKEF 3. REVOLUTIE 4. EXCES 5. MORRISON 6. TROGGS 8. DUMOULIN 9. NE 12. IRAK 14. MEES 15. BRUEL 16. TIROL 17. NIMES 18. KWIJL 22. VW In het midden: BOFBELASTING||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/in-het-midden-a4139174
2022-08-18||ThuiskokPaksoi-miebouillon||Eigenlijk heet deze lekkere soep in het boek ‘spijsverteringsverhogende paksoi-miebouillon’, want dat is wat de combinatie van verse gember, steranijs en citroengras doet, aldus  Anne Heigham.  Doe het citroengras, de gember, rode ui en knoflook in een specerijenmolen en maal ze tot een pasta. (Je kunt ze ook tot een pasta malen in een vijzel.) Verhit de ghee in een middelgrote pan op middelhoog tot laag vuur. Doe de pasta in de pan en bak hem zachtjes en al roerend 2 – 3 minuten, tot de aroma’s vrijkomen.  Roerde bouillon, tamari en steranijs erdoor en laat dit 5 minuten zachtjes sudderen. Meng de bleekselderij en paksoi erdoor en breng op smaak met peper. Kook de bouillon nog ongeveer 5 minuten, tot de bleekselderij en paksoi gaar zijn. Kook ondertussen de mie volgens de aanwijzing op de verpakking. Terwijl de mie en bouillon koken, doe je de cashewnoten in een pan op middelhoog vuur. Roer er een paar scheutjes tamari door en verhit de noten zachtjes 1 minuut. Wanneer de bleekselderij en paksoi gaar zijn, roer je het limoensap door de bouillon. Roer daarna de gekookte mie en cashewnoten erdoor. Schep de bouillon in een brede kom, strooi het sesamzaad erover en serveer meteen.  VOOR 1 PERSOON: Anne Heigham De Ayurveda Keuken Terra, 208  blz. € 24,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/thuiskokpaksoi-miebouillon-a4139170
2022-08-18||Opinie | Hondje||Langzaam varen wij de Oranjesluizen uit richting IJsselmeer. Op zo’n meter of vijftig voor ons vaart het geladen schip waar we net nog naast lagen in de sluis. Geamuseerd kijk ik naar het hondje op het schip dat vrolijk over het achterdek dartelt en omhoog springt tegen het raam van de kombuis. „Die mensen hebben net zo’n hond als wij”, zeg ik tegen mijn vrouw. Maar mijn vrouw heeft de kijker al voor ogen en roept verschrikt: „Dat ís onze hond!” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/hondje-a4139167
2022-08-18||Organisator Dance Valley beschuldigd||De directeur van United Dance Company (UDC), organisator van festivals als Dutch Valley en Dance Valley, is dit voorjaar in Spanje aangehouden op verdenking van verkrachting. Brian B. bevestigt zijn aanhouding in een verklaring, waarin hij alle aantijgingen ontkent. De beschuldigingen zijn afkomstig van een 52-jarige Spaanse. Zij publiceerde dinsdag een verklaring op Instagram, waarin ze beweert dat ze op 10 april in Madrid door B. is verkracht. Ze hadden elkaar in een bar ontmoet, waarna hij had voorgesteld met haar mee naar huis te gaan. „Hij duwde me het huis in en verkrachtte me met geweld.” Na „veel nee roepen” en „geblaf van de hond” zou hij zijn vertrokken. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/zedenzaak-organisator-dance-valley-beschuldigd-a4139202
2022-08-18||Remkes en Vd Wal hekelen afwijzing supermarktkoepel||Stikstofbemiddelaar Remkes en minister Van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) verwijten de supermarktbranche dat zij geen verantwoordelijkheid neemt in de stikstofcrisis. Het Centraal Bureau Levensmiddelenhandel  was uitgenodigd voor een overleg later deze week, maar maakte maandag bekend daar geen gebruik van te zullen maken.  De bewindspersonen uitten woensdag  hun teleurstelling over die afwijzing. Volgens Van der Wal kan het stikstofprobleem „niet alleen op het bordje van de boer worden gelegd” en moeten „alle marktpartijen verantwoordelijkheid nemen”. Ze vindt dat CBL zich onterecht „afhankelijk maakt van de boeren” om te komen praten. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/stikstofgesprek-remkes-en-vd-wal-hekelen-afwijzing-supermarktkoepel-a4139201
2022-08-18||In Maurik  24.000 kippen geruimd||In het Betuwse Maurik is vogelgriep vastgesteld bij een bedrijf met 24.000 kippen, voornamelijk vleeskuikens. Om virusverspreiding te voorkomen worden de kippen geruimd, meldde Omroep Gelderland woensdag. Zondag was er nog een uitbraak op een legpluimveebedrijf in het Veluwse Lunteren. Daar moesten 5.000 kippen worden geruimd, net als het pluimvee op zeven bedrijven in de buurt. Ook in het Zeeuwse Schore werd deze week vogelgriep vastgesteld. Daar werden alle 76.000 kippen afgemaakt. In het Overijsselse Dalfsen werden begin deze maand 53.000 kippen afgemaakt om vogelgriep. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/vogelgriep-in-maurik-24000-kippen-geruimd-a4139200
2022-08-18||Column | Rutte liep door de stal en er lag géén stront||Thieu Bongers, melkveehouder in het Limburgse dorp Kelpen-Oler, had op een maandag in juli Mark Rutte op bezoek gehad. Onder de oude perenboom, naast de stal, hadden ze uren zitten praten over de stikstofplannen van het kabinet en de angst en wanhoop van boeren. De verhalen hadden Rutte geraakt, dacht Bongers. „Hij wist soms niet wat hij moest zeggen.” Rutte had aardbeienvlaai gegeten, en ook kersenvlaai met slagroom. ’s Nachts hoorde Bongers een auto starten en wegrijden. Aan de regenpijp hing een bord: ‘Gouden eikel winnaar!’ In De Limburger las hij over de jonge boer die ook bij het gesprek was geweest, maar niet met zijn naam in de krant durfde. De kop was: ‘Wie met Rutte praat, is een NSB’er’. Deze maandag, in de keuken van zijn boerderij, zegt Bongers dat hij was gaan bellen en appen met twee mensen van Farmers Defence Force uit de buurt. Gingen de boeren nu ook elkáár intimideren? FDF vond dat Bongers Rutte „een podium” had gegeven. „Heel jammer”, kreeg hij te horen. Ze beloofden hem wel dat ze in app- en chatgroepen de anderen zouden oproepen om hem met rust te laten. Bongers (57), gemeenteraadslid voor het CDA, had geen moment getwijfeld toen een ambtenaar van het ministerie van Landbouw hem had gevraagd of hij Rutte wilde ontvangen. „Zo’n kans om aan de minister-president duidelijk te maken hoe het is om boer te zijn, krijg je nooit meer.” Daarna had hij een paar nachten bijna niet geslapen en samen met zijn vrouw Karin had hij drie dagen lopen opruimen en schoonmaken. „Het imago van boeren is dat ze uit de klei getrokken zijn”, zegt zij. „En dat overal stront ligt. Er mocht geen spinnenweb te zien zijn.” Ze hadden allebei een verhaal voorbereid en toen Rutte ’s ochtends uit de auto stapte wilde Karin Bongers meteen beginnen. „Maar ik was het kwijt, ik stotterde. Rutte legde een hand op mijn schouder en zei dat het niet erg was.” In de tuin vroeg Rutte of ze daar vaak zat. „Ik lees graag”, had ze gezegd. Er waren veel journalisten. De robot die in de stal het voer in de trog veegt haalde bijna een cameraman onderuit. Net voordat hij vertrok, ging Rutte naar de wc. Karin Bongers zegt dat hij toen door de keuken naar háár kamertje moet zijn gelopen. Bij de auto omhelsde hij haar en zei: „Ik heb Hobbes zien liggen.” Ze was Leviathan van Hobbes aan het lezen, maar kreeg geen kans om iets te zeggen – Rutte zat al in de auto. Karin Bongers zwaaide en gaf hem een kushandje. „Ik dacht er niet over na.” Van het ministerie van Landbouw kregen ze bloemen, van Rutte een bedankbriefje. Thieu Bongers denkt dat het de slapeloze nachten en het pesterijtje met het bord wel waard was. Maar: alleen als er iets verandert aan de stikstofplannen. „Anders was het voor de bühne.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/18/rutte-liep-door-de-stal-en-er-lag-geen-stront-a4139221
2022-08-18||Een warm jaar vol met dagrecords||Na acht dagen hittegolf was het straatbeeld woensdag op veel plekken in Nederland heel anders: geen korte broeken maar regenjassen, geen zonnebrillen maar paraplu’s. Maar ondanks die regen zal de temperatuur enkele graden boven het langjarige gemiddelde blijven, verwacht het KNMI. Of het nog een keer zo warm wordt als afgelopen zondag, is de vraag. Toen was het de warmste 14 augustus sinds het begin van de metingen in 1901. Gemiddeld werd het 24 graden in De Bilt, berekend over 24 uur. Precies 0,7 graad warmer dan in 2020, toen het vorige record werd behaald. Het is één van de vijf warmterecords die dit jaar zijn gebroken. Terwijl er zonder opwarming van de aarde over heel 2022 slechts  drie warmterecords gebroken zouden worden, blijkt uit een analyse van NRC. Dat in 2022 meer warmterecords worden gebroken dan verwacht, is geen toeval. Sinds 1990 zijn ruim 2,5 keer zoveel ‘warmste dagen ooit’ in De Bilt geweest als  zonder klimaatverandering verwacht mocht worden. Het was op driehonderd dagen warmer dan ooit, terwijl onder normale omstandigheden ‘slechts’ zo’n 113 keer een dagrecord zou zijn gebroken. In tegenstelling tot de vele warmterecords zijn er nauwelijks kouderecords gebroken. Sinds 1990 zouden er zonder klimaatverandering naar verwachting ook zo’n 113 koude-dagrecords gebroken moeten zijn, in werkelijkheid waren 25 dagen de koudste ooit. Het is het gevolg van klimaatverandering, zegt Peter Siegmund, klimaatexpert bij het KNMI. NRC verzamelde alle  temperatuurmetingen van het weerstation in De Bilt sinds 1901. Het gaat om gemiddelde dagtemperaturen over 24 uur. Voor de analyse is gekeken hoe vaak die gemiddelde dagtemperatuur hoger of lager was dan tot dan toe gemeten. Zo was 8 april 1969 de warmste met 14,2 graden de warmste 8 april tot dan toe gemeten – er is dan een warmterecord genoteerd. In 2018 was het op 8 april 15,2 graden, de warmste tot dan toe – ook dat is als record geregistreerd. Daarnaast is berekend hoeveel dagrecords per jaar er verwacht konden worden als er geen klimaatverandering zou zijn geweest. Het aantal records zou dan moeten afnemen naarmate er langer gemeten wordt. In het eerste jaar van de metingen wordt immers elke dag een dagrecord gezet,  omdat elke meting de eerste is. In het tweede jaar zou in theorie de helft van de dagen warmer moeten zijn, en de helft van de dagen kouder. In het derde jaar gaat het om een derde van de dagen, etcetera. Deze methode werd eerder gebruikt door het KNMI om Europese temperatuurrecords te analyseren. Tot eind jaren 80 ging het aantal gebroken warmterecords grofweg gelijk op met de trend – zonder de opwarming van het aarde. Elk jaar wat minder records. Sinds 1990 ligt het aantal weerrecords bijna structureel boven het aantal dat  verwacht mocht worden. Jaarlijks worden zo’n negen dagrecords gebroken, dat aantal blijft stabiel en neemt niet meer af.  Dat is opvallend omdat het aantal records zou moeten afnemen naar mate er langer gemeten wordt, als het klimaat niet was veranderd. Dat ziet er zo uit: Dit zijn het aantal te  verwachten dagrecords  per jaar. In 1901, het eerste jaar van de metingen, wordt op alle 365 dagen een record neergezet – er is immers niet eerder gemeten. In het tweede jaar, 1902, zou in theorie op ongeveer 50 procent van de dagen een record moeten worden verbroken, afgerond 183 dagen. In het derde jaar, 1903, zou ongeveer een derde van de records moeten worden verbroken, afgerond 122 dagen. Als je die lijn doortrekt, ziet het aantal te verwachten records er zo uit. Nu voegen we de  daadwerkelijk verbroken warmterecords  toe. Tot een aantal decennia geleden werd de trend van het verwachte aantal records aardig gevolgd. We zoomen in op de eerste dertig jaar van de twintigste eeuw. Het aantal verbroken records volgt de verwachting vrij trouw; er zijn even vaak meer als minder records dan verwacht. Dan naar de afgelopen decennia, van 1990 tot nu. Een duidelijke daling van het aantal warmterecords is niet meer te zien. In praktisch elk jaar ligt het aantal records hoger dan je zou verwachten zonder klimaatverandering. Er zijn daarentegen nauwelijks  kouderecords  verbroken in de afgelopen tweeëndertig jaar. Wie aan warmterecords denkt, denkt al snel aan hittegolven. In dit geval gaat het veel vaker om dagen in het najaar of winter die niet eerder zo warm waren. De verschillen per seizoen zijn redelijk groot. In principe zouden sinds 1990 elk seizoen ongeveer 29 warmterecords moeten sneuvelen. In de realiteit waren dat er fors meer in het najaar (78) en  de winter (87). In de zomer (67) en voorjaar (68) werden minder warmterecords gebroken, al waren dat er nog altijd meer dan het dubbele van wat zonder opwarming verwacht kon worden. Sinds de jaren 90 worden in de meeste jaren geen kouderecords meer gebroken. „Dit type onderzoek laat zien dat klimaatverandering niet alleen invloed heeft op dat er meer hittegolven zijn, of er minder geschaatst kan worden”, zegt Siegmund. „Juist de normale dagen worden ook wat warmer. Dat valt normaal gesproken niet zo snel op.” Veel warmterecords  zijn dan ook recent gebroken. Dat zijn niet altijd dagen die we ons herinneren als extreem warm: 1 januari 2022 was met 12,3 graden de warmste ooit.  De kouderecords zijn veel ouder: zo werd het kouderecord van 26 maart 1901 nooit meer gebroken, de gemiddelde temperatuur over 24 uur was toen min 1,4 graden. Dat er sinds 1990 meer warmterecords worden gebroken, verbaast  Siegmund niet. „1988 wordt altijd genoemd als het jaar waarin de temperatuur in Nederland een sprong maakte”, zegt hij. De temperatuur liep daarvoor al geleidelijk op, in 1988 was er een duidelijke trendbreuk. „We weten niet precies hoe dat komt. Mogelijk komt het doordat de wind vaker uit het westen komt, waardoor warmere lucht is aangevoerd.” De weerrecords passen in een trend waarin het weer in Nederland steeds warmer wordt. De gemiddelde jaartemperatuur in De Bilt is sinds begin jaren 70 met 1,8 graad gestegen. Toen was de gemiddelde temperatuur 9,3 graden Celsius, nu is dat 11,1 graad. 




||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/een-warm-jaar-vol-met-dagrecords-2-a4139203
2022-08-18||‘De mensen zijn bang’, horen de Syrische vluchtelingen in het Tubbergse hotel||Vijf maanden wonen ze hier nu. Het gezin van zes, uit Syrië, zit  onder de luifel, rond een tafeltje voor hotel ’t Elshuys in Albergen. Vader Radwan (48), moeder Fatima (44), en hun dochters van 11 en 18, en twee zoons van 14 en 19 jaar. Ze kijken naar wat zich voor hen, op de normaal rustige Gravendijk, afspeelt. Op de Gravendijk hebben zich woensdagmiddag rond 16.00 uur een stuk of twintig mannen verzameld. Het zijn vooral veel tieners en twintigers uit het dorp. Tractoren blokkeren de toegangsweg naar het hotel. Er is geen politie.  De Twentse jongeren zijn druk bezig met spaanplaten en stiften. Midden op straat een rode heftruck. Wat ze hier doen  „is toch wel duidelijk”, zegt Ben (59), een van de weinige oudere mannen in het groepje. Hij wil niet met achternaam in de krant. Aan het hotel hangen borden van spaanplaat. ‘Wat doe je ons mooie dorpje aan?’ ‘Houd Albergen schoon!’ Met veel gekraak rijdt de heftruck het heggetje omver dat het terras van de parkeerplaatsen scheidt. De arm van het voertuig schuift uit, recht boven de hoofden van het gezin op het terras. Fatima staat op en gaat opzij. In de schep zitten twee jongens met een bord: ‘Straks nog 10 procent allochtonen. Kunnen wij hier straks nog veilig wonen??? Geen AZC in ons mooie Albergen.’ Het harde geluid van een boormachine klinkt als het bord, recht boven de hoofden van het gezin, wordt vastgeschroefd. Fatima gaat weer zitten. Ze knippert langzaam met haar ogen, om haar tranen te bedwingen. Dinsdagavond werd de gemeente Tubbergen, waartoe Albergen behoort, naar eigen zeggen compleet overvallen door een telefoontje van de staatssecretaris Eric van der Burg (Asielzaken, VVD). Tubbergen wordt als eerste gemeente in Nederland verplicht tot het huisvesten van asielzoekers: er komt een azc met plaats voor driehonderd mensen,  in hotel ’t Elshuys. Een uur later stuurt Van der Burg een brief met deze boodschap naar de Kamer. Als buurtbewoners ervan horen, verzamelen zij zich met een club van zo’n 150 mensen voor het hotel. Er wordt vuurwerk afgestoken, muziek gedraaid en bier gedronken. Regionale krant Tubantia omschrijft de sfeer als „gemoedelijk”. De eigenaar van het hotel is ondertussen op last van de politie vertrokken voor de nacht. Dorpsbewoners nemen het haar kwalijk dat ze het dorp niet heeft ingelicht.  Het COA ging in april dit jaar in gesprek met de gemeente over opvang van asielzoekers. Die  zei niets te zien in een grote locatie van 150 tot 300 mensen, zeggen  burgemeester Wilmien Haverkamp-Wenker (partijloos) en verantwoordelijk wethouder Ursula Bekhuis-Groothuis (Gemeentebelangen/VVD) woensdagmiddag op een persconferentie. „We proberen altijd met onze inwoners in gesprek te gaan”, zegt Bekhuis-Groothuis. „Als je dan zelf door een mede-overheid  anders behandeld wordt, maakt dat je boos. En het geeft veel onrust.” Het COA zegt  al maanden met de gemeente in gesprek te zijn, maar geen medewerking te krijgen.  „Vandaag is onze zorg: de inwoners”, zegt de wethouder. „Voor hen moeten we er zijn.” Dan pas gaat de gemeente kijken hoe verder; 300 asielzoekers op een dorp van net meer dan 3.500 inwoners lijkt de gemeente hoe dan ook te veel. Even voor de persconferentie gingen burgemeester en wethouders op het gemeentehuis met de buurt in gesprek. „Ik heb er een goed gevoel aan overgehouden”, zegt Ben Boerrigter (63) voor het gemeentehuis. Boerrigter woont pal tegenover het hotel. Hij heeft nu ook wel door dat de gemeente echt overvallen is. „Zij willen dit ook niet. 300 mensen is niet in verhouding.” Van de families die er nu wonen, had hij helemaal geen last, zegt hij.  „Het nieuws ging gisteren in een buurtapp rond”, zegt Julian Nijenhuis (53). „Ja, schrikken”, zegt hij. Hij ging niet naar het protest ’s avonds, maar wilde eerst  de feiten op een rijtje krijgen. Hij las dinsdagavond een rapport over overlast door azc’s. „Dan maak je je wel zorgen.” Hij snapt niet waarom de lokale overheid, „die veel meer met haar bewoners heeft”, dit niet mag beslissen. „Weet Van der Burg wel waar Albergen ligt?” Weet staatssecretaris Van der Burg wel waar Albergen ligt? Julian Nijenhuis boze Albergenaar Terug in het hotel, na de persconferentie. Hoteleigenaar Maria Olde Heuvel wil absoluut niet ingaan op vragen. Het gaat „beroerd”, zegt ze. De telefoon gaat elke paar minuten. Intussen maakt ze een diner klaar voor de paar gasten die nog niet zijn vertrokken. Blijven slapen doet vanavond niemand meer.  Lana (11), de dochter van Fatima en Radwan, rent in haar geruite broek en shirt met paarden over de gang. Haar vlecht danst op haar rug. „Wij hebben kamer 29”, zegt ze trots in het Nederlands. Zij vertaalt voor haar ouders. Haar vader gebruikt een vertaalapp op zijn telefoon.  Ze doet de deur open naar hun kamer. Er staan een tafel en het bed waar Fatima en Radwan slapen. In de kamer  gaat een trap naar een kleine bovenverdieping met de bedden van de vier kinderen. Lana schrok van het vuurwerk gisteren, vertelt ze. De  anderen waren minder onder de indruk. Radwan draait zijn telefoon om waarop staat: ‘Wij zijn explosies wel gewend’. Moeder Fatima komt binnen met Praxis-verhuisdozen. Ineens komt iedereen in beweging. Dochter Hala (18) vouwt de dozen uit. Fatima stopt wc-papier in een tas. Ze moeten weg, uit voorzorg. Foto Eric Brinkhorst
 Roselien Slagers (63) van Vluchtelingenwerk komt hen halen. Druk belt ze in de loungehoek van het hotel, op zoek naar een nieuwe verblijfplaats voor het gezin dat zich in de grote leunstoelen naast haar heeft verzameld met hun spullen. Door de gordijnen ziet Slagers het protest groeien. Sommigen hebben kratten bier bij zich. Er komen twee politieagenten het hotel binnen. Zij denken dat er ook buitenstaanders op het protest zijn afgekomen en raden iedereen  af te blijven slapen. Binnen deelt Slagers ijsjes uit. Het is benauwd en de ramen moeten dicht blijven. „Dit heeft níets met jullie te maken”,  zegt ze een paar keer tegen het gezin. „Mensen zijn boos. Ze zijn bang dat hier 300 mensen komen.” Radwan houdt zijn telefoon voor haar neus om het te vertalen.  Ronkend rijden er auto’s voorbij. Buurtbewoners filmen het hotel. Maria Olde Heuvel kust een aangedane Fatima op haar wangen.  „Good luck”, zegt ze. Via een zij-ingang gaat het gezin naar een nieuw hotel, in Hengelo. Correctie (18 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel werd abusievelijk ‘De Gelderlander’ aangehaald waar dit de krant ‘Tubantia’ had moeten zijn. Dat is hierboven aangepast. Vluchtelingenwerk Nederland spant een kort geding aan tegen het Rijk en het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA). De hulporganisatie  stapt  naar de rechter om te eisen dat de opvang voor alle asielzoekers op uiterlijk 1 oktober weer aan de wettelijke minimumeisen voldoet. Het kort geding dient op 15 september. „Dit is een opvangcrisis zonder vluchtelingencrisis”, schrijft voorzitter Frank Candel van Vluchtelingenwerk woensdag in een persbericht. „Er is geen sprake van overmacht, maar van jarenlang falend beleid.” Volgens Candel zakt de opvang momenteel „structureel door de humanitaire ondergrens”. De stichting wijst erop dat er sinds september vorig jaar duizenden vluchtelingen in noodopvanglocaties verblijven die niet geschikt zijn voor bewoning, zoals tenten, gymzalen en evenementenhallen. Bij het aanmeldcentrum in Ter Apel moeten geregeld mensen buiten slapen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/blijven-slapen-doet-vanavond-niemand-meer-in-hotel-t-elshuys-a4139222
2022-08-18||In Phnom Krom is alleen de armste man schuldenvrij|| In een klamme ruimte liggen drie pasgeboren baby’s op een deken. De Cambodjaanse elektricien Tuy Touch (43) en zijn vrouw Sok Sokha (40) wonen op het erf van zijn oom, rijstboer Pin Krin. Het stel heeft vier volwassen kinderen en kreeg recentelijk een tweeling. Schoondochter Chork Sreyan (19) heeft ook net een baby gekregen. „Voor corona woonden we in een normaal huis aan de weg”, vertelt Touch. Hij zit gehurkt, maakt zich klein om ruimte te scheppen voor zijn bezoekers. Door de coronacrisis kwam hij in de knel. Hij had een microkrediet afgesloten om een vrachtwagen te kopen, zodat hij een groentehandel kon opzetten. De markt zakte in en hij miste afbetalingen. De bank eiste aflossing of het onderpand, hun huis. Nu woont hij samen met het gezin van zijn zoon in een schamele hut. Tuy is niet de enige schuldenaar in dit deel van Phnom Krom. Aan de rand van het erf van zijn oom staat een rij hutten, bewoond door gezinnen die werden  getroffen door hetzelfde lot. Het is in Phnom Krom, een dorp naast Angkor Wat – het grootste archeologische tempelcomplex ter wereld – hard zoeken naar iemand zónder schulden. „In ons dorp – we zijn met 676 families – zit 99 procent in de schulden”, vertelt dorpsleider Vann Prek (52). Hij zit samen met zes dorpsgenoten voor het bakstenen gemeentekantoortje op de zanderige kruising naast het pompstation. Ze zitten in de schaduw van een boom naast een klimpad dat leidt naar de negende-eeuwse hindoe-boeddhistische tempel op de heuvel achter hen. „Wij weten dat zo precies, omdat we allemaal die ene persoon kennen die geen schulden heeft”, vertelt hij. „De allerarmste man van het dorp. Hij kon geen lening aangaan, omdat hij geen huis of land in onderpand kon geven. We maken er grappen over. Wat moeten we anders?” Sok Sokha (40) voedt haar baby in hun huis in Phnom Krom Foto Roun Ry
 De inwoners gingen zogeheten microkredieten aan, kleinere leningen waarmee ze een nieuwe inkomstenbron konden opzetten, bijvoorbeeld in het transport, de landbouw of de fruit- of groentehandel. Maar toen kwam corona, en vielen de inkomsten weg. Elk huishouden in het dorp had wel een gezinslid met een baan in Siem Reap, een toeristenstadje op twintig minuten van Phnom Krom. „In een hotel of restaurant, als gids, masseur, schoonmaker of chauffeur”, zegt Prek. „Toen dat door corona wegviel, probeerde iedereen op een andere manier geld te verdienen.” Mensen leenden om een nieuwe inkomstenbron op te zetten. Ze gingen zelf verbouwen, investeerden in transport of zetten een fruit- of groentehandel op. „Maar niemand had verwacht dat corona zo lang zou duren.” Gewoonlijk ontvangt Siem Reap zo’n drie miljoen bezoekers per jaar. Tijdens de coronacrisis kwam het toerisme tot stilstand. De eerste vijf maanden van dit jaar bezochten slechts 45.000 toeristen de stad. Prek: „Niemand had verwacht dat corona zo lang zou duren.” „Vóór corona was er ook armoede, maar we konden rondkomen”, zegt Prek. „Dat is nu anders. Mensen raken hun huis kwijt. Niet alleen in mijn dorp. Ook in de dorpen om ons heen. In de hele omgeving hebben mensen schulden.” Het concept van het microkrediet werd in de jaren zeventig ontwikkeld door econoom Muhammad Yunus  om mensen uit de armoede te halen. Burgers die nergens anders krediet konden krijgen, werden ermee in staat gesteld  een eigen bedrijf op te zetten.  Na de eeuwwisseling werden steeds meer organisaties die met geld van instellingen als de Wereldbank microkredieten verstrekten, commerciële banken met winstoogmerk. Sindsdien is het stelsel ontspoord, constateerde persbureau Bloomberg afgelopen mei op basis van eigen onderzoek. Bij veel banken werden microkredieten onderdeel van een winstmodel, met steeds hogere rentes voor schuldenaren en hoge rendementen voor kapitaalkrachtige beleggers. Het aanvankelijke doel – armoedebestrijding – kwam onder druk te staan. De Cambodjaanse microkredietenindustrie is  inmiddels uitgegroeid tot hét schoolvoorbeeld van hoe het systeem van kleine leningen kan leiden tot méér armoede, aldus Bloomberg. In Phnom Krom voelt Prek zich verantwoordelijk voor de problemen van zijn dorpsgenoten.  In Cambodja wenden mensen zich tot de dorpsleider als er een conflict is of wanneer ze hulp nodig hebben. En als overheidsambtenaar is hij  degene die een eigendomsverklaring van land kan afgeven dat als onderpand dient voor de lening. „In mijn dorp gaat het om leningen tussen de 500 en 10.000 dollar”, vertelt hij.  Ook Mao Mom (48)  leende geld. Ze wilde er een groentezaak mee beginnen. Omdat de leentijd afliep voordat ze had afgelost, moest ze bij een andere bank een nieuwe lening aangaan. En die bank vroeg een hogere rente. „Ik had een lening van 5.000 dollar. Dat is nu 7.000 dollar. Ik kan sinds de coronacrisis niet meer aflossen. Ik kan alleen de rente betalen. Maar als je een keer een betaling mist of als je de lening moet vernieuwen, dan stijgt het bedrag dat je de bank verschuldigd bent.” Andere dorpelingen herkennen haar verhaal. Ze hebben bij  Cambodjaanse banken schulden tussen de 4.000 en 10.000 dollar. Het zijn inwisselbare verhalen: de termijn van de lening loopt af. De schuldenaren zien geen andere uitweg dan een nieuwe lening aan te gaan om de oude af te betalen, vaak met een hogere rente. En zo zakt iedereen weg in  financieel drijfzand. „Sinds door corona het toerisme is ingestort, is iedereen in de problemen gekomen”, vertelt Prek. De schuldencrisis is zo wijdverspreid, dat gêne geen rol meer speelt. Op de vraag wat er gebeurt als je niet kunt betalen, verheffen de dorpelingen hun stem. „Dan dreigen ze! Crediteurs sturen hun tussenpersoon en die zegt op dreigende toon dat we maar beter kunnen betalen, of anders…” zegt vijftiger Svay Lay. „Er zijn scheldpartijen geweest. Nog geen geweld.” Er wordt gelachen. „We weten wanneer de crediteurs komen. Sommige mensen zijn dan ‘toevallig’ die middag niet thuis”, zegt Khun Salat (42) op sarcastische toon. Ze moest onlangs ook haar huis verkopen om een schuld af te lossen en woont nu in een hut naast elektricien Touch.  „Ik word er verdrietig van”, zegt dorpsleider Prek. „De banken moeten rentes verlagen, niet verhogen.” Prek probeert te bemiddelen, maar de situatie is hem boven het hoofd gegroeid. Bezorgd rommelt hij door een stapel leningovereenkomsten van zijn dorpgenoten. „Als de bank komt en een onderpand opeist, dan moet ik tekenen. Ik doe er alles aan om dat te voorkomen. Maar als de schuldenaar niet kan betalen, dan mogen ze het land of huis opeisen. Dat is de wet. Ik kan daar niets tegen doen.”  Wann Prek is als overheidsambtenaar degene die een eigendomsverklaring van land kan afgeven dat als onderpand dient voor de lening.  Foto Roun Ry Sinds premier Hun Sen, die al 36 jaar aan de macht is, 2006 uitriep als ‘het jaar van de microlening’ en de deur openzette voor banken om microkredieten aan te bieden, is het in Cambodja gewoon geworden om snel en gemakkelijk geld te lenen. Regels werden versoepeld en Cambodjanen gestimuleerd om leningen aan te gaan. De afgelopen tien jaar is het aantal leningen aan huishoudens verdértienvoudigd, volgens Bloomberg. Een op de vijf huishoudens heeft momenteel een microkrediet. En die leningen zijn gemiddeld per huishouden drie keer zo hoog als het inkomen. Een groot deel van deze huishoudens heeft zijn huis als onderpand gegeven. Volgens weekblad Nikkei Asia staat er in de Cambodjaanse microkredietensector 10 miljard dollar aan leningen uit. De Cambodjaanse mensenrechtenorganisatie Licadho stelde al in 2019 vast dat veel microleningen worden afgesloten zonder dat er een solide aflossingsplan is. Veel schuldenaren, veelal financieel ongeletterd, raken het overzicht kwijt. Schimmige tussenpersonen nemen de verkoop van het onderpand over. In veel gevallen, zo ontdekte Licadho, zit de schuldenaar na de verkoop van zijn of haar huis vast aan een nieuwe schuld, aangeprezen door de tussenpersoon,  omdat hij weer kredietwaardig zou zijn. Terwijl door de coronacrisis veel Cambodjaanse huishoudens in armoede vervielen, boekten zes van de acht Cambodjaanse microfinanciers  in 2020 winsten, zo berekende Bloomberg. Een van de grootste banken, LOLC Cambodia, sloot het jaar af met een winst van 45,4 miljoen dollar, een derde meer dan het jaar ervoor. Een groot deel van de huishoudens die een microkrediet hebben, hebben hun huis als onderpand gegeven. Veel van hen zijn dat huis nu kwijt, omdat ze de lening niet konden aflossen. Foto Roun Ry De Cambodjaanse banken die microleningen aanbieden worden bijna allemaal gefinancierd door een handvol internationale instituten, waaronder de International Finance Corporation (IFC) van de Wereldbank. In de afgelopen twee jaar ontvingen banken in Cambodja – een land met zeventien miljoen inwoners – van het IFC 425 miljoen dollar, aldus Bloomberg. Daar zitten ook banken tussen die volgens ngo Licadho mensen onder druk zetten om boven hun macht te lenen en hun huis als onderpand te geven. „We zijn in Cambodja selectiever geworden met wie we zaken doen”, verklaarde een IFC-medewerker na vragen van Bloomberg. Maar het is onduidelijk of er genoeg toezicht is op waar het geld naartoe gaat. De meeste Cambodjaanse banken, waaronder LOLC Cambodia en het overkoepelende microfinancieringsinstituut CMA,  ontkennen misstanden. LOLC stelt dat ze zich aan de regels houdt. „We hebben geen klachten van onze klanten ontvangen”, verklaren ze aan Bloomberg. Van de Cambodjaanse overheid hoeven de schuldenaren niet veel  hulp te verwachten. Afgelopen juni stelde premier Hun Sen dat banken het recht hebben woningen te onteigenen als mensen hun lening niet kunnen betalen. Berichten over misstanden veegde hij van tafel. Die zouden onderdeel zijn van een complot om mensen op te jutten hun rente niet te betalen. Touch is vastbesloten om zijn gezin weer op de been te helpen. „Ik werk nu als dagloner in de bouw, voor zo’n 12 dollar per dag. Ik zei tegen mijn vrouw: ik ga zo hard werken dat we eruit komen. We betalen iedereen die we nog geld schuldig zijn terug. Een bank zei dat ze me wel wat wilde  lenen, onder nieuwe voorwaarden. Maar dat doe ik niet meer.” Een nichtje komt de hut binnen en gaat op het kleed liggen. Ze pakt een van de baby’s op en probeert het kindje aan het lachen te krijgen. „Eigenlijk ben ik nu wel gelukkig”, zegt Touch. „We luisteren  naar elkaar en zorgen voor elkaar. Nu het zo moeilijk, is zijn we als familie een eenheid.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/in-phnom-krom-is-alleen-de-armste-man-schuldenvrij-a4139197
2022-08-18||Goud voor Femke Bol op 400 meter in nieuw Nederlands record||Femke Bol heeft in een nieuw Nederlands record van 49,44 seconden de Europese titel gepakt op de 400 meter. Ze bleef daarmee twee Poolse atleten voor. Lieke Klaver eindigde teleurstellend als zesde. Het is voor het eerst dat een Nederlandse Europees kampioen wordt op de 400 meter. „Wow, ik voelde me zo goed vandaag”, reageerde Bol direct na afloop bij de NOS. „Met zo’n tijd winnen, niet te geloven.” Onlangs dook de 22-jarige Bol al als eerste Nederlandse onder de 50 seconden en verbeterde ze het nationaal record tot 49,75, maar in München was ze nog eens ruim drie tienden van een seconde sneller.  Lieke Klaver werd drie weken geleden nog vierde op de 400 meter op de WK atletiek in de Amerikaanse plaats Eugene. Femke Bol liep daar alleen de 400 meter horden als individueel nummer, haar eigenlijke specialiteit en won zilver. Donderdag staat voor Bol de halve finale van de 400 meter horden op het programma, vrijdag de eventuele finale en zaterdag de 4×400 estafette samen met onder meer Lieke Klaver. Eerder op de avond eindigde Liemarvin Bonevacia als vierde in de finale van de 400 meter bij de mannen. Hij kwam met een tijd van 45,17 acht duizendsten van een seconde tekort voor een bronzen medaille. Het was wel zijn beste tijd van het seizoen. De Brit Matthew Lloyd Hudson-Smith pakte het goud.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/goud-voor-femke-bol-op-400-meter-in-nieuw-nederlands-record-a4139210
2022-08-18||De eerste studentenvereniging voor mbo’ers moet een einde maken aan ‘de segregatie’|| Als de 22-jarige Anne  langs de kraam van de eerste studentenvereniging voor mbo’ers loopt, snapt ze meteen waarom die nodig is. Anne, die niet met haar achternaam in NRC wil, was eerder zelf mbo-student. „Toen ik een huis zocht voor mijn stage in Eindhoven, merkte ik bij studentenhuizen dat ik sneller werd afgewezen als ik zei dat ik mbo-student was. Ze stopten vaak gewoon met luisteren.”  Ze liet zich niet ontmoedigen. „Uiteindelijk vond ik een leuk studentenhuis, ik was de enige mbo’er daar en dat maakte niets uit.” Nu gaat Anne productontwerp studeren aan de Hogeschool voor de Kunsten, een hbo-opleiding. Referendum Sanctum Hollandicus Vereniging Utrecht (R.S.H.V) is de eerste studentenvereniging voor mbo’ers  in Nederland. Het is „heel vreemd” dat zo’n vereniging er nog niet was, zegt voorzitter Lotte Welten (18). Hoewel ze benadrukt dat de vereniging is bedoeld voor de gezelligheid, is die een voorbeeld van de emancipatie van de mbo-student. Dit jaar mogen de mbo-studenten voor het eerst meedoen aan de Utrechtse introductieweek, die bestaat uit  workshops, een parade, een sportmarkt, een festival en een  verenigingsmarkt. Op die markt cirkelen Welten en haar medebestuursleden Goshi Vlaanderen (17) en Ilse Burggraaff (17) dinsdagmiddag met waterpistolen rond de opblaasbare stormbaan achter hun informatiekraam. Studenten die meedoen komen  er niet droog vanaf. De verkoeling is geen overbodige luxe in het Utrechtse Wilhelminapark, waar het gras bruingedroogd is door de aanhoudende hitte. Mbo’ers zijn schaars vanmiddag.   Van de ruim 3.700 inschrijvingen op de verenigingsmarkt zijn er rond de dertig mbo’ers. Dit maakt het werven van nieuwe leden niet makkelijk voor R.S.H.V, dat nu veertig leden heeft. „Waar zijn de mbo’ers?”, roepen de bestuursleden vanachter de kraam.  Mbo’ers worden nogal eens geweerd bij cafés en feestjes, vertelt  bestuurslid  Vlaanderen. Ze zijn vaak een jaar of 16, soms 15 als ze beginnen aan hun studie, en daarmee jonger dan hbo’ers en wo’ers. En ja, ze mogen dus vaak nog geen alcohol drinken. Maar dat is op feestjes eenvoudig op te lossen met een polsbandjes-systeem. Vlaanderen begrijpt dat het voor eigenaren van gewone kroegen lastig kan zijn om zulke jonge mensen toe te laten. Minder begrip heeft ze voor eerdere gevallen waarbij mbo’ers niet bij studenten-café’s naar binnen mogen. De precieze reden daarvoor is „niet altijd duidelijk”, zegt Vlaanderen. Mag het niet omdat diegene geen studentenpas heeft, vanwege de leeftijd of omdat ze geen lid zijn van een studentenvereniging?  Na „verschillende verhalen” van medestudenten in de media en vragen in de gemeenteraad is R.S.H.V. „in gesprek” gegaan met een kroeg-eigenaar, zegt bestuurslid Burggraaff. „Zijn verklaring was dat veel studenten geen studentenpas hebben, en zo dus niet aan kunnen tonen dat ze student zijn. Daar hebben we het nu over met onze school.” Die school is Nimeto, de mbo-opleiding voor design in Utrecht. R.S.H.V. heeft bewust gekozen voor een Latijnse naam. Latijnse namen zijn „gangbaar” bij studentenverenigingen, zegt  Welten. Referendum Sanctum staat voor samenhorigheid en verbondenheid, legt ze uit: „En gewoon gezelligheid.” Voor een inclusief studentenleven is uiteindelijk een „cultuurverandering” nodig, zegt wethouder Dennis de Vries (Jeugd, PvdA)  bij de informatiekraam van R.S.H.V. Hij studeerde zelf ooit aan het mbo – „toen werden we nog scholieren genoemd” – en vindt dat bijvoorbeeld de toegang tot sportfaciliteiten en huisvesting moet worden verbeterd voor mbo’ers. „Zo zie dat bij studentenwoningen onderscheid gemaakt wordt tussen deeltijd- en voltijdstudenten. Sommige woningen zijn alleen voor voltijdstudenten, terwijl leerwerktrajecten in het mbo heel gewoon  zijn.” Het is vooralsnog een „proef” dat mbo-studenten meedoen aan de Utrechtste introductieweek (UIT), voor het allereerst in Nederland, zegt een woordvoerder van UIT. Om onvoorziene problemen voor te zijn, is er bijvoorbeeld een limiet gesteld aan het aantal inschrijvingen van mbo’ers.  Het is waarschijnlijk een eerste stap naar meer deelnemers komende jaren, en naar een uitbreiding in andere studentensteden.  Studenten Ciska Schipper (18) en Reema Dandachi (18) hopen dat een vereniging als deze de „segregatie” die ze in het studentenleven zien zal tegengaan.  Zelf gaan ze aan de universiteit studeren, maar ze komen wel even  buurten bij de R.S.H.V-kraam.  Het leeftijdsverschil tussen mbo-, hbo- en wo-studenten zorgt misschien ook wel voor subtiele verschillen in interesses, zegt Dandachi. „Maar het idee dat mbo-studenten daardoor heel anders zouden zijn is vooral gebaseerd op een stigma.” Correctie (18 augustus 2022). In een eerdere versie stonden de leeftijden van Goshi Vlaanderen en Ilse Burggraaff verkeerd vermeld. Dat is aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/in-utrecht-horen-de-mboers-er-nu-ook-bij-a4139215
2022-08-18||Zeker 21 doden, 33 gewonden bij bomaanslag op moskee in Kabul||Bij een bomaanslag op een moskee in de Afghaanse hoofdstad Kabul zijn woensdagavond tijdens het avondgebed 21 mensen omgekomen en 33 mensen gewond geraakt. Dat schrijft persbureau Reuters op basis van een lokale politiewoordvoerder. Onder de slachtoffers is volgens persbureau AP ook een een prominente geestelijke, mullah Amir Mohammad Kabuli. Vele moskeegangers zijn met verwondingen overgebracht naar een ziekenhuis. Emergency NGO, een hulporganisatie in Kabul die medische zorg verleent, behandelt 27 gewonden, onder wie vijf kinderen. De aanslag werd niet direct opgeëist. De Taliban hebben de aanslag scherp veroordeeld. Woordvoerder Zabihullah Mujahid schrijft op Twitter  dat „de moordenaars van burgers” en „de daders van dergelijke misdaden” zullen worden bestraft voor „hun gruwelijke daden”. Afgelopen maandag was het precies een jaar geleden dat Afghanistan na twintig jaar weer in handen kwam van de radicaalislamitische Taliban. Sindsdien zijn vrouwenrechten weer drastisch ingeperkt en lijden vele Afghanen honger, mede door westerse sancties.  Hoewel de Taliban claimen de veiligheid in Afghanistan te hebben teruggebracht, vinden er regelmatig aanslagen plaats in het land. Die worden meestal opgeëist door een terreurbeweging die zich Islamitische Staat in Khorasan noemt, een groepering die vanwege ideologische verschillen in staat van oorlog verkeert met de Taliban. De organisatie, aangestuurd vanuit de oostelijke provincies Nangahar en Kunar, heeft het met name voorzien op de Hazara-minderheid, aanhangers van de sjiitische stroming van de islam. Maar niet alleen die minderheid is doelwit. Vorige week eiste de groepering de verantwoordelijkheid op voor de moord op een prominente Taliban-geestelijke in Kabul. Of de terreurorganisatie ook verantwoordelijk is voor de ontploffing in de moskee is onduidelijk. Een ooggetuige, een inwoner van de wijk Kher Khanna waar de betreffende Siddiquiya-moskee zich bevindt, zegt tegen persbureau AP dat de explosie werd uitgevoerd door een zelfmoordterrorist.  Dit bericht is donderdag om 3.30 uur en om 8:50 geactualiseerd. De aantallen doden en gewonden zijn aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/vrees-voor-tientallen-doden-na-explosie-in-moskee-in-kaboel-a4139194
2022-08-18||Hoe het Rijk de gemeente Tubbergen kan dwingen tot asielopvang||Vorige week kondigde staatssecretaris Eric van der Burg (Asielzaken, VVD) al aan een nieuwe dwangmaatregel te zullen inzetten als gemeenten bleven weigeren asielzoekers op te nemen. Een week later is Tubbergen als eerste aan de beurt. 1 Wat is het Rijk nu precies van plan? Vrijdag kocht het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) een hotel in Albergen, in de gemeente Tubbergen. Maar om er een asielzoekerscentrum van te maken, moet van het gemeentelijke bestemmingsplan (logies) worden afgeweken. Pas dan kan het COA een vergunning aanvragen voor een azc.  Zo’n afwijking van het bestemmingsplan is gewoonlijk aan de gemeenteraad, na een voorstel van het college van burgemeester en wethouders. Staatssecretaris Van der Burg neemt nu de vergunningsverlening van Tubbergen over, schreef hij dinsdagavond aan de Tweede Kamer: „Op die manier is het Rijk niet gebonden aan de bereidwilligheid van gemeenten om een COA-locatie te openen.” Hij schrijft ook: „Het betreft hier een eerste stap, waarna ook meerdere locaties in andere gemeenten zullen volgen.” Dat is bijzonder: het lijkt in te druisen tegen de autonomie van gemeenten. En in maart zei Van der Burg nog dat dwang uitoefenen voor de opvang van asielzoekers „een nederlaag zou zijn”. 2 Waarom is dit volgens de staatssecretaris nodig? Het aanmeldcentrum in Ter Apel moet worden ontlast. Daar slapen de voorbije  maanden honderden asielzoekers buiten, omdat er geen plek is in het azc. Eerder deze week bleek dat bijna twee derde van de veiligheidsregio’s het afgesproken aantal opvangplekken voor asielzoekers of Oekraïners niet heeft geregeld. Vorige week vroeg het kabinet de 25 veiligheidsregio’s nog eens 5.600 opvangplekken extra te regelen – 225 per regio.  Van der Burg werkt aan een wetsvoorstel waarbij gemeenten een wettelijke opvangtaak krijgen. Dat voorstel gaat „na de zomer” in consultatie, en moet daarna nog door de Tweede en Eerste Kamer. Om toch snel opvang te regelen, kondigde de staatssecretaris vorige week deze „tijdelijke noodgreep” aan: het ruimtelijke ordeningsinstrumentarium. Tubbergen is nu de eerste gemeente waar dat wordt ingezet, zei Van der Burg woensdag op een persconferentie in Zwolle: „Het COA is al tijden in gesprek met het gemeentebestuur, en hoorde keer op keer ‘dat willen we niet’.” Maar, zei de staatssecretaris: „We redden het niet op basis van vrijwilligheid.” 3 In hoeverre verschilt dit van eerdere dwangmaatregelen? Eind vorig jaar kwam Van der Burgs voorganger Ankie Broekers-Knol met een „bestuurlijke aanwijzing”, een dwangbevel om vijf gemeenten te verplichten 2.000 noodopvangplekken te regelen op onder meer vliegveld Twente, en in oude Rijksvastgoedpanden in Gorinchem en Alkmaar. Voor dat dwangbevel bleek geen juridische grondslag  te zijn. Het ruimtelijke ordeningsinstrumentarium bestaat al langer als juridisch middel. Het Rijk heeft de bevoegdheid  „bij de verwezenlijking van een project van nationaal belang” een gemeente te ‘overrulen’. „Het standaardvoorbeeld is een vuilverbrandingsinstallatie, niemand wil die in zijn achtertuin”, zegt Frank Groothuijse, hoogleraar Omgevingsrecht aan de Universiteit Utrecht. Hij noemt ook hoogspanningsmasten en windturbines als voorbeeld, of op provinciaal niveau wegen. Het Rijk moet wel motiveren waarom het de vergunningverlening overneemt, zegt hij. „Het moet  gaan om een noodzakelijk ruimtelijk belang.” John Bijl, directeur van het Perikles-instituut dat gemeenteraden adviseert, wijst op een ander voorbeeld: Westland wilde geen islamitische basisschool in de gemeente, ondanks het feit dat een scholenvereniging voldeed aan alle wettelijke eisen en ondanks een uitspraak van de Raad van State. De toenmalig minister van Onderwijs zette een bijzonder machtsmiddel in: een indeplaatsstelling. Daarmee nam hij namens de gemeenteraad het besluit dat de aanvraag van de scholenvereniging opgenomen moet worden in het onderwijsplan van de gemeente.  „Wat is hier de reden dat het Rijk het nodig acht om een andere overheid buiten spel te zetten?”, vraagt Bijl zich af. „Welke gesprekken zijn er geweest met Tubbergen?” De staatssecretaris informeerde de burgemeester van Tubbergen dinsdag om vijf uur, een uur voordat hij zijn brief naar de Tweede Kamer stuurde. Van der Burg zegt dat de koop van het hotel door het COA dreigde uit te lekken. Volgens hem ging aan het telefoongesprek met de burgemeester overleg met het COA vooraf. 4 Kan het gemeentebestuur van Tubbergen iets veranderen? Het college en de gemeenteraad van Tubbergen voelen zich overvallen, en „gaan kijken” wat zij kunnen doen om de komst van een azc tegen te houden. Sommige projecten kan een decentrale overheid niet tegenhouden, zegt hoogleraar Omgevingsrecht Groothuijse. Dan gaat het om de komst van waterkeringen of hoofdwegen, waar tegen een gemeente onder de Crisis- en herstelwet niet in beroep kan.  Een azc valt daar volgens hem niet onder. Tubbergen zou naar de rechter kunnen stappen. „Het is hun goed recht juridische middelen te benutten”, zei Van der Burg. De juristen van het ministerie van Justitie en Veiligheid hebben er „absoluut” vertrouwen in dat het ruimtelijke ordeningsinstrumentarium ingezet kan worden bij azc’s. Als het hotel moet worden aangepast, door een inpandige verbouwing, kunnen omwonenden en belanghebbenden  nog bezwaar maken. Van der Burg zei dat het hotel door een „soberdere inrichting” geschikt kan worden gemaakt voor tweehonderd asielzoekers in plaats van de tachtig hotelgasten nu. 5 Wat vinden andere gemeenten ervan? De Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) hamerde er vorige week al op dat structurele maatregelen nodig zijn om ‘Ter Apel’ op te lossen. Rutger Groot Wassink, wethouder in Amsterdam en woordvoerder asiel namens de VNG, noemt het ruimtelijke ordeningsinstrumentarium „een uitzonderlijke maatregel voor uitzonderlijke tijden”. „Het kan zo niet langer voor Ter Apel, ook niet voor de mensen daar. We zijn door de grenzen gezakt van wat humanitair is”.  Maar hij zegt ook: „Er moet snel een set afspraken komen waardoor dit middel niet noodzakelijk is. Gemeenten en veiligheidsregio’s lossen nu nalatig kabinetsbeleid op.” De VNG pleit voor een wettelijke plicht asielzoekers op te vangen, zoals die er ook is voor de huisvesting van statushouders. Dan moeten álle gemeenten iets doen. Groot Wassink: „Je ziet nu dat sommige gemeenten de telefoon niet opnemen.”  De VNG noemt dwang „nooit goed voor het draagvlak: „Zo schakel je colleges en gemeenteraden uit.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/hoe-het-rijk-de-gemeente-tubbergen-kan-dwingen-tot-asielopvang-a4139205
2022-08-18||Inflatie gaat economie straks raken, consument sombert nu al|| Als je het gemoed van de Nederlandse consument bekijkt, zou je bijna denken dat het land in een diepe recessie verkeert. De stemming onder consumenten is ronduit zwartgallig, zo blijkt uit het door het Centraal Bureau voor de Statistiek gemeten consumentenvertrouwen. Niet eerder sinds het begin van de meting in 1986 waren consumenten zo somber over de economie en ook hun koopbereidheid was nog nooit zo laag. Het consumentenvertrouwen, een saldo van positieve en negatieve antwoorden in een enquête van het CBS, kwam in juli  uit op minus 51, tegen minus 50 in juni. De inflatie lijkt de grote oorzaak van de somberheid.    Toch gaat het met de Nederlandse economie helemaal niet zo slecht. In het tweede kwartaal van dit jaar (april, mei en juni) groeide het bruto binnenlands product met 2,6 procent ten opzichte van het eerste kwartaal, zo maakte het CBS woensdag bekend op basis van een eerste berekening die later nog wordt bijgesteld. Vergeleken met een jaar eerder  is het Nederlandse bbp 5,3 procent groter geworden.  Daarmee doet Nederland het beter, flink beter zelfs, dan de meeste buurlanden en handelspartners. De economie van de hele Europese Unie groeide in het tweede kwartaal met 0,6 procent  op kwartaalbasis. In het Verenigd Koninkrijk en in de Verenigde Staten kromp de economie licht, de Amerikanen beleven nu een milde recessie.  Nederlanders somberen, terwijl de economie bovengemiddeld goed presteert. Wat is hier aan de hand?  De bbp-groei in het tweede kwartaal kwam uit meerdere hoeken. De Nederlandse export nam toe met 2,7 procent op kwartaalbasis. Meer machines, voedingsmiddelen en chemische producten gingen de grens over. Onder ‘export’ valt ook de export van diensten, inclusief  diensten  ten gunste van buitenlandse toeristen en reizigers in Nederland. Daar zat ook flinke groei in – dankzij het wegvallen van coronarestricties. Investeringen stonden ook in de plus, met ruim 5 procent. Bedrijven investeerden meer in vervoersmiddelen en machines en er werden meer bedrijfspanden gebouwd.  Maar ook die zo zwartgallige consument hielp mee aan de groei: de consumptie van huishoudens lag in het tweede kwartaal bijna een procent hoger dan in het kwartaal ervoor. Dat is vooral een postcorona-effect. Sectoren die in het begin van het eerste kwartaal nog te kampen hadden met een lockdown, zoals de horeca, de niet-essentiële winkels en contactberoepen, waren in het tweede kwartaal weer volledig open. De consumptiegroei zat louter bij dit soort diensten. Aan de meeste goederen werd juist minder besteed, aldus het CBS. „Het afgelopen kwartaal was goed te merken dat alle coronamaatregelen opgeheven waren en dat Nederlanders er veel op uitgingen”, zei Peter Hein van Mulligen, CBS-hoofdeconoom, woensdag tijdens een presentatie. De inflatie lag het hele tweede kwartaal hoog: volgens de Europese definitie boven de 10 procent, hoger dan in veel buurlanden. Dat tast de koopkracht aan – een hoofdpijndossier voor politici in Den Haag. Toch trokken Nederlanders in het tweede kwartaal nog met graagte de portemonnee. Nederlandse consumenten hebben tijdens de pandemie veel geld „opgepot”, zegt Van Mulligen aan de telefoon. „De inhaalvraag is wat groter dan in andere landen.” Daarin speelt mee dat de Nederlandse overheidssteun aan burgers en bedrijven tijdens de pandemie „royaal”  was in vergelijking met andere Europese landen. Mede daardoor doet Nederland het „de hele coronaperiode al beter dan de landen om ons heen”, zegt hij. Toch begint de piekende inflatie  het koopgedrag van Nederlanders wel degelijk te raken, zij het met enige vertraging, zegt Bert Colijn, econoom bij ING. „In juni zagen wij een afname in  de waarde van pintransacties. Dat duidt op dalende consumptie.” De bank gaat mede hierom uit van een ‘milde technische recessie’ (twee kwartalen op rij lichte bbp-krimp) in Nederland in de tweede helft van dit jaar. Ook om een andere reden is het onwaarschijnlijk dat de fraaie bbp-groeicijfers de komende kwartalen aanhouden:   de slechte vooruitzichten voor de export. Nu nog, zeggen Van Mulligen en Colijn, presteert de Nederlandse export een stuk beter dan die van Duitsland, het grote buurland waarvan de economie eveneens sterk leunt op de uitvoer. De Duitse export is meer dan die van Nederland gebaseerd op de maakindustrie. „Denk aan de auto-industrie.  Duitsland heeft directer last van tekorten aan onderdelen en van gestegen transportkosten dan Nederland”, zegt Colijn.  Ook voert Duitsland relatief meer uit naar China dan Nederland. China  is nu, door zware coronarestricties, dicht bij  een recessie. „De Duitse industrie is daar een stuk vatbaarder voor dan de Nederlandse”, zegt Van Mulligen.  Als toeleverancier van Duitsland zal de Nederlandse industrie zich niet lang aan de problemen daar kunnen onttrekken, denkt Colijn. Op de voor Nederland belangrijke exportmarkten is het beeld niet rooskleurig. ING en andere banken gaan uit van een recessie in de eurozone in de tweede helft van dit jaar, mede door de hoge energieprijzen en door de dalende koopkracht van consumenten. De VS verkeren al in recessie.  Of ook in Nederland de bbp-cijfers in de min zullen gaan, kan niemand voorspellen. Maar heel waarschijnlijk zal het mooie cijfer van het tweede kwartaal niet   herhaald worden.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/inflatie-gaat-straks-economie-raken-maar-nu-nog-niet-a4139204
2022-08-18||De kledinghanger lijkt uitontwikkeld. Of valt er nog iets aan te verbeteren?||Tussen de kassen rondom Pijnacker staat de fabriek van Metaplastics, een familiebedrijf in kledinghangers. De spuitgietmachines   overstemmen Amri Choudhry. Robots, noemt mede-eigenaar Choudhry  zijn machines. Per uur spuugt zo’n grote pers pakweg 750 hangers uit, elke machine een ‘eigen’ model. Zo worden kunststof korrels uiteindelijk kledinghangers. In het magazijn staan dozen met de meest geproduceerde hangers opgestapeld tot aan het plafond. „Als er een bestelling binnenkomt, kunnen we gelijk leveren.”  Verbeterde producten die op het eerste gezicht af lijken, maar dat vaak bij lange na niet zijn. Met een handjevol werknemers produceren de broers Amri (52) en Imran (59) miljoenen kledinghangers per jaar voor winkelketens, confectiebedrijven en stomerijen.  De broers zetten het bedrijf in 1994 voort na het overlijden van hun vader, de oprichter. Zijn portret hangt bij de ingang van de fabriek. „Hij heeft ons succes niet mogen meemaken.”   Vader Zaffar Ahmad Choudhry begon in 1976 met de productie van simpele kunststof artikelen. Eerder werkte hij in het Verenigd Koninkrijk, bij een fabriek die kunststof dashboards voor auto’s maakte. Geïnspireerd door het materiaal polystyreen – piepschuim –  kreeg hij het idee zelf producten te gaan maken, zegt Amri. „Hij begon met fotolijstjes en koffiebekers. Daar schafte hij een coatingmachine voor aan. Op een gegeven moment zijn we ook voor de confectie-industrie gaan werken: we maakten gespen voor riemen. Toen bleek dat gespen niet altijd nodig waren, want niet ieder kledingstuk heeft een gesp nodig. Maar ze hebben wél altijd een kledinghanger nodig. Die zijn we toen gaan maken. Zo zijn we erin gerold.” Sindsdien is de kledinghanger „booming business” voor de broers.  „We zijn in 1994 begonnen met één type”, vertelt Amri, „een lichtgewicht, vlakke kunststof hanger – veelgebruikt voor T-shirts en bloezen.”  In zijn kantoor bedekken meer dan zestig soorten hangers de wand. Als je eenmaal in de kledinghangers zit, kom je met één of twee modellen niet ver. Hij lacht. „De bedrijven roepen: ‘we hebben ook jassen en jurken. Hebben jullie daar iets voor?’ Die zijn we dus ook gaan maken.” Foto Niels Blekemolen
 Een leek zou zeggen: een kledinghanger is een kledinghanger. Maar er zijn wel degelijk verschillen. Zo zijn er voor T-shirts, bloezen en tops vlakke hangers. Voor rokken heb je knijphangers en voor broeken is er de variant met broeklat. Jassen hebben gebogen hangers met brede schouders nodig. En het kostuum krijgt een combinatie van gebogen hanger met brede schouders én broeklat. Lingerie hangt weer aan wat kleinere, transparante modellen met haken en inkepingen. En knaapjes zijn er, net als kleding, in maten: van babyformaat tot XL.  Voor elk type hanger heb je een spuitgietmal nodig. Deze worden bij matrijzenmakers besteld – de verantwoordelijkheid van Imran. Hij bekijkt samen met de klant  wat het meest geschikte model is. „De basis is duidelijk. Elke hanger moet een frame en een haakje hebben. Aan de vormgeving kan dan nog gesleuteld worden”, zegt Amri. Soms wil een klant dat een hanger ronder, steviger of breder wordt gemaakt, zodat hij niet gelijk breekt wanneer je er iets aan hangt.  „Er kunnen bijvoorbeeld extra inkepingen worden gemaakt, of we veranderen de hellingshoek van het frame.” En voor je het weet, ontstaat zo een nieuwe creatie. „De functie blijft hetzelfde, maar de klant beslist vaak zelf hoe de hanger voor zijn collectie eruit moet zien.” De kledinghanger moet dus én passen in de huisstijl van de klant én een vorm hebben die past bij het kledingstuk. Hoe krijgen de broers dit voor elkaar? Door te experimenteren met additieven, zegt Amri. Zo voegen ze een rubber-extract toe om een hanger minder stug te krijgen. „Belangrijk als je een zwaar kostuum wilt ophangen. De hanger mag best iets doorbuigen of veren, maar niet breken. Daar zorgt zo’n extract voor.”  Qua kleur is alles mogelijk. Maar dan wordt het wel iets duurder. Het standaard haakje is zwart, door gebruik van gerecyclede grondstof. Voor kleur gebruiken ze nieuwe kunststoffen. Amri vertelt hoe hij het bedrijf is binnengekomen. „Ik was 24 en net klaar met een economisch-administratieve opleiding. Toen stierf mijn vader, 58 jaar oud. Het was voor mij logisch om hier te werken. Het is nu eenmaal een familiebedrijf.”  Een kledinghangertype gaat zo’n vijf tot zeven jaar mee. Dan is het tijd voor of een nieuwe of verbeterde versie De broers hebben de taken in het bedrijf verdeeld. Amri richt zich op de  commerciële en administratieve taken, Imran op de technische kant. Hij houdt zich bezig met productie en bedrijfsvoering. „Voor het inpakken van de producten en kwaliteitschecks hebben we personeel.”  De broers hebben weinig last van concurrentie; Metaplastics is volgens hen de enige producent van kledinghangers in Nederland. Vroeger waren er wel Nederlandse concurrenten, maar die vielen de afgelopen jaren om, mede door concurrentie uit het Verre Oosten, Oost-Europa en Turkije, waar de lonen lager liggen.  Ook de broers hadden  last van concurrentie uit lagelonenlanden. Daarom namen ze tien jaar geleden een belangrijke beslissing. „Het was voor ons óf stoppen met de handel, óf heel goed automatiseren. We kozen voor het laatste.” Dit pakte goed uit. „De lokale markt weet ons te vinden doordat we snel kunnen leveren.” Metaplastics gebruikt nog steeds vooral polystyreen, een stug materiaal dat ook in veel huishoudelijke producten zit. „Het is buigzaam, maar niet té, zodat het niet doorbuigt wanneer je er zware kleding aan hangt. Erg geschikt dus.” Een kledinghangertype gaat zo’n vijf tot zeven jaar mee, zegt Amri. Dan is het tijd voor of een nieuwe of verbeterde versie. Metaplastics volgt de kledingtrends niet op de voet, maar veranderende kledingstijlen hebben wel effect op de ontwikkeling van een hanger.  In periodes waarin bovenkleding met wijde hals in de mode is, stijgt de vraag naar kledinghangers met een antisliplaag. Die zorgt ervoor dat de kleren niet van de hangers af glijden.  Meestal dicteert de markt het type hanger, soms haalt Metaplastics zelf een hanger uit de collectie. „Sommige afnemers gebruiken al tien tot vijftien jaar hetzelfde product en willen niets anders. Als het aantal bestellingen te klein wordt, adviseren wij ‘oudgebruikers’ soms  over te stappen op een ander model.” Tot de jaren zestig waren kledinghangers van hout. Ze bestonden uit een plat stuk hout dat in een schoudervorm werd gesneden. Veel te duur en bewerkelijk, zegt Amri. „Een houten kledinghanger moet geschaafd en gelakt worden. Het metalen haakje moet erin geschroefd worden.” Toch ziet hij  dat de houten en ook  metalen kledinghangers   in trek zijn.  „Luxere winkels gebruiken houten hangers vooral voor  een chiquere uitstraling van de collectie in hun winkels. Voor het transport van hun kleding van de fabriek tot de winkel gebruiken ze wel de kunststof hangers.” Veel winkels zijn hun kleding bovendien anders gaan presenteren. Er wordt, vergeleken met voorgaande jaren, minder kleding opgehangen aan hangers en meer opgevouwen op tafels gepresenteerd voor „een modernere vormgeving en atmosfeer in de winkels”. Vormen deze trends een bedreiging voor het bedrijfsmodel van Metaplastics? Daar is Amri niet bang voor.  „Zolang er kleding is, zijn wij nodig.” Wat valt er nog te sleutelen aan producten die af lijken? Zoeken fabrikanten van alledaagse producten nog naar verbetering? In deze zomerserie onderzoekt NRC hoe producenten grenzen proberen te verleggen voor producten die op het eerste gezicht uitontwikkeld lijken.  De kaasschaaf De autoband De vuilniszak Pils De kaars De kledinghanger||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/de-kledinghangers-van-amri-en-imran-choudhry-buigen-met-de-mode-mee-a4139199
2022-08-18||De Documenta is een warme bubbel van collectiviteit, maar er mist iets||En ondertussen barstte op de Documenta in Kassel de hel los… Verwijten van antisemitisme vlogen in het rond. De term ‘nazipropaganda’ viel. Lange, zeer Duitse polemieken in de kranten – en boze Duitse politici die over elkaar heen buitelden om de Documenta-organisatie de mantel uit te vegen over hun politieke visie. De curatoren, het Indonesische collectief ruangrupa, hadden van te voren weliswaar verkondigd dat ze zich met hun tentoonstelling op een andere, nieuwe manier wilden verhouden tot kunst en maatschappij, collectiever, met meer aandacht voor het proces, maar dit was nu ook weer niet de bedoeling. Aan de andere kant: was zoveel opwinding dan geen maatschappelijke interactie? Maar de curatoren bleven verrassend stil. Ze gaven een statement af en zwegen – wat vreemd voelde, voor een tentoonstelling die midden in de maatschappij wil staan. In de rubriek ‘Wereldkunst’ schrijft kunstcriticus Hans den Hartog Jager maandelijks een beschouwing of polemiek over kunst die hem opvalt.  31.  Waarom de social design van Studio Drift hypocriet is  30.  Expositie Documenta is warme bubbel collectiviteit  29.  Weg met het geld! Weg met de kunstenaar als individueel genie  28.  In Venetië predikt Marlene Dumas een zachte revolutie  27.  Kunst moet op zoek naar waarheid  26. De kunst van Hito Steyerl lijkt ingehaald door de tijd  25. In het werk van Kehinde Wiley is ongemak de kern   24. NFT’s zijn de hype van 2021 en zijn miljoenen waard. De vraag is nu: leveren ze al goede kunst op?   23. Oude en nieuwe principes botsen in expo Kirchner & Nolde   22. Vechten tegen het systeem: de compromisloze kunst van Cady Noland  21. Kunst is nu machtelozer dan ze zelf denkt  20. Leve de miljardairs die spannende kunst kopen 19. Luc Tuymans: Ik schilder de barsten in de façade 18. We zoeken krachtige portretten die niemand vastpinnen 17. Zombiekunst verovert de muren van de miljonairs 16. Jeff Koons geeft een masterclass vertrouwen 15. Leve de nieuwe super avant-garde! 14. Tenant of Culture bespeelt de macht van mode 13. Kunstenaar helpt arbeiders in Congo: wie heeft daar baat bij? 12.  Kunstenaar Tavares Strachan herschrijft de geschiedenis 11.  Laat de zwarte Le Corbusier opstaan 10.  Aby Warburg en de kunst van het associëren 9.  Beelden vangen op Google Street View 8. Het paradijs is een tuintje in het Erasmuspark 7. Kunst heeft geen baat bij goede bedoelingen 6. Kunstenaar Gregor Schneider heeft een huis, en mondkapjes 5. Melanie Bonajo namens Nederland op de Biënale van Venetië: eindelijk uit de comfortzone 4. Moeders zijn de eerste spiegels 3. Weg met die zachte zeurende zelfhaat in Nederlandse musea 2. Odawara Art Foundation: het paradijs nestelt zich in je hoofd 1. Kara Walkers pronkfontein is fantastische verbeelding van kantelende geschiedenis De kiem voor de onrust was maanden eerder al gelegd, toen duidelijk werd dat ruangrupa zowel het collectief The Question of Funding had uitgenodigd (met Palestijnse sympathieën) als het Palestijnse Khalil Sakakini Cultural Center. Was Documenta anti-Israël? De daaropvolgende discussie werd nog tot smeulen gebracht, maar laaide weer op toen tijdens de opening op het Kasselse Friedrichsplatz, het hart van de Documenta, de enorme (12 x 7 meter) schildering People’s Justice (2002) van het Indonesische kunstenaarscollectief Taring Padi werd onthuld. Dit doek, een herinnering aan de slachtoffers van het Soeharto-regime, was weliswaar al twintig jaar lang op verschillende plaatsen tentoongesteld, maar nu, in Duitsland, werden er twee figuren op gesignaleerd die het hart van de Duitse historische gevoeligheid raakten: een man met een varkens-neus en het woord ‘mossad’ op zijn helm en een man met een bolhoed, peies-krullen en puntige tanden. Dat waren klassieke discriminerende stereotypes, zeker de laatste, maar daar stond weer tegenover dat de Mossad-man mee-rent in een pelotonnetje geheimagenten met helmen waar KGB, MI5 en 007 op staat, en dat de man met de pijpenkrullen zich in een groepje bevindt met onder anderen een (Indonesische?) rode baret met een varkenskop, en een witte man die wordt verbeeld als een overdadig consumerende, windenlatende baby. Niet heel smaakvol misschien, zeker niet naar Duitse maatstaven, maar de context van satire en overdrijving was ook wel weer zo duidelijk dat enige relativering op zijn plaats leek. Zo niet in Duitsland.  Ineens merk je weer hoe aangenaam het is als kunst toeschouwers verbindt Bondspresident Frank Walter Steinmeier stelde tijdens zijn Documenta-openingsrede dat „de erkenning van de staat Israël de basis voor het debat moest blijven”. Kunstenaar Hito Steyerl, altijd gretig om aan de goede kant van de geschiedenis te staan, trok haar werk terug en Documenta-Generaldirektorin Sabine Schormann nam ontslag. Toen ik op de krant aankondigde eind juli naar Kassel ter gaan, mailde een bezorgde collega dat ze benieuwd was of de Documenta tegen die tijd nog wel open zou zijn. Museum Fridericianum in Kassel. Foto Maurice Boyer
 Maar dat bleek mee te vallen. Sterker nog: de sfeer op en rond het Friedrichsplatz is een warm bad. Het is er rommelig, maar er heerst een prettig gevoel van gezamenlijkheid, geheel in de geest van de lumbung, de rijstschuur die ruangrupa tot Documenta-thema had uitgeroepen. Het Fridericianum, het statige, klassieke museum op het pleinhart, is overgenomen door collectieven. Groep Gudskul heeft een projectruimte ingericht waar je kunt knutselen, naaien en waar videospelletjes worden gespeeld, het RomaMoMA vraagt aandacht voor de achtergestelde positie van Roma-kunstenaars (met onder andere fantastische wandkleden van Venetië-Biënnale-hit Malgorzata Mirga-Tas) en het Tunesische collectief El Warcha heeft een zaal volgestouwd met zeer aanstekelijk knutsel-design van stoelen en banken, bij elkaar gehouden door tie-wraps.  Er is op de Documenta veel aandacht voor problemen en misstanden, variërend van de terreur tegen de Koerden, milieuvervuiling in Colombia, vrouwelijke duikers in Zuid-Korea, en de achtergestelde positie van vrouwen in Syrië. De tentoonstelling is kritisch, actueel en sociaal betrokken, wat perfect past bij de breuk met het romantische individualisme dat ruangrupa had aangekondigd.  En zowaar: die breuk blijkt voor de witte westerse toeschouwer verrassend goed te harden. Ineens merk je weer hoe aangenaam het is als kunst toeschouwers verbindt – en aandacht voor hen die niet worden gezien, wie is daar nou op tegen? Bovendien levert de collectieve methode nog steeds gewoon kunstwerken op – wat maakte het dan uit dat ze niet door een individu maar door een groep worden gemaakt? Deze Documenta heeft wel iets van een enorme hippie-commune, weliswaar met minder haar en minder loze slogans, maar mét een Aboriginal-ambassade en vegetarische Bratwurst. Hier werd de verbinding waar de wereld zo’n behoefte aan heeft, niet gepreekt, maar in de praktijk gebracht. Toch? Maar langzaam sijpelde er ook een verraderlijke kant van die warme collectiviteit door – noem het escapisme. Na een paar uur Kassel drong het tot me door dat de politieke en maatschappelijke onderwerpen die in de Documenta aan de orde komen allemaal voldoen aan behoorlijk nauwkeurig uitgefilterde criteria. Of het zijn algemene, in de kunstwereld goed-liggende thema’s als meer aandacht voor transgenders of voor kleinschalige boeren. Óf het gaat over specifieke misstanden in niet-westerse landen. Dat laatste is goed, het is nuttig, maar voor de westerse toeschouwers is het ook enorm veilig en elitair: kijk ze er weer een zootje van maken in Colombia, Syrië, Kenia. Terwijl we dagelijks kunnen constateren dat er ook op het westen bést wat aan te merken is – op de houding in het Israël-Palestijnen-conflict bijvoorbeeld, onze omgang met het klimaat, het steeds agressiever wordende extremisme, waar Documenta zelf mee werd geconfronteerd toen vandalen anti-Palestijnse leuzen op een van de locaties hadden gekalkt. En waarom is de oorlog in Oekraïne  eigenlijk zo afwezig?  Maar daar gaat het niet over – ongemak, echte confrontatie, zelfreflectie biedt de Documenta de westerse toeschouwer maar in zeer beperkte mate – waarmee deze alternatieve expositie ineens verrassend veel op de establishment-bubbel van Art Basel lijkt. Of, anders gezegd: als community, als levensstijl, is deze Documenta prettig, maar de ontregelende kracht van kunst wordt hier wel erg veel opgeofferd aan de common sense van de kunstwereld – waarom durfde de organisatie de Taring Padi-discussie niet te omarmen? Is dat niet juist waar zulke sociale kunst uiteindelijk toe zou moeten leiden? Aan de andere kant van het spectrum valt op dat er op deze Documenta geen enkel ‘meesterwerk’ is te bekennen, een werk dat na-knettert en nazindert en beklijft – zoals, ik doe maar een gooi, Pierre Huyghes Untilled (2012, met de rozepotige hond) twee Documenta’s geleden. De enige uitzondering daarop is misschien de tentoonstelling van het Haïtiaanse collectief Atis Rezistans in de St. Kunigundis-kerk, door de ongemakkelijke botsing die ze presenteren van macabere, voodoo-achtige beelden met uitgeteerde schedels (waaronder een Maria met kind) en een voormalige christelijke kerk.  Dit werk maakt indruk omdat het zich nadrukkelijk losmaakt van de ‘goede smaak’ – doordat het confronterend is, grof, anders, en het ongemak van de harde botsing tussen twee culturen eindelijk niet wordt gesmoord, maar juist bij de toeschouwer wordt achtergelaten: los het zelf maar op, lijkt deze kunstenaarsgroep te zeggen. Het voelt bevrijdend. Maar daarna dacht ik ook: misschien vragen we soms ook wel te veel van kunst. Want hoe je het ook wendt of keert: de energie op deze Documenta, de sfeer van vrijheid, van nieuwe mogelijkheden die ruangrupa heeft gecreëerd, is een unieke ervaring. En serieuze winst voor de kunst.  Hoe véél winst, werd me duidelijk toen ik vorige week de Berlijn Biënnale bezocht en ik met een tijdscapsule werd teruggeschoten naar tijden van conceptuele betweterige beeldenarmoe: vooral op de locatie KW, in hartje Berlijn, staat de Biënnale vol met belerende, visueel-arme installaties, waardoor het voelde of alle energie uit me werd gezogen. Gelukkig werd het op de andere locaties beter en legt de Berlijn Biënnale af en toe zelfs een mechanisme bloot dat bij de Documenta nadrukkelijk ontbreekt: het feit dat er bij dit soort geëngageerde, maatschappij-betrokken kunst altijd een olifant in de kamer is – de factor macht. Niet zozeer de macht van politici, bedrijven en financiers, maar vooral van tentoonstellingsmakers en kunstenaars.  Niet voor niets was de video Silence of Sheep (2010) van de Egyptische kunstenares Amal Kenawy op de Berlijn Biënnale een van de beste werken die ik de afgelopen weken zag. De korte film is een weerslag van een performance die Kenawy hield op 14 december 2009, en waarbij ze een groep van twintig mannen en vrouwen als schapen over de straten van het centrum van Caïro liet kruipen. Dat is een confronterend gezicht: je voelt en ziet het fysieke ongemak van de kruipers, beseft de symbolische complexiteit van het inzetten van mensen als schapen (zeker in Egypte), je vraagt je af of de kunstenaar dit wel van mensen mag vragen en of ze alleen arme mensen heeft kunnen krijgen om zich tegen betaling te laten ‘vernederen’ – wat ook precies de kern is van de felle straatdiscussies die het tweede deel van de film vormen.  Kenawy’s film deed me beseffen hoe weinig macht als concreet onderwerp bij dit soort tentoonstellingen aan de orde wordt gesteld, hoe weinig zelfreflectie er in de kunstwereld nog steeds is – ongetwijfeld omdat deze macht zo ongemakkelijk is, omdat iedereen ermee worstelt, inclusief de ruangrupa’s die hun hippie-achtige gezamenlijkheid ook alleen maar hebben kunnen scheppen bij de gratie van 40 miljoen euro Duits belastinggeld.  De volgende stap, de moeilijkste, blijft daarom nog even aan de horizon: deze Documenta mag dan zeker een doorbraak zijn, je hoopt ook dat belangrijke tentoonstellingen als deze in de toekomst meer eigen tegenspraak toelaten, dat ze laten zien dat we ook, juist, het beste af zijn als we zijn verenigd in onenigheid. Verbondenheid in verscheidenheid, dat lijkt me een mooi streven. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/documenta-is-warme-bubbel-collectiviteit-a4139182
2022-08-18||Saoedische activist  veroordeeld tot 34 jaar cel vanwege tweets over vrouwenrecht||Een Saoedische vrouw is wegens enkele Twitter-berichten waarin ze het opnam voor een gevangen vrouwenrechtenactivist zelf veroordeeld tot 34 jaar celstraf. Voor zover bekend is dit de zwaarste straf ooit voor een dergelijke activist in Saoedi-Arabië. Waarnemers zien er  nieuw bewijs in dat de feitelijke machthebber, kroonprins Mohammed bin Salman (ook wel MbS genoemd), de bevolking wil inprenten dat iedere kritiek in het openbaar keihard wordt afgestraft. De 34-jarige Salma al-Shehab, die sinds 2018 promotie-onderzoek deed aan de Britse universiteit van  Leeds, werd al gearresteerd tijdens een vakantie in Saoedi-Arabië in januari 2021. Een lagere rechtbank gaf haar in eerste instantie zes jaar celstraf omdat ze de staatsveiligheid in gevaar zou hebben gebracht. Maar een speciale rechtbank voor terrorismezaken verhoogde haar straf begin vorige week tot 34 jaar. Als ze tegen die tijd nog leeft, mag ze nadien nog eens 34 jaar het land niet uit. In haar beroepszaak betoogde Shehab, die  toen al 285 dagen in eenzame opsluiting had gezeten, dat ze slechts berichten van vreedzame aard de wereld had ingestuurd, vaak slechts afbeeldingen van haar gezin. Ze is moeder van twee jongens van vier en zes jaar. Ook vroeg ze zich af hoe ze een bedreiging voor de staatsveiligheid kon vormen met een tamelijk bescheiden aantal van ruim 2.500 Twitter-volgers. De rechtbank voor terrorismezaken dacht daar echter anders over. „Saoedi-Arabië pocht tegenover de wereld over dat ze de vrouwenrechten verbeteren en wettelijke hervormingen invoeren, maar  deze weerzinwekkende straf laat zien dat de toestand zonder twijfel alleen maar slechter wordt”, stelde The Freedom Initiative, een Amerikaanse mensenrechtenorganisatie die aandacht vroeg voor het vonnis, in een verklaring. Op Twitter hekelden sommigen dat onder meer de Amerikaanse president Biden en de Franse president Macron MbS onlangs nog probeerden te paaien om meer olie te produceren, zodat de wereldolieprijs zou dalen. Ze konden beter om Shehabs vrijlating vragen, betoogden de twitteraars. De ironie wil dat Loujain al-Hathloul, de gevangen vrouwenactivist voor wie Shehab op Twitter steun uitsprak, inmiddels al is vrijgelaten, al geldt ook voor haar een uitreisverbod. Wat mogelijk in Shehabs nadeel werkt is dat ze tot de sjiitische minderheid behoort die in Saoedi-Arabië wordt gediscrimineerd en vervolgd.  De Saoedische autoriteiten proberen al jaren op allerlei manieren controle te houden over  sociale media. Het gebruik van Twitter is  binnen Saoedi-Arabië wel mogelijk, maar wie er kritiek laat horen op het regime loopt dus grote risico’s.  Twitter is deels in handen van Saoedische investeerders. Prins Alwaleed bin Talal, een miljardair die zelf  ook enige tijd gevangen werd gezet op last van MbS, bezit zelfs 5 procent van de aandelen. In mei van dit jaar verkocht Bin Talal echter ruim 16 procent van zijn bedrijf aan het  Saoedische overheidsfonds, waardoor nu ook de Saoedische staat een aandeel heeft in Twitter. Critici suggereren dat Twitter soms zijn oren te veel naar de Saoedische overheid laat hangen. Zo verontrust het hen dat Bader al-Asaker, een medewerker van MbS met twee miljoen Twitter-volgers, nog altijd een account mag hebben op het platform.  Eerder raakte Al-Asaker in opspraak omdat hij volgens Amerikaanse regeringsfunctionarissen Twitter zou hebben geïnfiltreerd om namen te achterhalen van anonieme accounts die kritiek leverden op de Saoedische regering. Met die gegevens konden de autoriteiten zulke critici vervolgens gevangen zetten.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/saoedische-activist-veroordeeld-tot-34-jaar-cel-vanwege-tweets-over-vrouwenrecht-a4139198
2022-08-18||Hoe verbouw je eten op de zoute bodem van Mars? Wetenschappers bedachten een methode||Amerikaanse wetenschappers hebben een methode bedacht waarmee ze op de zoute, voedingsstofarme bodem van Mars voedsel kunnen verbouwen. Ze maakten mest van dode restanten van luzerneplanten, die wel op barre namaak-Marsbodem van de auteurs groeiden. Die mest gebruikten ze vervolgens om sla, radijs en raapzaad te verbouwen in diezelfde grond. Zout verwijderden de auteurs met cyanobacteriën. Experimenten met ruimtelandbouw kunnen ruimtevaartorganisaties en commerciële bedrijven helpen die van plan zijn voor langere tijd mensen te sturen naar Mars, de kleine buurplaneet van de aarde. De auteurs beschrijven hun experimenten deze woensdag in het wetenschappelijke tijdschrift Plos One. Dankzij onbemande Marskarretjes en ruimtesondes weten planeetwetenschappers waar de bodem op Mars uit bestaat, en dat die niet geschikt is voor landbouw. De bodem dankt zijn roestachtige kleur aan ijzeroxide (roest). In de bodem zit ook perchloraat, een chemische verbinding die ook in raketbrandstof zit en giftig is. Er zijn weinig voedingsstoffen als nitraat en ammonium. Water is er vermoedelijk in de vorm van ijs. De bodem op mars is zout en het is onduidelijk of het waterijs op Mars zout is zodra het smelt. Als dat zo is, kan het niet direct worden gebruikt om groente mee te besproeien. De Amerikaanse wetenschappers zochten strategieën hoe ze wél groente konden verbouwen op Marsbodem. Daarvoor creëerden ze eerst namaak-Marsbodem van vulkanisch gesteente, verbrokkeld tot korrels met een breedte van ongeveer drie millimeter. Vervolgens keken ze hoe ze voedingsstoffen aan die bodem konden toevoegen. In luzerneplanten zitten veel voedingsstoffen en die plant groeide goed op de Marsbodem van de auteurs. Ze vermaalden dode resten van de luzerneplant uit hun Marsbodem tot poeder. Dat gebruikten ze als mest voor sla, radijs en raapzaad. Diezelfde groente kweekten ze ook in potten namaak-Marsbodem zónder mest. Alle potten stonden in een groeikamer, met controleerbare luchtvochtigheid en temperatuur.  Wat bleek? Raapzaad groeide 190 procent meer in bodem mét luzerneplantenmest. Radijs 311 procent meer en sla 79 procent. Daarna keken de onderzoekers hoe ze nagemaakt, zout Marswater konden ontzilten. Marien biologen wisten al dat cyanobacteriën aardse zeeën minder zout maken. De auteurs voegden een laagje van cyanobacterie Synechococcus sp. PCC 7002 toe aan een fles met 100 milliliter van hun Marswater en plaatsten de fles vier weken in een groeikamer. De bacteriën haalden ze er daarna uit door het water te zeven met vulkanisch gesteente. De cyanobacteriën werden hergebruikt in hetzelfde water en daarna nog een keer gezeefd. Het water bevatte aan het einde 91 procent minder zout. Ruimtelandbouwer Wieger Wamelink van de Wageningen Universiteit  is blij dat de onderzoekers een manier hebben gevonden om het Marswater minder zout te maken. Minder enthousiast is hij over de namaak-Marsbodem. „De auteurs hielden geen rekening met de structuur van de bodem van Mars. In hun Marsbodem zijn alle korrels even groot, terwijl de korrels op Mars verschillend zijn. Korrels die allemaal anders zijn, schuiven makkelijker in elkaar dan wanneer ze even groot zijn. Daardoor is er op de bodem van Mars minder ruimte voor water – en dus minder water voor planten – dan in de bodem van de auteurs.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/sla-radijs-en-raapzaad-verbouwen-op-marsbodem-a4139196
2022-08-18||Brons voor estafettevrouwen op 4&#215;100 meter wisselslag||De Nederlandse estafettevrouwen hebben op de laatste dag van de EK zwemmen in Rome brons gepakt op de 4×100 meter wisselslag. Het goud ging naar Zweden in een tijd van 3.55,25; ruim een seconde voor de Franse ploeg. Voor Marrit Steenbergen, slotzwemster namens Nederland, betekende de derde plaats haar zevende medaille van dit toernooi. Het was aan Steenbergen te danken dat Nederland toch nog een medaille won. Na de optredens van Kira Toussaint, Tes Schouten en Maaike de Waard lag Nederland vierde, op ruime afstand van nummer drie Italië. Steenbergen, die dit toernooi individueel de beste was op zowel de 100 als de 200 meter vrije slag, zwom het gat met de Italiaanse slotzwemster Silvia Di Pietro dicht en hield bij het aantikken 22 honderdsten van een seconde over. De 22-jarige Steenbergen evenaart met haar zevende medaille een bijzonder record. Alleen de Duitse Franziska van Almsick (1993), Franse Laure Manaudou (2006) en Zweedse Sarah Sjöström (2014) kwamen eerder tot zeven podiumplaatsen op één EK.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/brons-voor-estafettevrouwen-op-4x100-meter-wisselslag-a4139195
2022-08-18||Spaanse vrouw beschuldigt Dutch Valley-directeur van verkrachting||De directeur van United Dance Company (UDC), organisator van festivals als Dutch Valley en Dance Valley, is afgelopen voorjaar in Spanje aangehouden op verdenking van verkrachting. Brian B. bevestigt zijn aanhouding in een woensdag gepubliceerde verklaring, waarin hij alle aantijgingen ontkent. UDC was woensdag niet direct bereikbaar voor commentaar. De beschuldigingen zijn afkomstig van een 52-jarige Spaanse vrouw. Zij publiceerde dinsdag een verklaring op Instagram, waarin ze beweert dat ze op 10 april in Madrid door Brian B. is verkracht. Ze zouden elkaar in een bar hebben ontmoet, waarna hij zou hebben voorgesteld met haar mee naar huis te gaan. „Hij duwde me het huis in en verkrachtte me met geweld”, aldus de vrouw. Na „veel nee roepen” en „geblaf van de hond” zou hij zijn vertrokken. Als ze aan iemand zou vertellen wat er was gebeurd, zou hij haar vermoorden. „Ik ontkende, en ontken nog steeds de beschuldigingen van deze vrouw”, aldus Brian B. Na zijn aanhouding in april zijn volgens hem „beide versies van het verhaal” gehoord, waarna hij door een Spaanse rechter is vrijgelaten. Volgens de vrouw is hij op borgtocht vrij in afwachting van een rechtszaak. B. schrijft de uitkomst van de strafprocedure „met vertrouwen” tegemoet te zien. United Dance Company, opgericht in 1999, is volgens de bedrijfswebsite een van de grootste organisatoren van dansfestivals in Nederland. UDC is verantwoordelijk voor Dutch Valley, Dance Valley en Ground Zero, festivals die jaarlijks tienduizenden bezoekers trekken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/spaanse-vrouw-beschuldigt-dutch-valley-directeur-van-verkrachting-a4139183
2022-08-18||Tijdens de hittegolf verdronken er veel zwemmers: ‘Mensen in open water zijn ongelooflijk naïef’||Hij heeft de afgelopen week zo’n  tien mensen uit het water gehaald bij Zandvoort, zegt Ernst Brokmeier, en daarvan zouden er nu vier, waarschijnlijk vijf dood zijn geweest als hij niet had ingegrepen. „En dat is nog maar op één locatie in Zandvoort.”   Brokmeier is lifeguard en woordvoerder bij Reddingsbrigade Nederland, samen met directeur Koen Breedveld praat hij over zwemmers die verdrinken. Aanleiding:  de vele verdrinkingen tijdens de afgelopen hittegolf, en het nieuws dat het RIVM toewerkt naar een zwemverbod op alle plaatsen  waar zwemmen niet expliciet is toegestaan – nu mag dat overal nog, tenzij expliciet verboden.  Hoeveel mensen de afgelopen weken zijn verdronken is nog niet duidelijk, want behalve het Centraal Bureau voor de Statistiek, dat jaarcijfers publiceert, is er niemand die dat bijhoudt, zegt Breedveld. Dat is volgens hem tekenend voor hoe laconiek Nederland met verdrinking omgaat. Waarom verdrinken mensen? In Nederland kan bijna iedereen zwemmen, toch?  Breedveld: „De meeste mensen kunnen veel minder goed zwemmen dan ze denken. Zwemmen is een vaardigheid die je moet onderhouden – net als je conditie. Als je voor het laatst baantjes hebt getrokken voor je zwemdiploma, dan tien jaar niets doet, en op je twintigste het water inspringt om naar de overkant te zwemmen, dan kan dat al snel problemen opleveren. „Ook omdat het open water risico’s met zich meebrengt als golfslag, stroming, plotseling diepe stukken of koude temperaturen. Mensen zijn ongelooflijk naïef, veel te weinig mensen snappen dat je goed moet kunnen zwemmen voor open water. Die denken; ik zwom vroeger in het zwembad ook zo naar de overkant, dan kan ik ook wel zwemmen in rivieren en de zee.  Geldt dat voor iedereen? „Dat geldt  voor mensen die hier geboren en getogen zijn, met ouders die de zwemcultuur kennen. Mannen komen meer in de problemen  dan vrouwen, omdat ze overmoedig zijn. Maar het geldt ook voor  veel mensen  die uit andere delen van de wereld komen, of wier ouders niet opgegroeid zijn met zwemmen. Ik weet niet hoe goed de zwemopleidingen zijn in Polen, Oekraïne, Roemenië, Azië of Afrika. Vaak groeien deze mensen niet op met veel zwemwater, en daarom zie je bij die groepen relatief veel verdrinkingen.” Brokmeier: „De meeste  kinderen maken ook hun zwemopleiding niet af. Slechts een derde van de kinderen haalt het A-, B- én C-diploma, de rest haakt daarvoor al af. Terwijl wij zeggen; stimuleer dat kinderen alle drie de diploma’s halen en dat ze daarnaast, mogelijk in het programma van de naschoolse opvang, zwemles krijgen speciaal voor open water, bijvoorbeeld met de reddingsbrigade.” De meeste kinderen maken hun zwemopleiding niet af. Slechts een derde haalt het A-, B- én C-diploma Het aantal mensen dat verdrinkt is toch al jaren vrij stabiel?  Brokmeier: „Er verdrinken nu, na een snelle daling in de jaren 60 en 70, ieder jaar tegen de honderd mensen bij zwemmen in buitenwater. Daarnaast redden wij ieder jaar driehonderd mensen die anders verdronken waren, en voorkomen we duizenden ongelukken door bijvoorbeeld vlaggen op te hangen, badgasten actief te waarschuwen en muien aan te geven. Aan zee is overal toezicht, ook omdat gemeenten daarin investeren om toerisme veilig te stellen. De meeste mensen verdrinken in binnenwater, vaak zonder toezicht.”  Breedveld: „Ik durf de stelling wel aan dat het aantal verdrinkingen gaat stijgen, als je optelt wat er gebeurt. Het wordt warmer, dus iedereen plonst overal het water in voor verkoeling, ook als het  toezicht al weg is. Nederlanders zwemmen minder als sportbeoefening, en er komen veel mensen naar ons land die niet zijn opgegroeid in een zwemcultuur. Kinderen nu zijn minder krachtig en lenig dan kinderen vroeger. Dat alles leidt ertoe dat het risico toeneemt.” Hoe kan voorkomen worden dat het aantal verdrinkingen weer oploopt?  Breedveld: „Mijn oproep is vooral  dit serieus te nemen, er minder laconiek mee om te gaan. Dat geldt voor burgers, en ook voor beleidsmakers. Maar voortgang boeken is stroperig, omdat er zoveel partijen bij betrokken zijn. Het rijk, gemeenten die verantwoordelijk zijn voor de veiligheid in open water, de provincies die zwemlocaties moeten aanwijzen en controleren, beheerders van plassen en meren, rijkswaterstaat, veiligheidsregio’s; iedereen kijkt naar elkaar.  „Het begint met stimuleren van het zwemmen. Bijvoorbeeld door te zorgen dat alleen zwemleraren met een licentie les mogen geven, en de kwaliteit daarvan goed, stelselmatig te controleren. Nu mag iedereen in Nederland zwemles geven, en dat gebeurt ook. En door erop aan te dringen dat kinderen alledrie de diploma’s halen en blijven zwemmen.”  Brokmeier: „Gemeenten moeten beter nadenken over wat er gebeurt in hun regio. Ze kunnen meer zwemlocaties aanwijzen of een risico-inventarisatie maken van de bestaande locaties. Er is een grijs gebied tussen officiële zwemlocaties en verboden zwemplekken. Wat wil je daarmee? Daar houdt nu die werkgroep wildzwemmen zich mee bezig.”  Breedveld: „Tot slot moet er veel meer voorlichting komen. Eigenlijk vind ik het gewoon gênant. Voor veiligheid in het verkeer zijn enorme budgetten, voor zwemmen niet. Terwijl de impact van verdrinkingen groot is, ook omdat er vaak veel mensen bij betrokken zijn: nabestaanden, omstanders op drukke zwemlocaties, hulpverleners. Met een beetje geld van het ministerie van VWS hebben we een campagne-idee ontwikkeld: wie checkt jou? Maar er is geen geld om de campagne ook uit te voeren.” Brokmeier: „We hebben bewust gekozen niet het vingertje te heffen, maar bewustzijn te creëren: wie houdt mij in de gaten als ik ga zwemmen? Dan gaan mensen ook nadenken over waarom ze eigenlijk in de gaten moeten worden gehouden. Nu hopen we dat onder meer gemeenten volgend voorjaar de campagne overnemen.”  Zwemmen in open water is toenemend populair, is dat een probleem voor de reddingsbrigade?  Brokmeier: „Binnen de groep enthousiaste wildzwemmers is de voorlichting wel op orde, die zwemmen vaak in groepen, met boeitjes, en ze kennen het water. Daar zit niet het kernrisico.”  Breedveld: „Wij zien dat als zij te water gaan, anderen die niet goed kunnen zwemmen achter ze aan gaan. Goed voorbeeld doet slecht volgen, helaas. En dat is ingewikkeld voor de groep die het wel kan, die wil gewoon blijven zwemmen.”  Brokmeier: „We hebben een hele paradoxale rol, daar zijn we ons van bewust. Het klinkt alsof wij mensen uit het water proberen te houden, maar verre van dat; hoe meer zwemmers, hoe beter. Maar weet dat een ongeluk in een klein hoekje zit en dat het dramatische gevolgen heeft.  „Er is een verschil tussen zwemmen en baden.  Degene die verdrinken, zijn dat nou zwemmers of baders? Ik denk veelal baders, hoewel dat niet wetenschappelijk te bewijzen is.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/de-meeste-mensen-kunnen-veel-minder-goed-zwemmen-dan-ze-denken-weet-de-reddingsbrigade-a4139186
2022-08-18||Column | Turkije verarabiseert door oliesjeiks en vluchtelingen||Bij een Turkije-vakantie denk je waarschijnlijk aan een groot hotel met een lopend buffet waar toeristen te veel eten opscheppen, en aan zwembaden met ingewikkelde glijbanen in felle kleuren. Wij kozen deze zomer voor een ander concept en verbleven tijdens onze drieënhalve week in acht verschillende kleinschalige onderkomens. We begonnen in Istanbul, met vrienden uit Amsterdam met wie we normaal naar Italië of Frankrijk gaan. Ooit was Istiklal Caddesi ‘de koopgoot van Istanbul’, een plek waar overwegend jonge, westers geklede vrouwen flaneerden. Tijdens mijn vorige bezoek, zes jaar geleden, ervoer ik al een kleine cultuurschok. De taal in die winkelstraat was plots meer Arabisch dan Turks. De patisserie, een belangrijk fenomeen rond theetijd in de Turkse cultuur, had een Arabische ‘doorman’. In de winkel voor dure leren tassen werkte een Arabisch sprekende medewerkster. Je zag groepen Syrische vluchtelingen op straat, en binnen in de winkels rijke Arabische toeristen uit de Golfregio. Dit jaar was de massaliteit van het Arabisch toerisme onontkoombaar. Op straat daardoor veel sluiers, soms met peperdure handtasjes, en zelfs aardig wat nikabs – een decennium geleden ondenkbaar in Istanbul. De Arabische mannen ernaast liepen natuurlijk gewoon in korte broek, modieus strak shirtje van Emporio Armani en baseballpetje. Klagen over de arrogante rijke Arabische toerist, maar wel verlangen naar z’n volle portemonnee In Sultanahmet, dé toeristenwijk van Istanbul waar onze vrienden verbleven, sprak vrijwel niemand nog Turks, zelfs het winkelpersoneel niet. Ook op de boot naar Aziatisch Istanbul hoorde ik vrijwel alleen Arabisch. Maar aan de kleding te zien waren dit geen rijke Golfstaattoeristen. Het leeuwendeel bestond waarschijnlijk uit inmiddels enigszins gesettelde Syrische vluchtelingen. Volgens schattingen wonen er inmiddels 2,5 miljoen (il)legale vluchtelingen in Istanbul, op 15 miljoen inwoners.  Na de smog, de hitte en de drukte van Istanbul zouden we het in de Egeïsche badplaats Çesme rustig hebben, verzekerde ik mijn vrienden. Op dit schiereiland vlakbij Izmir – het ‘Cannes van Turkije’ – kwamen in het verleden nauwelijks buitenlandse toeristen. Grote all-inclusive resorts zoals in andere Turkse kustplaatsen vind je er namelijk niet. Met name de rijkeren uit Izmir en later de jetset uit Istanbul waren hier ’s zomers te vinden. Dit jaar viel me direct bij aankomst de sterk toegenomen drukte op. Ons boetiekhotelletje in het voorstadje Alaçati – acht kamers met hemelbedden, Franse balkonnetjes en Grieksblauwe details – waar we ook vroeger  wel verbleven, leek op het eerste gezicht onveranderd. Maar in het zwembad in de tuin zwommen deze keer vrouwen in boerkini. Hun harige man in  Speedo zwembroekje zat in de tuin luidruchtig te beeldbellen met Qatar. Toen mijn man en dochter het zwembad in sprongen, begon de man driftig te gebaren en schoten de boerkini’s onmiddellijk het water uit.  Eigenaresse Ipek, die het hotel al vijftien jaar runt, zat ondertussen te klagen dat Turkije zo snel verandert. „Alles, echt alles, wordt gedaan voor toeristen uit de Golfstaten. Iedereen is dat behoorlijk beu.” Maar daar deed ze toch zelf ook aan mee? „Ik moet wel”, gaf ze toe. Door de jarenlange torenhoge inflatie was Çesme voor de hogere middenklasse uit Istanbul nauwelijks nog te betalen, de dollars van de oliesjeiks waren om commerciële redenen hard nodig. Ipek gaf zelfs toe dat ze om die reden een jonge Marokkaanse in dienst had genomen, zodat ze het de gasten uit de Golfregio in het Arabisch naar de zin kon maken. Ik hoorde dit verhaal keer op keer tijdens mijn vakantie. Aan de ene kant klagen over de rijke Arabische toerist, vanwege zijn arrogantie, chagrijn, gebrek aan wellevendheid en middeleeuwse visie op de vrouw, anderzijds likkebaardend verlangen naar diens goed gevulde portemonnee. Volgens de Turkse krant Sabah zou een Europees gezin gemiddeld nog geen zevenhonderd dollar per vakantie besteden, terwijl de Arabische toerist drieduizend dollar of meer stukslaat. Turken moeten daarom vooral niet klagen, maar gewoon blij zijn met de vloedgolf van Arabische toeristen las ik in een column verderop in de krant.  Uit de Golfregio zouden er in de eerste zes maanden van 2022 al bijna 2 miljoen toeristen naar Turkije zijn afgereisd; men verwacht over het hele jaar meer dan 5 miljoen bezoekers. En wie betaalt, bepaalt: tot en met het wervingsbeleid voor personeel in hotels, restaurants en winkels aan toe. Vloeiend Arabisch spreken, vroom een hoofddoek dragen en gedwee je ogen neerslaan als het mannelijk gezinshoofd van een toeristengezelschap zich tot je richt: ik had twintig jaar geleden niet kunnen bevroeden dat sollicitanten met die eigenschappen tegenwoordig een dikke streep voor hebben in de Turkse toerismesector. Aylin Bilic is headhunter en publicist.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/turkije-verarabiseert-door-oliesjeiks-en-vluchtelingen-a4139184
2022-08-18||Quintana geschrapt uit Touruitslag wegens gebruik verboden middel||De Colombiaanse wielrenner Nairo Quintana is zijn zesde plaats uit de afgelopen Tour de France kwijt. De internationale wielerunie UCI heeft hem gediskwalificeerd, omdat tijdens controles in de Tour sporen van de pijnstiller tramadol zijn aangetroffen in zijn bloed. Dat middel staat op de verboden lijst, maar gebruik ervan is geen overtreding van het dopingreglement. De 32-jarige Quintana is daarom wel uit de uitslag geschrapt, maar wordt niet geschorst. Ook omdat het de eerste keer is dat de Colombiaanse klimmer op het gebruik van het middel is betrapt. Hij kan daarom vrijdag gewoon van start gaan in Utrecht voor de Ronde van Spanje.  De renner ontkent woensdagavond in een schriftelijke verklaring het gebruik van tramadol. „Ik ben me totaal niet bewust van het gebruik van deze stof en ik ontken dat ik het tijdens mijn carrière heb gebruikt.” Hij heeft advocaten ingeschakeld om zich te verdedigen. Quintana heeft tien dagen de tijd om in beroep te gaan tegen de beslissing om hem te schrappen uit de einduitslag. Tramadol kan leiden tot misselijkheid, slaperigheid en verminderde concentratie. Vanwege het risico op valpartijen in het peloton heeft de UCI de pijnstiller daarom in 2019 verboden.  De kopman van Arkéa-Samsic eindigde in juli voor de zesde keer in de top tien van het eindklassement van de Tour de France. In de Ronde van Italië en Ronde van Spanje was hij al eens eindwinnaar. Zowel hijzelf als zijn ploeg hadden woensdag aan het begin van de avond nog niet gereageerd op de diskwalificatie. Een dag eerder maakte Arkéa-Samsic nog bekend dat het contract met de Colombiaan met drie jaar is verlengd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/quintana-geschrapt-uit-touruitslag-wegens-gebruik-verboden-middel-a4139181
2022-08-18||Naast Utrecht Centraal ligt een knus plein, dankzij permanent geroezemoes||Op het eerste gezicht is het stationsplein van Utrecht Centraal niet meer dan een oversteekplaats. Een dagelijkse corridor voor duizenden reizigers die het plein ’s ochtends gehaast passeren en ’s avonds - iets minder gehaast - opnieuw. De meesten bezoeken het plein korter dan een minuut. Blik op telefoon, oordoppen in. De massa kruist het plein richting trein, bus, tram of fiets of steekt, over een afstand van circa 65 meter, dwars over naar de ingang van winkelcentrum Hoog Catharijne – een mensenstroom in beide richtingen die nooit opdroogt. Maar wie blijft staan en luistert, hoort meer geluid dan je op een oversteekplaats verwachten zou. Een permanent geroezemoes, de klank ietwat hol vanwege het 24 meter hoge ‘bollendak’ dat het plein sinds de oplevering in 2018 zo karakteristiek maakt, en eigenlijk ook wel knus. Hier heerst niet die typische ‘stationspleinsfeer’ van de meeste steden, waar zulke plekken vanwege hun ligging, in het vacuüm tussen stad en bestemming, van iederéén zijn en dus van niemand, en verzwelgen in anonimiteit. „As-salamu alaykum!” „Krantje mee?” „Pffffietfieuw!” „Genesis 3 vers 15!” „Heeft u misschien een euro?” Toch staan op het stationsplein van Utrecht Centraal, een van de meest belopen pleinen van Nederland, meer mensen stil dan je denkt. En niet alleen de rokende NS-medewerkers in de hoek bij de stationsingang. Of de groep illegale mannen, Franstalig, hangend aan de overzijde. Niet alleen de alcoholisten die sinds het recente drankverbod hun flesje bier verbergen in een plastic tas, of de nieuwe jongens van de gemeentelijke handhaving, die heus een oogje toeknijpen. De mensen met elfenoren  – cosplayliefhebbers –  uit het hele land, die op het plein geregeld gatherings houden.  Zoals ook Sonic, Pókemon en Ninja Turtle – furry fandom-aanhangers verkleed als stripfiguur – en de eenling in batmanpak op z’n elektrische fiets. En de talloze jongeren die elke avond het plein transformeren tot levendig uitgaanscentrum, hangend op en rond de natuurstenen randen van de ovale plantenbakken die  uitnodigen om te zitten. Blikje energydrank in de hand, bluetooth-speaker over de schouder.  Jongeren op het plein tussen Utrecht Centraal en winkelcentrum Hoog Catharijne.  Foto Folkert Koelewijn Nee, een flink deel van de mensen die stilstaan op dit plein staat er niet louter voor de lol. Ze hebben een dóél. Een missie. Een oogmerk. Een plan. Wervers zijn het, verleiders, verlokkers, versierders. In alle soorten en maten. En waar kan dat beter dan op het meest drukke, centrale, diverse plein van Nederland? „Ik sta nog op nul. Jij?” „Drie”, zegt Shaneeza Janki (23). Toegegeven, nog geen beste score na twee uur werven. En de derde donateur voelde niet bepaald oprecht. „Hij vroeg gelijk ‘ga je dan ook mee op date?’” Nou, mooi niet.  „Ligt ook aan mezelf”, zegt Jens (17, geen achternaam vanwege privacy), die baalt van zijn ‘nul’. „Ik bijt me erdoorheen. Maar ik ben gewoon een sukkel, ik.” „Het is te warm vandaag”, vergoelijkt Shaneeza. „Dan heb je geen energie. En je moet wel energie kunnen overbrengen op anderen, anders lukt het niet.” Want na drie jaar werven voor goede doelen, weet ze: wie tekent doet het voor jóú, niet voor het goede doel. Shaneeza en Jens staan er vandaag met z’n tweeën namens een wervingsbureau. Pal naast hen staat nog een handvol goededoelenwervers die, net als zij, in loondienst zijn van een wervingsbureau of, zoals de flamboyante Karim met zijn zonnebril  met gele glazen, als zzp’er. Hij werft al acht jaar en heeft met dertig donateurs het dagrecord op zijn naam  staan . „Karim staat vandaag al op zeven”, zegt Jens. „En hij doet niet eens een verhaal!” De mensenstroom tussen Hoog Catharijne en Utrecht Centraal, daar moeten de goededoelenwervers het van hebben. „Hé hoi!” Of, met een houding alsof je de weg zoekt, een beetje sneaky, geeft Jens toe: „Mag ik u wat vragen?” En dat alles volgens de 7-5-2-regel (7 meter = oogcontact, 5 meter = zwaaien, 2 meter = aanspreken) en de 3-seconde-regel (elke 3 seconden iemand aanspreken, dan blijf je in de flow). Vrolijk en enthousiast, dat is belangrijk. En ‘nee’ accepteren. Want de meeste passanten weten dat de wervers er staan en hebben hun excuus paraat - „sorry, moet de trein halen!”. Al zijn er ook wervers die desnoods meelopen tot ín de trein. Foto Folkert Koelewijn
 „Kan ik via jullie naar de hemel straks?” Een jongen met een zwarte capuchon over zijn hoofd stopt abrupt  voor de lectuurkar van Jehovah’s Getuigen. „Nee, dat gaat ’m niet worden”, zegt Bryan Cruden (57), hoofdschuddend vanachter de kar. „Wat doen jullie hier dan?” zegt de jongen ongeduldig. „Ik wil weten: hoe kan ik straks naar het paradijs? Is dat via Jezus? Kan ik iets betalen? Een goed mens zijn?” „Nee…” zegt Bryan, hoofdschuddend. „God bepaalt…” Hij pakt zijn telefoon erbij en scrolt in één handbeweging naar een passende bijbeltekst. „Mattheus hoofdstuk 24…” Bryan en zijn vrouw Thanya (58) zijn  van jongs af aan Jehovah’s getuigen. Ze gingen langs vele deuren, maar staan sinds 2014 vooral ‘passief’. Een paar keer per week rijden ze vanuit Mijdrecht naar een gratis parkeerplaats in  Utrecht – vouwfiets achterin – om met zo’n honderd geloofsgenoten in wisselende diensten op drie locaties in het centrum vragen van mensen over God te beantwoorden,  „Wij hebben vandaag de laatste shift, van vier tot zes.” Op het Stationsplein is het publiek wat toegankelijker dan op de andere locaties. „De mensen hier lopen wat relaxter, vooral in de middag. Wat meer struinen.” En het publiek is divers, want heel Nederland loopt voorbij. Dagjesmensen, zakenlui, op vrijdag veel shoppers, en op maandag bruiloftsgasten op weg naar het stadhuis. „Dan kun je gratis trouwen.” De mensen hier lopen wat relaxter, zeker in de middag. Wat meer struinen Het levert bijna elke shift wel een leuk gesprek op. Zojuist nog met een stel uit Taiwan, broeder en zuster. Dan babbelen ze even  over de geloofsgemeenschap aldaar. En omdat ze passief staan, krijg ze soms echte, gerichte vragen. „We verkopen niets.” Zo heeft het stel een dakloze die het  kende van dit plein, „gewoon, van ‘goeiedag’ zeggen’, onlangs aan de Bijbelstudie gekregen. „Hij had een goeie vraag: wat wil God van me?” Foto Folkert Koelewijn „Die dakloze met die winterjas, zie jij die ergens?” Goededoelenwerver Jens speurt het plein af - hij staat nog steeds op nul. „Ik heb ’m wel eens vijf euro gegeven. Maar zo hé, die is echt brutaal. Als je zegt ‘ik heb geen geld’ wijst-ie: ‘oh maar daar kun je pinnen’.”  „Ik heb hier eens een dakloze ingeschreven als donateur”, zegt Shaneeza, die inmiddels op vier staat. „Voor zes euro in de maand!” En zo helpen de wervers op het plein elkaar soms een handje. Dan steken Jens en Shaneeza een muntje in de kartonnen beker van de oudere dakloze met de baard. Of ze geven hun lege Spa-flesje aan de sympathieke Pool die ze collecteert voor het statiegeld. En ook de Aziatische vrouw midden op het plein die vrijwel dagelijks handtekeningen verzamelt voor een petitie tegen onderdrukking van de Oeigoeren, vergeten ze niet. Shaneeza: „Je wilt niet weten hoe vaak ik daar m’n naam al onder heb gezet.” Alleen de Franstalige jongemannen, veiligelanders, asielzoekers  die nauwelijks kans maken op een verblijfsvergunning, die kennen de wervers niet zo goed. De groep staat bekend als overlastgevend. Diefstal bij de Albert Heijn op de hoek. Maar ook: nafluiten, handtastelijk, vervelende opmerkingen. Het enige wat je ertegen kunt doen, weten de vrouwelijke passanten: géén oogcontact en doen alsof je druk bent met je telefoon.  „Kom, we gaan even vragen wat zij hier doen”, zegt Shaneeza. Wat maakt een plein een goed plein?
 De groep jongens kijkt argwanend als ze aankomt, alleen een jongen met petje spreekt Nederlands.  „Ik ben hier gewoon gezellig met vrienden”, zegt hij. „Samen chickies fixen.” En nee, roepen doet hij niet. Alleen oogcontact. Pas als een meisje haar „wachtwoord” geeft. Een lach, een knipoog. „Dan ga ik kennismaken.” De jongen is 24 en vier jaar geleden uit Noord-Afrika naar Nederland gekomen. Illegaal? Hij knikt en loopt weg. Deze jongens, zegt Jens, zijn heus niet  de enigen die op dit plein meisjes werven. „Soms vind  je hier ook deelnemers van zo’n flirtcursus. Die zijn er om te oefenen. En zelf…” hij lacht… „heb ik hier ook wel eens een nummertje geregeld. En wist je dat…” „Vandaag ben ik gekomen…” Alle wervers op het plein staken noodgedwongen hun gesprek. Een man met pet heeft zijn microfoon  aangesloten op een draagbare box en begint midden op het plein met een  betoog. „…Om te kómen…” galmt over het plein, „tot de levende God….”. De man  is van Bijbelprincipes.nl - weer een andere stroming  dan Jehovah’s Getuigen. „Rampzalig”, zegt Jens, die nog steeds op nul staat. „Zo kan ik toch geen gesprek voeren?”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/een-knus-plein-dankzij-permanent-geroezemoes-a4139180
2022-08-18||Vluchtelingenwerk voegt daad bij woord en spant kort geding aan tegen Rijk en COA||Vluchtelingenwerk Nederland spant een kort geding aan tegen het Rijk en het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA). De hulporganisatie had daar al meerdere malen mee gedreigd en stapt nu daadwerkelijk naar de rechter om te eisen dat de opvang voor alle asielzoekers op uiterlijk 1 oktober weer aan de wettelijke minimumeisen voldoet. Het kort geding dient op 15 september bij de rechtbank Den Haag. „Dit is een opvangcrisis zonder vluchtelingencrisis”, schrijft voorzitter Frank Candel van Vluchtelingenwerk woensdag in een persbericht over de juridische stap. „Er is geen sprake van overmacht, maar van jarenlang falend beleid.” Volgens Candel zakt de opvang momenteel „structureel door de humanitaire ondergrens”.  De stichting wijst erop dat er sinds september vorig jaar duizenden vluchtelingen in (crisis)noodopvanglocaties verblijven die niet geschikt zijn voor bewoning, zoals tenten, gymzalen en evenementenhallen. Het ontbreekt er volgens Vluchtelingenwerk aan privacy, sanitaire voorzieningen, bedden, voldoende en fatsoenlijk eten en bescherming tegen de weersomstandigheden. Daarnaast zijn er de hele zomer al problemen bij het aanmeldcentrum in Ter Apel. Zo moesten er dinsdagavond opnieuw honderden asielzoekers buiten slapen. Een woordvoerder van het ministerie van Justitie en Veiligheid zei begin deze maand tegen persbureau ANP te begrijpen dat Vluchtelingenwerk van plan was naar de rechter te stappen. De woordvoerder zei daarnaast dat het ministerie „keihard” aan het zoeken was naar een oplossing voor „zowel de korte als de lange termijn”.  Dinsdag kondigde staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) aan een vergunning te verlenen aan een hotel in Albergen voor de opvang van asielzoekers, zonder daarover een akkoord te hebben bereikt met de gemeente. Het is voor het eerst dat een gemeente wordt gepasseerd. Het besluit leidde diezelfde avond bij het hotel tot een protest van enkele honderden jongeren.  Volgens Vluchtelingenwerk moet de staatssecretaris veel meer doen. „Bijvoorbeeld door zich te beroepen op het staatsnoodrecht, een spoedwet te maken en het inzetten van leegstaande kazernes, kantoorpanden en andere panden van het Rijksvastgoedbedrijf.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/vluchtelingenwerk-voegt-daad-bij-woord-en-spant-kort-geding-aan-tegen-rijk-en-coa-a4139152
2022-08-18||Raad van State vernietigt weigering verblijfsvergunning in twee kinderzaken||De Raad van State heeft woensdag een besluit van de staatssecretaris om vier kinderen en hun familie geen verblijfsvergunning toe te kennen vernietigd. Het gaat om twee beslissingen van voormalig staatssecretaris Ankie Broekers-Knol (Justitie en Veiligheid, VVD), die te grote nadelige gevolgen hebben voor de betreffende kinderen. De huidige staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) moet de aanvragen opnieuw bekijken. Broekers-Knol nam de besluiten op basis van de zogenoemde Afsluitingsregeling. Deze regeling maakt het de staatssecretaris sinds 2019 mogelijk om kinderen die al lang in Nederland verblijven, maar niet in aanmerking komen voor een verblijfsvergunning, tegen voorwaarden alsnog een vergunning te verlenen. Wanneer een kind via deze regeling een vergunning krijgt, mag de rest van de familie ook in Nederland blijven. Andersom krijgt geen enkel gezinslid een verblijfsvergunning als een van de familieleden niet aan de voorwaarden voldoet.  Bij de twee teruggedraaide zaken heeft de staatssecretaris een zogeheten contra-indicatie toegepast. Hoewel de kinderen aan de andere voorwaarden voor de verblijfsvergunning voldeden, was het gedrag van hun familieleden doorslaggevend om geen verblijfsvergunning te verlenen. Zo kon volgens de staatssecretaris in de ene zaak de moeder haar werkelijke identiteit niet aantonen en zou in de andere zaak de vader een gevaar voor de openbare orde zijn, omdat hij winkeldiefstallen had gepleegd. Volgens de Afdeling bestuursrechtspraak moet de staatssecretaris in elke zaak steeds bekijken of een weigering niet leidt tot onevenredige gevolgen voor het kind. Hij moet daarom motiveren of het besluit geschikt, noodzakelijk en evenwichtig is. Hoewel de staatssecretaris hierbij veel beleidsruimte heeft, moet de bestuursrechter een afwijzing tevens „indringender” toetsen als het aangedragen argument voor de weigering het gedrag van een gezinslid betreft.  In beide uitspraken die woensdag beoordeeld zijn stelt de Raad van State dat het niet verlenen van een verblijfsvergunning aan de families tot onevenredige gevolgen leidt voor de kinderen. Bij een nieuwe beoordeling van de zaak mag de staatssecretaris niet opnieuw stellen dat de moeder haar identiteit niet heeft kunnen aantonen en dat de vader in de andere zaak een gevaar voor de openbare orde vormt.   Bij de Raad van State liggen nog 45 zaken waarin een verblijfsvergunning is geweigerd op basis van de Afsluitingsregeling. Een woordvoerder laat weten dat het niet in al deze gevallen gaat om een kwestie van onevenredigheid. Het aantal zaken waarin dit een rol speelt, komt volgens hem „niet boven de tien uit”. Ook benadrukt de woordvoerder dat de uitspraak van woensdag niet per se gevolgen zal hebben voor deze zaken, omdat de omstandigheden in elke zaak verschillen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/raad-van-state-vernietigt-weigering-verblijfsvergunning-in-twee-kinderzaken-a4139160
2022-08-18||Mannelijke kunstenaars verdienen de helft meer dan hun vrouwelijke collega’s||Voor iedere 100 euro die een vrouwelijke kunstenaar per jaar verdient, ontvangt de mannelijke kunstenaar 50 euro meer. Dat blijkt uit het  rapport Een nog onverteld verhaal  van ABN AMRO en belangenorganisatie Women Inc., dat woensdag verscheen. Het rapport is een overzicht van literatuuronderzoek en data met betrekking tot gender in de beeldende kunst. Voor het rapport zijn er gesprekken gevoerd met negen experts in de kunstwereld, onder wie directeuren van verschillende musea.  De inkomensongelijkheid tussen mannelijke en vrouwelijke kunstenaars is in Nederland nog altijd erg groot, zo blijkt uit het rapport, dat gebruik maakte van CBS-cijfers uit de Cultuurmonitor. Mannelijke beeldend kunstenaars verdienen gemiddeld 14.790 euro bruto per jaar, terwijl vrouwen op jaarbasis 9.860 euro  verdienen. Het is onduidelijk of dit verschil al ontstaat bij het betreden  van de arbeidsmarkt of tijdens de loopbaan.   Hoewel er meer vrouwen afstuderen aan de Nederlandse kunstacademies, zijn er meer mannelijke kunstenaars professioneel werkzaam: 10.000 mannelijke kunstenaars tegenover 6.000 vrouwen. Zij werken ook vaker fulltime: zes op de tien mannelijke kunstenaars, tegenover vier op de tien vrouwelijke kunstenaars. Vrouwen hebben vaker naast hun kunstenaarschap een tweede baan. Ondanks dat vrouwen vaker meerdere werkkringen hebben, ligt hun bruto jaarinkomen gemiddeld 5.000 euro lager dan dat van mannelijke kunstenaars. Vrouwelijke kunstenaars geven in het rapport ook aan tijdens hun carrière te maken te hebben met onbewuste vooroordelen, zoals zwangerschapsdiscriminatie.  Niet alleen de loonkloof komt in het rapport aan bod, ook de representatie van vrouwelijke kunstenaars op tentoonstellingen en in collecties is onderzocht. In 2018 was 13 procent van de kunst die getoond werd in de acht grootste musea van Nederland gemaakt door een vrouw. Ook in veilinghuizen en galeries was het aandeel van kunst van vrouwen vele malen kleiner dan dat van mannen. ABN AMRO en Women Inc. stellen dat er een snelle en concrete aanpak nodig is voor meer gelijkheid in de kunstwereld. Veilinghuizen, kunstbeurzen, galeries en musea zouden meer werk van vrouwen moeten tonen en het aankoopbeleid  aan moeten passen. „Ook kunnen zij ervoor kiezen om tentoonstellingen, kunstprijzen en kunstfondsen volledig te wijden aan kunst gemaakt door vrouwen om zo een versnelling te realiseren in het bereiken van gendergelijkheid”, concludeert het rapport. Vooral musea spelen volgens het rapport, vanwege hun hoge bezoekersaantallen, een belangrijke maatschappelijke rol als schakel tussen beeldende kunst en publiek.  Rein Wolfs, directeur van het Stedelijk Museum Amsterdam zegt dat de Nederlandse musea nog een lange weg te gaan hebben. „Bij het Stedelijk hebben we een gigantische collectie, dus de balans verschuift niet zomaar. Daarvoor moeten we een actieve rol aannemen.” Volgens Wolfs is het museum al langere tijd bezig met het thema. Sinds 2019 beschikt het Stedelijk Museum aanvullend over twee speciale fondsen om werk van vrouwelijke kunstenaars aan te kopen voor zowel de collectie als tentoonstellingen. Sindsdien zijn er vanuit deze fondsen nieuwe werken aangekocht van meer dan tien vrouwelijke makers, onder wie Jacqueline de Jong en Raquel van Haver. Hij geeft toe dat de verandering nog niet snel genoeg gaat: „Het is een feit dat kunstwerken van vrouwelijke kunstenaars voor minder geld verkocht worden en dat houden we als sector nog te veel in stand. Gelijke betaling moet door een fair pay code gebruikelijker worden.” Galeriehoudster Diana Stigter zegt verbaasd te zijn dat de inkomensverschillen nog altijd zo groot zijn. In haar galerie focust ze op het werk van vrouwen: „Sinds de oprichting heb ik meer werk getoond van vrouwen dan van mannen. Daar was niet bewust voor gekozen, maar dat is organisch gegaan.” Niet in alle galeries gebeurt dat zo geleidelijk. Volgens Stigter moet de kunstwereld daarom ook een extra duwtje krijgen voor een betere representatie van vrouwen in de kunstwereld. „De Biennale in Venetië laat dat ook goed zien: daar namen vrouwen de overhand dit jaar.” De loonkloof zou volgens haar sneller gedicht kunnen worden. „Het is een vicieuze cirkel. Wanneer het werk van vrouwen minder aanwezig is in musea, gaan galeries misschien ook minder snel investeren in deze kunstenaars.”  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/mannelijke-kunstenaars-verdienen-de-helft-meer-dan-hun-vrouwelijke-collegas-a4139165
2022-08-18||Burna Boy: boegbeeld in het tijdperk van de global superstar||We leven in het tijdperk van de global superstar. Nieuwe geluiden, trends en sterren in de popmuziek komen al jaren uit alle windrichtingen. Van razend succesvolle Koreaanse K-pop en Spaanstalige reggaeton-zangers die uitgroeiden tot de meest gestreamde artiesten wereldwijd, tot Zuid-Afrikaanse dj’s die met frisse elektronische-muziekgenres als gqom en amapiano de dancewereld laten tintelen.  Ook de in Port Harcourt in Nigeria geboren wereldster Damini ‘Burna Boy’ Ebunoluwa Ogulu (31) is een boegbeeld van deze ontwikkeling. De Nigeriaanse muziekscene, waarin hij een dik decennium geleden doorbrak, is uitgegroeid tot een voor de moderne popmuziek cruciale bron van inspiratie en een voedingsbodem voor nieuw talent. Nigeria zet internationaal al jaren stevig de trend.  Wereldwijd populaire Nigeriaanse successen van de afgelopen jaren zijn, naast Burna Boy, bijvoorbeeld WizKid; Davido; CKay van de ontspannen groeidiamant ‘Love Nwantiti (ah, ah, ah)’ dat met talloze slimme remix-varianten dé clubhit van de lockdown werd; Rema; en superster-in-de-dop Tems, die met haar broeierige zangstem vol diepte en emotie al wereldhits inkleurde van Drake, Future en WizKid.  Op het meest recente, zesde studioalbum van Burna Boy, het begin juli verschenen Love, Damini - dat ook in Nederland al wekenlang in de top van de albumlijst staat - komen de gastartiesten van over heel de wereld. Van de Colombiaanse streamingkoning J Balvin tot de Zuid-Afrikaanse zanggroep Ladysmith Black Mambazo, en van Britten Ed Sheeran uit West Yorkshire en J Hus uit Londen tot rapper Blxst uit Californië en de Jamaicaanse dancehall-grootheid Popcaan.  Burna Boy Foto Yusuf Sanni/ Warner Bros
 Afrikaanse popscenes en clubsounds zetten wereldwijd  de toon. Een van de opwindendste popgeluiden van dit moment is een aanstekelijke, hyper-internationale, pan-Afrikaanse clubsound, waarin invloeden van populaire en via de Afrikaanse diaspora met elkaar verbonden muziekscenes  elkaar wereldwijd bestuiven.  In de westerse media en muziekindustrie worden die verschillende genres onder één noemer geschaard: ‘afrobeats’. Net als bijvoorbeeld bij ‘urban’ is met ‘afrobeats’ een discutabel containerbegrip ontstaan, dat diverse artiesten zelf ook zijn gaan omarmen - zeker sinds er festivalpodia, hitlijsten en media zijn ontstaan die zich specifiek op ‘afrobeats’ richten.  Burna Boy houdt het heft in eigen hand en noemt zijn bijzonder succesvolle variant ‘afro fusion’; muzikaal en inhoudelijk diepgeworteld in de rijke geschiedenis van Nigeriaanse (pop)muziek, aangevuld met invloeden vanuit heel de wereld. „Afrobeats is gewoon een naam die ze in Engeland hebben gegeven aan Afrikaanse muziek,” zei Burna Boy in 2020 tegen tijdschrift Essence. „Ik vecht er niet te veel meer tegen.” Volgens hem verklaart zijn term afro fusion exact zijn eigen genre: „De basis is ‘afro’ – met het afrocentrisme, de afrodrums en de afrospirit. En de fusie is waar je het laat fuseren met al het andere: van R&B tot hiphop tot reggae tot dancehall tot rock.”  Burna Boy is een energieke en charismatische performer die de afgelopen jaren bouwde aan een zinderende live-reputatie in zaaltjes die gaandeweg uit hun  naden barstten. Drie jaar geleden klaagde hij nog dat een optreden van hem op het Amerikaanse Coachella in veel te kleine letters op de poster werd aangekondigd; in april dit jaar was hij de eerste Nigeriaanse artiest ooit met een uitverkochte headlinershow in Madison Square Garden in New York. De livestream van dat concert, nog steeds te zien op YouTube, is al bijna 2 miljoen keer bekeken.  Twee weken voor dat concert in New York trad Burna Boy op in Ahoy en Ziggo Dome. Volgens zijn platenmaatschappij Warner Music was hij de eerste Afrikaanse artiest die Ziggo Dome uitverkocht. Burna Boy hield er tijdens zijn shows in Nederland het tempo in, met een concert vol spektakel, zoals een vonkend ronddraaiende raceauto op het podium, kleurrijke visuals op het scherm, rookpluimen, hoge vlammen, een uitgebreide en heerlijk pulserend groovende band, aangevuld met percussionisten, blazers en dansende koorzangers.  Ook live  brengt Burna Boy een energieke explosie van vele invloeden, met traditionele slaginstrumenten en brassband-drums, diep dreunende elektronische onderbuik-bassen en snerpende elektrische gitaren. Zijn jongere zus en zijn stylist en creatief directeur Ronami Ogulu, vertelden aan een journalist van het Amerikaanse Billboard, die in Ziggo Dome aanwezig was: „Hij geeft alles wat hij heeft. Wanneer hij van het podium komt, zie je hem in de kleedkamer plat op de vloer vallen en trillen. Dan staat hij op, helpen we hem met zijn allen herstellen, en de volgende dag doen we het weer.”  Afrika is de basis voor Burna Boy in zijn muzikale invloeden, taal, kleding, samenwerkingen, activisme, uitstraling, alles. Zijn opa Benson Idonije was ooit de manager van zijn muzikaal zeer invloedrijke en activistische landgenoot Fela Kuti. Burna Boy wordt nu gemanaged door haar dochter – zijn moeder.  Kuti is voor hem en zijn familie een belangrijke inspiratie. Dat lijkt een reden dat Burna Boy zijn muziek afro fusion noemt in plaats van afrobeats. Om het scherp te onderscheiden van de afrobeat die Kuti en drummer Tony Allen hielpen ontwikkelen, en die een fusie was van diverse Afrikaanse muziekstijlen, funk en jazz. En om zich net als Kuti te presenteren als vaandeldrager van formaat van zijn eigen autonome stijl.  Burna Boy zingt voor zijn wereldpubliek in de talen uit zijn jeugd en over urgente thema’s die zijn land raken en hem aan het hart gaan, zoals de koloniale rol van Unilever in Nigeria, en hoe zijn geboortegrond wordt vergiftigd door milieuvervuiling. Hij is een Grammy Award-winnende ster die tijdens zijn concerten zijn kernboodschap benadrukt door een citaat van zijn moeder Bose Ogulu af te spelen: „Ieder zwart persoon, onthoud dit alsjeblieft: jullie waren Afrikanen voordat jullie iets anders werden.”  Hij noemde zich op zijn album uit 2019 trots African Giant; de opvolger heette Twice as Tall. Zijn collega’s willen allemaal doorbreken in Amerika, zei Burna Boy tegen Essence. „Maar ik wil Amerika naar mij toe brengen. Ik wil heel de wereld naar mij toe brengen en laten zien waar ik vandaan kom en waar ik voor sta.”  Festival Lowlands, 19 t/m 21 augustus in Biddinghuizen. Inl: lowlands.nl  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/burna-boy-geeft-alles-wat-hij-heeft-a4139059
2022-08-18||Tien must sees die Lowlands 2022 op zijn kop zullen zetten||Lowlands is het vuurwerk aan het eind van een hete zomer. Nog één keer drie dagen lang de kantoren, werkplaatsen, schoolbanken, ouders en bazen vervangen voor plekken en vrienden die je nog niet kent, met modder tot in je nekhaar. Een laatste duik in de festivalzee, voordat het leven verderstormt. Voor het eerst in drie jaar geen vraag- maar een uitroepteken! Want na Paaspop ging ook Pinkpop door, en Best Kept Secret, en Down The Rabbit Hole, Roadburn, Rewire, Dekmantel, Awakenings, Zwarte Cross, Woo Hah!, North Sea Jazz – we durven het nu pas goed te geloven: de festivalzomer 2022 is gelukt en Lowlands, niet helemaal de afsluiter, is wel de passende grootse apotheose van het seizoen. Die foto op de cover van dit Cultureel Supplement van die volle Alpha? Nou, dát dus.  Het ging en gaat zeker niet vanzelf. Veel technisch en ondersteunend personeel is de afgelopen jaren wat anders gaan doen en er ontstond een koortsachtige zoektocht naar beveiligers, barpersoneel en podiumbouwers. Ook de voor festivals cruciale mobiele infrastructuur bleek te gewild om alles tegelijk te kunnen doen, met extreem stijgende prijzen als gevolg - wat ook de bezoeker merkt. Volgend jaar, zo zei een insider die de eerste aanvragen al ziet binnenkomen, wordt het minstens weer zo druk en lastig om aan de vraag te voldoen. Van wat wel te krijgen is zijn de prijzen door het dak gegaan. Daarvoor moeten eerst toeleveranciers in de buidel tasten, dan de organisatoren en vervolgens de bezoekers. Maar ook de flink verhoogde toegangsprijs van Lowlands is niet genoeg gebleken om gezond de toekomst in te gaan, zegt festivaldirecteur Eric van Eerdenburg. En dus is de viering van kunst en vrijheid in Biddinghuizen ook omgeven door zorgen. Want wat gaat die toekomst brengen? Zullen er festivals omvallen? Verworden ze tot exclusieve feesten voor veertigers met dubbele inkomens? Prangende, moeilijke vragen. Maar vragen voor ná A Campingflight To Lowlands Paradise 2022. De kurk er nog één keer af met Stromae, Aurora, Bring me the Horizon, Hang Youth, Wet Leg, The Kooks en de Arctic Monkeys, in de Alpha, de Bravo, de Lima, de X-Ray en met zestigduizend oude en nieuwe vrienden. Peter van der Ploeg  Wacht maar tot het onweerstaanbare nummer ‘Chaise Longue’ voorbijkomt: dan is Lowlands officieel ‘aan’. Het is het jaar van de gitaarvrouwen van het Britse rockduo Wet Leg. Puntige, vrolijkmakende rock met gortdroge tekstjes. (AK) Vrijdag 13.20 uur, Heineken De jonge Britse lockdown-sensatie Kamal. kwam zijn slaapkamer uit met een ingetogen EP waarop hij stress en mentale pijn van zich afschrijft. Gevoelige r&b en lichte hiphop met een gouden randje.  (AK) Vrijdag 14.20 uur, Lima  Eerder deze zomer gaf hij een van de sterkste pop-optredens op North Sea Jazz. Mercury Prize-winnaar Michael Kiwanuka gaf een geweldig genuanceerd en kleurrijk concert, intiem en indringend, maar ook stevig en stuwend funky. De combinatie van intense, dramatische zang, melancholische orgelklanken en funky wahwahgitaren, was soms adembenemend mooi. (SvS) Vrijdag 18-19 uur, Alpha Zijn jazzplaat met de eigenzinnige tenorsaxofonist Pharoah Sanders was de ultieme kruisbestuiving. Nu komt Britse dj en producer Floating Points draaien. Van fluisterelektronica naar dikke juichende house.  (AK) Vrijdag 23 uur, Bravo De terugkeer van Arctic Monkeys. Nieuw, nog onbekend werk is in aantocht. Maar zeker zet deze headliner tentschuddende, rock-’n-roll opwinding met heavy riffjes tegenover een warm-lome croonersfeer. (AK) Zaterdag 22.30 uur, Alpha In de nationale bubbling-scene versnelden club-dj’s drie decennia geleden dancehall-platen en ook rap en R&B zodanig dat nieuwe, opzwepend pulserende ritmes ontstonden die in moderne clubmuziek veelvuldig terug te horen zijn. Guillermo Schuurman uit Den Haag zorgde met zijn compilatie op Oegandees label Nyege Nyege Tapes voor een opleving. Een nachtelijke topaanrader. (SvS) Zaterdag 3.30-4.30 uur, X-Ray Cool-nonchalante drummer Yussef Dayes vormt op basis van grime en broken beats uit Zuid-Londen zijn beatsvuur. Hete naam uit de Londense jazzscene. Loeistrakke beats als morsecodes: nooit genoeg. (AK) Zaterdag 19 uur, India Koffee was een tiener toen ze begin 2020 als eerste vrouw de Grammy Award won voor het beste reggae-album van het jaar. Ze houdt van positief geladen, traditioneel klinkende reggae, en verwijst op album Gifted regelmatig naar klassieke Jamaicaanse lover’s rock. Ze geeft op Lowlands haar eerste grote liveshow in Nederland. (SvS) Zondag 14.30-15.30 uur, Bravo Sevdaliza gaf live en via streaming het indrukwekkendste concert van de lockdown, in een betoverende setting in de Koninklijke Schouwburg in Den Haag. Ze brengt haar prachtige, subtiel opgebouwde, diep brommende elektronica samen met klassiek aandoende warme en gloedvolle strijkers en pianotonen – intiem en kwetsbaar en buitengewoon krachtig tegelijk. Onmisbaar. (SvS) Zondag 16-17 uur, India Het Groningse trio Noisia is een nationaal boegbeeld en aanjager van de drum-‘n’bass-scene en bouwde ook internationaal een sterke reputatie op. Op de Lowlands-zondag sluit Noisia het festival én hun 22-jarige carrière af met hun laatste show als collectief en een door het trio gecureerde nacht vol sets van vrienden. (SvS) Zondag, heel de nacht, India Festival Lowlands, 19 t/m 21 augustus in Biddinghuizen. Inl: lowlands.nl  
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/tien-must-sees-die-lowlands-2022-op-zijn-kop-zullen-zetten-a4139148
2022-08-18||Als Noorse bosnimf wil zangeres Aurora  ook op Lowlands ‘de haat verslaan’||De Noorse popzangeres Aurora Aksnes lijkt met haar uiterlijk rechtstreeks uit een sprookje te komen. Ze kan een toverachtige bosnimf zijn. Of een fantasyheldin die met dieren kan communiceren. Uit haar korte witblond bobkapsel pieken lange lokken, soms in vlechtjes. Onder haar wijd opengesperde ogen staan soms zwarte stipjes eyeliner. En witte streepjes flankeren haar slapen. In haar folklorejurken maakt ze hyperactieve dansbewegingen: ze draait rond of laat haar armen wijd fladderen, hoog, opzij. Ze balt haar vuisten of maakt met haar handen golfjes die haar zang begeleiden. En ja, dan die zang.  Ze kan bedachtzaam klinken of schrille kreten slaken. IJlhoog en glashelder zweven haar  noten langs Noorse folk, als ze bezingt hoe ze met de wolven rent of in bomen klimt. Ze kan niet anders, grinnikt Aurora (26) in een oranje jurk in kleermakerszit voor de camera in haar huiskamer in het Noorse Bergen. „Ik ben niet zo groot maar er zit zóveel emotie in me die eruit moet. Ik vergeet mezelf compleet als ik optreed en ik open emotioneel een toegangspoort voor het publiek. De bedoeling is ons samen vrij te voelen.” Zweverig? Best wel. Maar Aurora wegzetten als verlichte neohippie doet de kleine populaire zangeres (1,60 meter) uit Noorwegen met haar mystieke, folky synthpop tekort. Met drie albums en diverse hitsingles, zoals haar debuutsingle ‘Running With the Wolves’ (2015), ‘Runaway’ (bijna een half miljard streams op Spotify) en ‘Cure For Me’ (33 miljoen) van haar nieuwste album, is ze een serieus te nemen artieste die haar ambities moeiteloos koppelt aan spiritualiteit en haar eigen fantasierijke wereld.  Met haar hoge engelachtige stem vertolkte Aurora ook de stem van de noorderwind in ‘Frozen 2’  Als geëngageerd, bevlogen soliste wordt ze in eigenzinnigheid wel vergeleken met artiesten als Björk of Florence & The Machine. Met haar wendbare stem en mystieke inslag doet ze soms ook denken aan zangeres Kate Bush.  Engelachtig hoog is Aurora’s bedwelmende lokroep als ‘de stem van de noorderwind’ die in animatiefilm Frozen 2 (2019) protaganiste Elsa aanzet tot een zoektocht. Niet alleen haar stem, ook de thema’s in Aurora’s liedjes intrigeren. Waren die eerst fantasierijk en donker, ze zijn steeds concreter en maatschappelijker geworden. Op haar nieuwste album The Gods We Can Touch, dat begin dit jaar uitkwam, raakt ze thema’s als klimaatverandering, vrouwenhaat en hoe de mens onmachtig is rustig naast elkaar te bestaan. „Waarom laten we de wereld sterven. Waarom aanbidden de grond niet waarop we lopen.” Ze verbindt haar ‘emotionele stormen’ aan Griekse mythologie. Elk liedje krijgt een eigen god of godin toebedeeld. Zo treffen we in ‘Heathens’ Persephone, godin van de lente en de onderwereld, en hoort Prometheus bij ‘Giving In To Love’, haar poppy pleidooi voor humaniteit. „De Griekse mythologie spreekt erg tot de verbeelding, en het is in die wereld, net als bij ons, verre van perfect.” Haar in coronatijd gemaakte album laat een rijpere, zelfbewuste artiest horen die haar muziek breder heeft getrokken. Van dromerig folky is er ook een meer dance-georiënteerd geluid. Zoals ‘A Cure for Me’, een van haar meest dansbare nummers. Het is tegelijk een protestnummer over het recht tot liefhebben. Aurora steekt er de gay-community een hart mee onder de riem, ze ageert tegen de in haar ogen verwerpelijke conversietherapie, ofwel therapie bedoeld om homo’s te ‘genezen’, die nog niet strafbaar is in Noorwegen.  „Dat in zo’n progressief land mensen nog altijd niet gesteund worden door de wet, bevreemdt mij”, zegt ze zacht. „Zeker omdat er ook niet in het openbaar over gesproken wordt. Ik wil dat duidelijk maken, de boel opschudden.” „I don’t need a cure for me, I don’t need it”, is het refreintje. „Liefde is zo mooi, in welke vorm ook. Obstakels moeten uit de weg geruimd worden.” Het nummer leverde haar veel reacties op. Positief, maar ook „negatievelingen die hun ware gezicht tonen”. Triest, vindt ze. Al is ze overtuigd: „Haat kunnen we verslaan.”  Komend weekend zingt Aurora op het Lowlands Festival. Op 2 en 3 september geeft ze twee shows in Paradiso. Het beste van twee werelden, vindt ze zelf. „Op festivals voel ik me vrij, dansend in de buitenlucht voor veel mensen. Er komt nieuw publiek luisteren en dat stuur ik opgeladen weer verder. In clubs voelt het heel veilig met mijn eigen fans.”  Foto Xin Li
 Na een aantal Europese shows in de lente is Aurora net weer thuis van een Amerikaanse tournee. Hoe het was? „Onwennig in eerste instantie, pas na een paar shows herinnerde mijn lichaam zich weer hoe het gaat. En je voelt goed aan het publiek hoe fijn het is om weer op deze manier bij elkaar te komen.”  De lockdowns in coronatijd, ze kon niet anders dan ze omarmen. Ze maakt graag muziek, maar is ook graag thuis, waar ze wandelt, bloemen droogt, mediteert of stevig nadenkt, zegt ze. Wat bedoelt ze met dat laatste? „Ik probeer vooral echt te voelen wat ik vind van bepaalde dingen. Mijn hoofd neemt niet snel iets aan, zie je. Ik zoek graag uit waaróm ik iets vind. Waarom is dat mijn mening? Daarover filosofeer ik dan graag.” Zeker „als het druk is in mijn hoofd” is ze stil. „De buitenwereld kan hard bij mij binnen komen; de geuren, de blikken, de geluiden. Mensen dragen zóveel met zich mee. Mijn hoofd kan erover op hol slaan.Hoe je allemaal leeft naast elkaar en elkaar niet kent. Al die gezichten op straat. Daarom kijk ik tijdens een wandeling ook graag naar boven, naar de wolken.” Aurora groeide op in de bossen bij Bergen: haar muziek is geïnspireerd door natuur. Al op jonge leeftijd begon ze met schrijven van het teksten, voor gedichten, voor liedjes. Ze was een buitenbeentje. Een dromerig, introvert meisje dat liever tijd doorbracht in het bos en zich vermaakte met haar eigen fantasie en magische verbeelding, - „Zo was ik ineens een eekhoorn in de bomen” - dan dat ze omging met andere kinderen. Ze droeg aparte, oude kleren: ze was, in haar eigen woorden  „prachtig anders”. Maar dat betekende ook dat ze  gepest werd. In de documentaire Nothing is Eternal (2016) vertellen haar twee oudere zussen hoe ze altijd een oogje op hun zusje hielden. Maar toen Aurora weer eens overstuur in het bos liep „met het gevoel dat ik nergens thuishoorde”, bedacht ze: „Het heeft verder geen waarde hoe een ander jou ziet. Je bent evenveel waard als een ander, met een ander pad.” „Dat ik weet hoe het is om een outsider te zijn heeft me sterk gemaakt”, zegt Aurora. „ Ik kan nu voor mezelf opkomen.” Zichzelf blijven in de snelkookpan van de muziekindustrie lukt haar steeds beter, met een stevig team om haar heen, onder wie producer/drummer Magnus Skylstad, haar familie en vrienden. „Maar met mijn fans voelt het sowieso altijd wel veilig. Ik kom uit een community van nerds, gelijkgestemden die allemaal gamen en Lord of the Rings en Star Wars geweldig vinden.”  Dat ze voor haar optredens over de hele wereld reist, is soms een uitdaging voor haar als sensitieve vrouw. „Toen ik jonger was, rond mijn twintigste, was het moeilijk. Ik viel vaak flauw na optredens of drukke ontmoetingen. Ik was snel overprikkeld.” Ze leerde meer ruimte voor zichzelf te nemen, grenzen aan te geven zonder zich schuldig te voelen. Sinds drie jaar voelt ze zich mentaal best goed, zegt ze.  Haar nieuwe album The Gods We Can Touch nam ze op in het kleine kasteel Baroniet in het Noorse Rosendal. Een „magische plek” met een Victoriaanse tuin met rozen, omgeven door bergen „die haar beschermen” en een waterval. Het is een plek die ze nog kent van een zeilvakantie met haar familie, vanaf Bergen zo’n twee uur varen naar het noorden.  Met haar band verbleef ze daar vorig jaar een maand, met alle instrumenten en opnameapparatuur. Ze gaf er ook al eens een concert. „De grote ruimte voor concerten werd onze studio. De akoestiek is er verrassend goed.” Een groot bedrag van de Spellemannprisen, de Noorse muziekprijs die ze in 2021 kreeg, doneerde ze aan het kasteel. „Ik val als een blok voor de spirituele, historische betekenis. Er gaan verhalen over heksenvervolgingen en brandstapels. Mateloos interessant, vind ik. Ooit zal ik er wonen.”  Festival Lowlands, 19 t/m 21 augustus in Biddinghuizen. Inl: lowlands.nl  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/als-noorse-bosnimf-wil-zangeres-aurora-ook-op-lowlands-de-haat-verslaan-a4139162
2022-08-18||Opinie | Het reguleren van fastfoodzaken is niet betuttelend||Gemeenten kunnen nauwelijks reguleren waar fastfoodzaken zich vestigen. Hierdoor kunnen fastfoodondernemers gemakkelijk nieuwe vestigingen openen op plekken met veel potentieel, zoals bijvoorbeeld in de buurt van scholen en in achterstandswijken. Verdere groei van het percentage Nederlanders met overgewicht (nu al meer dan 50 procent, blijkt uit cijfers van het CBS ) ligt daardoor op de loer, wat niet alleen resulteert in een lagere levensverwachting maar ook leidt tot hogere zorgkosten. Om die reden vroegen de vier grootste gemeenten plus Ede – de eerste gemeente met een heuse wethouder ‘food’ – aan het kabinet om met wetgeving te komen die gemeenten meer mogelijkheden biedt om de vestiging van fastfoodzaken te beteugelen. Floris Burgers is als antropoloog verbonden aan de Universiteit van East Anglia. In een recent drieluik over het fastfoodprobleem  interviewde NRC lokale bestuurders over deze reguleringsplannen. De artikelen laten zien dat gemeentelijke regulering niet snel geregeld zal zijn. ‘Fastfood’ laat zich lastig definiëren, maar bovenal ligt dergelijk beleid gevoelig bij de grootste partij van Nederland. Binnen de VVD wordt regulering vaak gezien als een beperking van vrijheid en worden dit soort plannen al snel als ‘betuttelend’ bestempeld.  Deze kritiek stoelt op een veel te beperkt begrip van vrijheid. Het reguleren van de vestiging van fastfoodzaken is niet vrijheidsbeperkend en kan juist een veel grotere mate van vrijheid opleveren. Om te beginnen zijn de reguleringsplannen niet vrijheidsbeperkend voor consumenten. Fastfood consumeren blijft immers mogelijk. Door fastfoodzaken op bepaalde plekken te mijden worden mensen slechts gestuurd in hun keuzes: als mensen langer moeten fietsen voor een broodje kroket, wordt die optie minder aantrekkelijk en zal men sneller kiezen voor een alternatief. Iedereen die het invloedrijke boek Nudge uit 2008 van Richard Thaler en Cass Sunstein heeft gelezen, weet dat dit met betutteling niets te maken heeft. Mensen worden namelijk altijd beïnvloed in de keuzes die zij maken. Nudge gaat over de manier waarop beleidsmakers mensen naar meer gezondheid en geluk kunnen dirigeren. Uitgangspunt is dat de manier waarop verschillende opties worden aangeboden mede bepaalt welke keuzes mensen maken. Neem het voorbeeld van de supermarkt: als de koeken op ooghoogte in de schappen liggen dan kopen mensen vaker koeken, geldt dit voor de appels dan kopen ze vaker appels. Volledige keuzevrijheid bestaat niet. Diegene die bepaalt hoe verschillende opties worden aangeboden – ‘de keuzearchitect’ genoemd in Nudge – stuurt menselijk handelen. Als de overheid invloed zou gaan uitoefenen op de vestigingsplaats van fastfoodzaken speelt zij de rol van de keuzearchitect. Ze doet een architectonische ingreep in het keuzeaanbod van voedsel in de publieke ruimte. Wanneer de overheid het voedselaanbod niet reguleert, dan wordt de volledige macht van de keuzearchitect aan bedrijven gelaten. De keuzes van mensen worden dan nog steeds beïnvloed, maar dan door commerciële partijen. Bedrijven gebruiken de macht van de keuzearchitect  om winstmaximalisatie te realiseren. Fastfoodzaken zullen zich dus vestigen op plekken met het grootste winstpotentieel. Een verdere stijging van het aantal mensen met overgewicht – lees: meer zorgkosten, lagere levensverwachting, minder welzijn – wordt zo in de hand gewerkt. De overheid doet er dus goed aan om de rol van de keuzearchitect naar zich toe te trekken; als er dan toch invloed wordt uitgeoefend op onze keuzes, dan liever door een actor die bevordering van het menselijk welzijn als kerntaak heeft. Daar komt nog bij dat de regulering van fastfoodzaken leidt tot een gezonder eetpatroon, wat juist meer vrijheid kan opleveren. Mensen met een smalle beurs, een groep waar overgewicht vaker voorkomt, zullen op termijn minder geld kwijt zijn aan zorgkosten als zij gezonder gaan eten. Dan kunnen zij dingen doen die ze voorheen misschien wel wilden maar niet konden. Ook de overheid heeft minder zorgkosten, waardoor financiële ruimte vrijkomt voor bijvoorbeeld belasting verlaging. Dit vergroot de keuzemogelijkheden van mensen. De enigen die enigszins in hun vrijheid worden beperkt door de regulering zijn fastfoodondernemers. Hen wordt immers verboden zich te vestigen op plekken waar ze dat misschien wel zouden willen.  Volledige keuzevrijheid bestaat niet en het enigszins beteugelen van de vrijheid van de een, kan extra vrijheid voor een ander betekenen. Goede en gebalanceerde wetgeving vereist kritische reflectie op dergelijke ‘vrijheidstrade-offs’. Iedere maatregel die voor een kleine groep een vrijheidsbeperkend element bevat als betuttelend bestempelen, werkt dergelijke wetgeving juist tegen. Dat de Haagse VVD-wethouder Kavita Parbhudayal een van de bestuurders is die voor meer regulering van fastfoodzaken pleiten, is wat dat betreft hoopgevend. Het is te hopen dat ook haar partij in de toekomst minder snel maatregelen die in potentie vrijheid opleveren als ‘betuttelend’ afdoet. 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/het-reguleren-van-fastfoodzaken-is-niet-betuttelend-a4139164
2022-08-18||Staatssecretaris: geen andere mogelijkheid dan gemeente Tubbergen te dwingen tot asielopvang||De gemeente Tubbergen blijft ondanks meerdere verzoeken weigeren om asielzoekers op te nemen, waardoor het kabinet zich genoodzaakt ziet tot dwang. Dat zei staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) woensdag op een persconferentie. In Albergen, onderdeel van de gemeente en het dorp waar asielopvang in een hotel moet gaan plaatsvinden, is onrust ontstaan over de verplichting van het kabinet.  „Er komt onvoldoende capaciteit vrij via asielzoekerscentra op basis van vrijwilligheid”, zei Van der Burg. „Dan moeten we helaas overgaan tot dwangmaatregelen en dan is Tubbergen toevallig nu de eerste.”  Dinsdagavond deelde de staatssecretaris Van der Burg het bestuur van Tubbergen telefonisch mee dat hij het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) opdracht heeft gegeven het hotel te kopen. „Wij zijn daarover verbaasd en onaangenaam verrast”, zei wethouder Ursula Bekhuis woensdagmiddag tijdens een ingelaste persconferentie. Volgens Bekhuis past het opvangen van 150 tot 300 asielzoekers niet in het bestemmingsplan van het hotel — iets dat de gemeente in april ook al aan het COA had laten weten. De gemeente Tubbergen ziet het plan van Van der Burg om meerdere redenen niet zitten. Om tot 300 asielzoekers in het hotel op te vangen zijn verbouwingen nodig: er kunnen nu maar 75 mensen in. Een andere heikel punt zijn de verhoudingen in het drieduizend inwoners tellende dorp. Die zouden „uit balans” raken als er honderden asielzoekers worden opgevangen, aldus Bekhuis tijdens de persconferentie. „We willen wel helpen, maar het moet wel in verhouding zijn.” Van der Burg zei woensdag dat hij geen andere mogelijkheden ziet. „Als het niet op basis van vrijwilligheid lukt, dan kan ik twee dingen doen: het opvangcentrum in Ter Apel volledig laten verstoppen of ingrijpen. Dat laatste doe ik liever niet, maar er is door een aantal gemeenten te weinig geleverd op basis van vrijwilligheid.” Dinsdagavond trokken enkele honderden mensen naar Landhotel ’t Elshuys in Albergen, het hotel in kwestie, om tegen het plan te protesteren. Volgens Tubantia ging het vooral om jongeren. Aanwezigen staken vuurwerk af, scandeerden anti-azc-leuzen en dronken bier. De eigenaar van ’t Elshuys was eerder op de avond onder politiebegeleiding vertrokken. Vorige week hadden staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) en minister Hugo de Jonge (Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, CDA) de Tweede Kamer al laten weten niet langer van plan te zijn te wachten tot gemeenten willen helpen met het creëren van extra opvangplekken. Dat zou ten tijde van een „stevige crisis” in de asielopvang niet geoorloofd zijn. Het kabinet gaat daarom vergunningen afgeven voor de opvang van asielzoekers zonder hierover een akkoord te hebben bereikt met de gemeente.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/staatssecretaris-van-der-burg-ziet-geen-andere-mogelijkheid-dan-tubbergen-te-dwingen-tot-asielopvang-a4139155
2022-08-18||Rechter zet deur open voor omstreden opsporingsmiddel met criminele burgerinfiltrant|| Een collectieve zucht van teleurstelling klinkt woensdagmiddag vanaf de publieke tribune van de rechtbank van Leeuwarden, nadat de rechter aan alle illusies van de verdachten een einde heeft gemaakt. De inzet van de criminele burgerinfiltrant in de zaak-Vidar is rechtmatig. Dus worden 15 verdachten veroordeeld voor handel in harddrugs, witwassen, deelname aan een criminele organisatie en wapenbezit.  Daardoor lijkt de deur verder opengezet te worden voor bredere inzet van misschien wel het meest omstreden opsporingsmiddel van Nederland: de inzet van criminele burgerinfiltranten. Het gebruik van burgerinfiltranten ontspoorde in de jaren 90 volledig tijdens de IRT-affaire, waarna de inzet van het middel werd verboden. Het draaide allemaal om een man die alleen bekendstaat onder zijn codenaam: A-4110. De politie zette hem in een onderzoek naar betrokkenheid van leden van de Hells Angels naar handel in drugs. De voorwaarden van de inzet van een criminele burgerinfiltrant staan omschreven in een motie van toenmalig PvdA-Kamerlid Jeroen Recourt. Daarin staat een aantal voorwaarden, die niet nader zijn uitgewerkt of gespecificeerd. Zo moet het gaan om zeer gesloten criminele groeperingen die zich schuldig maken aan ondermijnende en georganiseerde criminaliteit, moet sprake zijn van korte trajecten, mag de inzet alleen plaatsvinden na toestemming van de minister en mag er geen gebruik worden gemaakt van een groei-infiltrant, doorgaans uitgelegd als een infiltrant die steeds belangrijker wordt in een criminele organisatie. De vraag was in het Vidar-onderzoek: is aan die voorwaarden voldaan? De advocaten vonden evident van niet: zo zou de inzet van de criminele burgerinfiltrant niet in verhouding staan tot de zwaarte van de zaak. De ministeriële toestemming was volgens de advocaten pas gegeven nadat A-4110 zijn contract als criminele burgerinfiltrant ondertekende en hij ook al werd ingezet. Dat  A-4110 een jaar is ingezet als criminele burgerinfiltrant, vinden zij geen ‘kort’ traject.  Maar de rechter ging woensdag mee met de stelling van het OM: A-4110 mocht ingezet worden. De rechtbank zegt dat de wet geen belemmeringen opwerpt om een criminele burgerinfiltrant in te zetten. Wel moet er dan aan een aantal voorwaarden worden voldaan: zo dient de top van het OM vooraf in te stemmen met de inzet, en moet de minister vooraf op de hoogte worden gesteld. Dat is hier allebei niet het geval geweest: de toestemming van de landelijke leiding van het OM en het op de hoogte stellen van de minister is gebeurd nadat de overeenkomst was gesloten. Te laat dus, oordeelt de rechter. Alleen heeft dit vormverzuim geen gevolgen, omdat volgens de rechtbank er onder meer geen gerechtvaardigd belang van de verdachten mee is geschonden. Ofwel: de rechter vindt de gevolgen van de vormfouten niet erg genoeg om het OM af te straffen.  De voorwaarden uit de motie van Jeroen Recourt uit 2014 zijn ook van belang, omdat deze door de landelijke leiding van het OM zijn opgenomen in de Aanwijzing Opsporingsbevoegdheden. Daardoor tellen de voorwaarden uit de motie als eigen regelgeving waar het OM zich aan moet houden. Aan een aantal voorwaarden is in deze zaak voldaan, er was volgens de rechter sprake van zware criminaliteit die met traditionele opsporingsmiddelen onvoldoende kon worden aangepakt. Ook heeft de politie voortdurend toezicht gehouden op het handelen van de infiltrant, en is hij bijvoorbeeld niet op eigen houtje strafbare feiten gaan plegen.   Maar niet alles is goed gegaan. Toenmalig justitieminister Opstelten bestempelde in 2014 in Tweede Kamer dat een kortstondig traject een eenmalige inzet inhoudt. Dat was in de zaak-Vidar duidelijk niet het geval. De rechtbank stelt dat het OM zich dus niet aan zijn eigen regelgeving heeft gehouden, en ook hier sprake is van vormverzuim. Maar ook dit heeft geen gevolgen. Ook hier speelt weer een rol dat de verdachten door dit vormverzuim niet in hun verdediging zijn geschaad.  Ook overweegt de rechtbank dat de integriteit van de opsporing, zoals bij de IRT-affaire, niet in het geding is, doordat er bijvoorbeeld onder de verantwoordelijkheid van een officier van justitie grote hoeveelheden drugs op de markt zijn gekomen.  En dus werd er bij elkaar opgeteld een kleine veertig jaar gevangenisstraf opgelegd in de zaak-Vidar. „We voelen ons gesterkt door deze uitspraak”, zegt Jan Hoekman, persofficier bij het OM Noord-Nederland. De uitspraak betekent in ieder geval dat het OM niet zal stoppen met het inzetten van criminele burgerinfiltranten, beaamt Hoekman. „Maar ze staan ook niet in rotten van drie klaar voor de deur van het OM.”  Volgens advocaat Sander Janssen, die wel benadrukt dat hij het hele vonnis nog moet lezen, kan het oordeel van de rechtbank worden gelezen als: als je niet uit de bocht vliegt, zijn de voorwaarden niet zoveel waard. „Dat lijkt me voor zo’n omstreden opsporingsmiddel erg gevaarlijk. Het kalf moet blijkbaar eerst opnieuw verdrinken.”  Een van de mannen die in de val van criminele burgerinfiltrant A-4110 liep, was ook bij de uitspraak aanwezig. Het gaat om Justin S., een sportieve dertiger met een grote bos krullen en een getatoeëerd lichaam. Hij  werd veroordeeld tot vijf jaar cel. Justin S. zegt dat de infiltrant hem heeft geïntimideerd, en dat hij is aangezet tot crimineel handelen. „Toen ik hoorde dat het een infiltrant was, vielen de puzzelstukjes op zijn plek. Dat de rechter dit goedkeurt, vind ik heel raar. Het vertrouwen in de rechtsstaat neemt echt af hierdoor.”   Volgens advocaat Boersma zet de uitspraak de deur open voor meer zaken waarin de methode wordt gebruikt. „We gaan in de toekomst meer zaken zien waar dit megaheftige middel wordt ingezet, waarmee het in het verleden gruwelijk is misgegaan en weer zo mis kan gaan. Daar ben ik van overtuigd.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/rechter-zet-deur-open-voor-vaker-gebruik-van-omstreden-opsporingsmiddel-de-criminele-burgerinfiltrant-a4139163
2022-08-18||Bidden om regen||Het is droog en warm in Nederland. Zo droog dat het zeewier in het Zeeuwse Ossenisse niet meer klapt als je er op gaat staan. Zo warm dat in „het duurdere gedeelte van Amsterdam-Zuid (tandartsen en specialisten)” in de tweede week van juli drie mannen worden gesignaleerd „die inkopen deden slechts gekleed in sandalen en Bermuda-shorts”. Artikelen die tussen 1970 en nu in NRC, NRC Handelsblad en nrc.next zijn verschenen, zijn  te vinden in het online archief.  Kranten zijn te doorzoeken op datum, maar ook op thema. En ze zijn door te bladeren. Handig om over een bepaald onderwerp te zien hoe erover werd én wordt geschreven.  Het archief is te vinden op www.nrc.nl/archief Welkom in de zomer van 1976, het jaar waarin droogte- en warmterecords werden verbroken. Op een winter met storm, sneeuw en vorst volgden de allerdroogste aprilmaand ooit, de allervroegste regionale hittegolf ooit, en drie hete zomermaanden met tien achtereenvolgende tropische dagen.  Het is zo heet dat het asfalt smelt, er tropenroosters worden ingevoerd, en er niet alleen bos-, maar ook gazonbranden ontstaan. De afgelopen weken werd vaak naar die zomer verwezen. Het eerste stuk dat de NRC-lezer tegenkomt over de droogte, is een artikeltje over een grootscheepse reddingsactie van de brandweer van Ede om de zevenhonderd reeën, herten, moeflons en wilde zwijnen aan water te helpen: „Omdat er in de meeste vennetjes geen druppel water meer te vinden is zijn met tankautospuiten grote hoeveelheden water aangevoerd. Het karwei wordt in de avonduren uitgevoerd, omdat de Edese brandweer, net als de andere korpsen in bosrijke gebieden, overdag de handen vol heeft met bewaking. De kans op bosbranden is nu zeer groot.” De alarmerende berichten volgen steeds sneller op elkaar. Al meldt de krant eind juni dat „alleen Limburg zich zorgen maakt over de lage waterstand van spaarbekkens en het publiek tot zuinigheid maant”. De Bescherming Bevolking is dan al ingezet om besproeiingsapparatuur te leveren aan boeren – maar die krijgen zo’n installatie „hooguit een of twee dagen, voor ongeveer dertig gulden per uur”.  Een week later besluit minister Henk Vredeling (Defensie, PvdA) dat de krijgsmacht gaat helpen bij de bestrijding van de droogte in de landbouw. Maar de schade is groot, al krijgen boeren compensatie. Die is er niet voor sporters: omdat voetbal- en hockeyvelden niet mogen besproeid, wordt de competitie tot half september uitgesteld. Andere hulp komt van de bisschoppen. Zij roepen half juli gelovigen op te bidden voor regen. Het helpt – heel even. De weerkundig medewerker van NRC meldt dat „de eerste regen van betekenis sedert lange tijd vorige week mens, dier en plant [heeft] verfrist. Maar daarmee is de droogte niet geëindigd: na het droge tijdvak dat bijna een half jaar in beslag heeft genomen, is er meer nodig dan er tot nu toe is gevallen om de ergste nood te lenigen.” De gevolgen van de droogte zijn groot. In Ossenisse tekent de verslaggever op dat de herfst midden in de zomer is begonnen: „Op het veld zijn het bietenloof en de bonen verschroeid, het wordt gemaaid, een aanvulling op het schamele wintervoer voor het vee. (..) De eens zo groene dijk, voedselbron voor koeien en schapen, slingert zich als een gele grillige banketstaaf langs de oever van de Westerschelde.” De campingbaas ziet het bij een „versgetapte Stella” somber in: „We kunnen nog zulke mooie computers maken, maar tegen de natuur kunnen we niets beginnen.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/bidden-om-regen-a4139161
2022-08-18||Frankrijk wil jihadisme in Mali aanpakken vanuit buurland Niger, maar ook daar heerst anti-Frans sentiment||Maandag rond het middaguur reden zo’n vijftig Franse legervoertuigen de grens over van Mali naar Niger, richting de hoofdstad Niamey. De mannen en vrouwen van gevechtsgroep GTD Monclar verlieten het Malinese grondgebied, als allerlaatste Franse militairen van de duizenden anderen die in de maanden ervoor vertrokken. Er kwam geen grote aankondiging van het einde van de negen jaar lange Franse missie in het West-Afrikaanse land. Een ceremonieel afscheid evenmin. Enkel een kort persbericht van het Franse leger. Aan Malinese zijde bleef het  helemaal stil.    Frankrijk strijdt sinds 2013 tegen jihadistisch terrorisme van aan Islamitische Staat en Al-Qaida gelieerde groeperingen. De Fransen hadden geen andere keus dan Mali te verlaten vanwege de bekoelde verhoudingen met de militaire leiders die in 2020 (en daarna nog eens in 2021) de macht grepen in de oud-kolonie en de anti-Franse sentimenten die  tieren onder delen van de bevolking.   Maar helemaal vertrekken uit de regio vindt de Franse regering geen optie: ondanks de negen jaar lange aanwezigheid in het gebied, verspreidt het jihadistisch geweld zich alleen maar verder in Mali en in buurlanden Niger, Burkina Faso en Tsjaad. En in Europa vreest men, al dan niet terecht, dat dit zou kunnen overslaan naar Europees grondgebied. Niger wordt beschouwd als een centrale bondgenoot voor Frankrijk en in het verlengde daarvan de andere Europese landen Ibrahim Yahaya Ibrahim analist van de denktank International Crisis Group Het geruisloze vertrek van de Franse troepen uit Mali opent daarom een nieuw hoofdstuk van de Franse aanwezigheid in de Sahel, met Niger als zwaartepunt. Volgens Franse media zullen zo’n duizend militairen, gevechtsvliegtuigen, drones en helikopters in Niamey gestationeerd worden. Nog eens drie- tot vierhonderd militairen zullen in de grensregio samenwerken met Nigerijnse troepen en zevenhonderd à duizend militairen worden gestationeerd in Tsjaad. Ter vergelijking: in Mali waren op het hoogtepunt ruim vijfduizend Franse militairen aanwezig.   De keuze voor de centraal gelegen oud-kolonie Niger was een logische, zegt de Nigerijnse analist Ibrahim Yahaya Ibrahim van de denktank International Crisis Group via een videoverbinding vanuit hoofdstad Niamey. „Niger doet het een stuk beter dan buurlanden als het gaat om het bewaren van de veiligheid op het eigen grondgebied”, zegt hij. Daarbij heeft de relatief stabiele Nigerijnse regering de afgelopen jaren een goede relatie met Frankrijk opgebouwd. „Zij wordt beschouwd als een centrale bondgenoot voor Frankrijk en in het verlengde daarvan de andere Europese landen.”  En Niger heeft er zelf ook belang bij, benadrukt Ibrahim. „De Nigerijnse regering vreest dat gewapende groeperingen in het gat zullen springen dat de Fransen in het noorden van  Mali achterlaten waardoor de dreiging aan de grens met  Niger nog groter wordt.” Niger zou de Fransen nodig hebben om die grens te beveiligen.  Hoe de missie ‘Barkhane 2.0’ er precies uit zal zien, is nog onduidelijk – grote verklaringen en toekomstvisies ontbreken vooralsnog.  Bekend is wel dat de Fransen op lange termijn de verantwoordelijkheid voor de veiligheid aan lokale regeringen willen overdragen. Naar verwachting zal het Franse leger de komende jaren daarom meer op afstand werken, door de lokale legers bij te staan met trainingen, drones en andere techniek.  Hoewel de Fransen niet meer in Mali aanwezig zullen zijn, zal het  waarschijnlijk proberen de lijnen met de Malinese autoriteiten zoveel mogelijk open te houden, zegt Jean-Loup Samaan van het Franse Instituut voor Internationale Betrekkingen IFRI telefonisch. „Want het is onmogelijk om een oplossing voor deze crisis te bedenken waarbij Mali geen rol speelt.”  Hiermee raakt de onderzoeker aan een van de grootste uitdagingen voor de komende jaren: het epicentrum van het jihadistische geweld ligt in Mali en het is de vraag of dat effectief te bestrijden is vanuit buurland Niger.   De Franse koerswijziging kan voor Mali zelf somber uitpakken; het risico bestaat  dat zich dezelfde situatie voordoet als in Afghanistan en de macht in hoofdstad Bamako in de handen van strijdgroepen valt. Hoewel deze minder goed georganiseerd zijn dan de Taliban in Afghanistan, hebben ze nu al grote delen van het Malinese platteland onder controle. Nu is al de vraag of en hoe lang de Malinese machthebbers de grote steden in handen kunnen houden zonder Franse steun. De afstand tot het zwaartepunt van het geweld is niet de enige uitdaging voor de Franse troepen. Het anti-Franse sentiment dat in Mali zo sterk is geworden, heerst ook in Niger. Een deel van de Nigerijnen ziet de herplaatsing van de Franse troepen in Niger  als „een illegale bezetting” van oud-kolonisator Frankrijk, legt activist Maikoul Zodi van de pro-democratische beweging Tournons La Page aan de telefoon uit. Volgens Zodi is er „nul transparantie” over de afspraken die met Frankrijk zijn gemaakt en zal de Franse inmenging  het Nigerijnse leger „demoraliseren”. „Wij zijn tegen het neo-kolonialisme dat zich nu in Niger installeert.” Dat het anti-Franse sentiment gevolgen kan hebben, bleek in november al. Toen hielden honderden demonstranten een konvooi van Barkhane dagenlang staande, waarbij uiteindelijk drie burgerdoden vielen.  Analist Ibrahim stelt dat dit sentiment nog niet op hetzelfde niveau is als in Mali, maar wel groeit. „Als Frankrijk zijn aanwezigheid acceptabel wil maken, moet het zo snel mogelijk successen boeken – bijvoorbeeld door het geweld snel en effectief terug te dringen. En het moet de Nigerijnse regering zelf laten beslissen over haar beleid. De Fransen moeten niet de indruk wekken dat de Nigerijnse regering onder Franse voogdij staat, zoals dat in Mali werd ervaren.” De vraag is of Frankrijk deze stap terug wil zetten. Zo ging president Emmanuel Macron in Mali eerder voor plannen van de regering liggen om een dialoog met de jihadistische groeperingen te openen - iets waar ook Nigers president voorzichtig pogingen toe doet. Met al deze hindernissen kan de vernieuwde Barkhane bij voorbaat een verloren strijd lijken. Maar Frankrijk kan in zijn optiek niet níets doen: door de koloniale geschiedenis heeft het land een emotionele band met de regio die het volgens analisten niet wil doorknippen. Bovendien is Niger rijk aan uranium, wat volgens sommigen ook een reden is voor de Fransen om te willen blijven. En Frankrijk heeft de afgelopen jaren al ingeboet aan invloed in andere oud-koloniën zoals Gabon en Togo, die zich aansloten bij het Britse Gemenebest.  In de Europese Unie wordt de Sahel intussen steeds meer beschouwd als een ‘gevarenzone’ voor Europa zelf: politici in Brussel vrezen dat de jihadisten uit de regio in Europa aanslagen komen plegen, ook al is er nog nooit sprake geweest van een dergelijke in de Sahel voorbereide aanslag.  In Frankrijk zelf is opvallend weinig aandacht voor de veranderende missie in de Sahel. „Er heerst desinteresse in het conflict en er is een gebrek aan kennis”, zegt Samaan. „De missie in Mali begon al in 2013 en inmiddels zijn veel Fransen de oorspronkelijke redenen vergeten.” Oppositiepartijen – die voor het eerst in jaren macht hebben omdat Macron zijn absolute meerderheid in het parlement is verloren –  kunnen inspelen op het gebrek aan steun voor de missie en de besluitvorming  bemoeilijken. „Ze kunnen bijvoorbeeld de budgetten in twijfel trekken. Dat zou de bewegingsruimte van de missie kunnen verzwakken.”  De Franse regering zal dus op haar tellen moeten passen wil zij een herhaling van het debacle in Mali voorkomen. Op een  warm welkom hoeven de Fransen in ieder geval niet te rekenen: een nieuw gevormde coalitie van burgerbewegingen kondigde – tot onvrede van de regering – al aan deze woensdag de straat op te gaan in Niamey om „per direct het vertrek van de Franse militaire aanwezigheid” te eisen.  Correctie: in een eerdere versie van dit artikel werd Rwanda genoemd als een voormalige Franse kolonie. Dit is incorrect, Rwanda was gekoloniseerd door Duitsland en vervolgens België.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/weggepest-uit-mali-maar-frankrijk-alsnog-vanuit-buurlanden-jihadisme-aanpakken-2-a4139158
2022-08-18||In Salzburg leest opa je voor uit ‘Die Zauberflöte’||De straat is afgezet door de politie. Fotografen rennen heen en weer, hopend een bekendheid te spotten. Binnen rennen cameraploegen rond met hetzelfde doel. Er is dan ook een hoop moois om in beeld te brengen. Heel veel mensen, lopend, nee, schrijden in de mooiste avondjurken en chicste pakken. Ze poseren voor bloemstukken, of voor het grote programmabord wijzend naar de opera die ze die avond gaan zien. Fun fact: zou je alle parelsnoeren hier aanwezig achter elkaar leggen, dan heb je precies de omtrek van de aarde. Of zoiets.  Nee, ‘gewone’ mensen zie je niet zoveel bij de opera in Salzburg, op de Salzburger Festspiele, een van de grootste klassieke muziekfestivals ter wereld, opgericht in 1877, iets meer dan honderd jaar nadat Mozart er werd geboren. Eerste rang Aida kost een lieve 455 euro. Alleen de achtste rang is betaalbaar: 30 euro. Daar zijn er op de bijna 2200 stoelen van het Grosses Festspielhaus veertig van. Maar dan zit je wel achter een pilaar. Als gewone sterveling zou ik hier niet naartoe kunnen, en misschien ook niet durven. Hooguit zou ik naar het plein kunnen gaan waar alle acht opera's deze zomer éénmaal gratis op groot scherm worden geprojecteerd. Waarom zit ik dan toch in de zaal, met de dekmantel ‘uit naam van de krant’ stevig om me heen? Omdat al dat geld van de kaarten en sponsoren als Rolex en Audi één voordeel heeft: op een festival als dit kan kunst worden gemaakt waarin geld géén rol speelt. De grootste zangers, regisseurs en orkesten hebben vrij spel. Balletjes die hier gaan rollen, kunnen zich als sneeuwballen over de muziektheaterwereld verspreiden.   Corona had dit jaar geen enkele invloed meer op het festival, laat een woordvoerder weten. Na een editie op 50 procent bezoekerscapaciteit in 2020, en een editie met invloedrijke reisbeperkingen in 2021, is 2022 weer vanouds, ook in kaartverkoop. Al ziet Oostenrijk hetzelfde als Nederland: zelfs op dit festival kopen bezoekers pas relatief laat een kaartje. Op het geld-speelt-geen-rol-gedeelte van de zaak heeft corona geen invloed gehad. De diepe grommend overslaande zielenkreun als ze  ontdekt dat haar verloren kindje al een paar jaar dood is doet je ijskoud verstijven. (Giacomo Puccini, 1918) Gianni Schicchi Een familie komt erachter dat de net overleden pater familias Buoso Donati zijn fortuin aan een goed doel heeft nagelaten. Nieuwkomer in de stad Gianni Schicchi verzint een list: verkleed als Donati zal hij voor de familie een nieuw testament laten opstellen. Maar in plaats van de familie, laat hij zichzelf in het testament opnemen.   Bekend uit Gianni Schicchi: ‘O mio babbino caro’  (Lauretta, dochter van Gianni) Il tabarro (De mantel) Giorgetta, de vrouw van schipper Michele heeft een verhouding met dokwerker Luigi. Luigi verwacht een aangestoken lucifer als signaal voor een rendez-vouz met Giorgetta, maar hij komt per ongeluk af  op de aangestoken pijp van Michele. Michele vermoordt Luigi en verbergt hem onder zijn mantel. Mooi in Il tabarro: ‘Nulla, silenzio!’ (Michele) Suor Angelica (Zuster Angelica) Zuster Angelica zit in een klooster als straf voor het onechtelijke kind dat ze kreeg. Jaren wacht ze op een teken van leven van haar familie, en vooral op haar zoontje. Na zeven jaar komt haar boze tante, de prinses, naar het klooster. Maar niet om haar op te halen, maar om haar te dwingen afstand te doen van haar erfenis. Na aandringen vertelt de prinses dat Angelica’s zoontje al twee jaar dood is. Angelica drinkt een gifdrank en wordt in een visioen door haar zoontje omhelst. Mooi in Suor Angelica: de laatste scène  De eerste opera zijn er meteen drie: Il Trittico van Puccini zijn drie korte eenakters die als geheel beschouwd worden: Il tabarro, Suor Angelica en Gianni Schicchi.  Met een beetje fantasie is het alsof je in deze versie van regisseur Christof Loy in een grote beige kijkdoos kijkt die tweemaal van inhoud verandert. Voor Gianni Schicchi is het hoofddecorstuk een groot bed, voor Il tabarro een klein binnenvaartschip en in Suor Angelica een hoop tegen de muur gestapelde kloosterbanken. En jawel, in die volgorde; de grootste knuppel die Loy in het hoenderhok gooit is een compleet omgegooide volgorde. Niet van tragedie naar komedie, maar andersom.  Het podium en de zaal van het Grosses Festspielhaus is flink groot, stemmen verdrinken er makkelijk in. Alleen wie hard zingt, komt boven de Wiener Philharmoniker in de orkestbak uit. Dat heeft het gekke effect dat ook gevoelige zinnen flink uitgebruld moeten worden. Deze operaatjes zijn al karikaturale eenakters, maar tel daarbij op nog een dramatische regie van Loy  en flauwigheden als de hele familie die aan het begin van Gianni Schicchi droge spaghetti wegkanend zingen (ergo: let op, dit verhaal speelt zich af in Italië), en een mimespeler in tutu (ergo: we zijn in Frankrijk) in Il tabarro, en de som is soms wel érg karikaturaal. De personages die eruit springen doen dat vooral met hun spel. Misha Kiria is een zalige Gianni Schicchi: overheersend, dragend, met heerlijke spot in zijn opgezette stemmetjes.  Rode draad in deze Trittico is sopraan Asmik Grigorian, die de belangrijkste sopraanrol in alle drie zingt, steeds als een totaal andere persoon. In Gianni Schicchi is ze een lieve en licht wanhopige Lauretta, in Il tabarro een veel uitdagender, warmer Giorgetta. Maar aan de haast van de hit-aria ‘O mio babbino caro’ in Gianni Schicchi en ietwat chaotische podiumbeeld van  Il tabarro voel je al: het gaat regisseur Loy om Suor Angelica. Dat vermoeden komt uit: met een remkracht van heb ik jou daar komen we tot stilstand in het nonnenklooster. Elke zin, elke strofe krijgt een serene rust. Was de gil van Grigorian na de dood van Luigi in Il tabarro nog jammerlijk ongeloofwaardig, als zuster Angelica doet de diepe grommend overslaande zielenkreun die uit ongekende krochten van haar bestaan ontsnapt als ze  ontdekt dat haar verloren kindje al een paar jaar dood is je ijskoud verstijven. Die focus op de anders makkelijk ondergesneeuwde Suor Angelica, is inderdaad erg mooi. Maar je verlaat wel verdrietig stil vanbinnen de zaal. 'Waar is Tamino dan?’ Waarop opa zoiets mompelt als: ‘die is zo verliefd, die is even de weg kwijt’.  (Mozart, 1791) Prinses Pamina, dochter van de Koningin van de Nacht, wordt gevangengehouden door Sarastro, priester van Isis en Osiris. De smoorverliefde prins Tamino wil haar bevrijden, bijgestaan door zijn hulpje,  vogelvanger Papageno. Als wapen hebben ze een toverfluit en een klokkenspel. Op hun queeste worden ze gegidst door drie knapen. Om bij elkaar te komen moeten Pamina, Tamino en Papageno drie tests ondergaan. Bekend uit Die Zauberflöte: ‘Der Hölle Rache’ (Koningin van de Nacht) Die Zauberflöte van regisseur Lydia Steier en dirigent Joana Mallwitz is min of meer een heruitvoering van hun Zauberflöte in 2018, al hebben ze zoveel veranderd dat ze nog maar twee oude scènefoto’s  konden hergebruiken.   Vooral het briljante basisidee is hetzelfde gebleven: de Verteller is een opa met een groot boek op schoot, die zijn kleinkinderen in pyjamaatjes en lekkere dikke wollen sokken het verhaal van de toverfluit voorleest. Wat opa (Roland Koch) vertelt, komt tot leven via de fantasie van de jongens op het podium. Ze wandelen de hele avond door hun eigen fantasie heen, bevragen van alles en beïnvloeden het verhaal als de drie knapen.  Het is een recept voor een magisch sprookjesachtige uitvoering, een soort  Alice in Wonderland, met een draak, levensgrote wandelende teddyberen en dansend groente en fruit. Grote invloed op die sprookjeservaring heeft het nieuwe, vernuftige decor. Het is al een tijdje operamode dat het decor op een draaischijf staat, maar deze Zauberflöte gaat een stap verder. De basis is het opengewerkte woonhuis van de jongens.Maar in plaats van op één draaiend podium, blijkt dit huis te staan op een draaischijf ín een draaischijf. Daardoor kan Steier zowel de binnenkant van het huis, met alle kamers en verdiepingen, als de buitenmuur met allerlei verschillende openingen vrij ten opzichte van elkaar laten draaien. Zo kun je drie uur lang steeds  een ander decor tevoorschijn toveren, van normaal woonhuis tot een Escherachtige  binnenplaats vol trappen. Projecteer daar bonte kleuren op en je krijgt een tekenachtige fantasiewereld waar je zelf in zou willen zwerven. Dat de knapen en opa voortdurend door het verhaal wandelen heeft nog een voordeel: Steier kan de soms wat onbegrijpelijke overgangen laten benoemen door de jongens, waarop opa een snedige verklaring weet. Als  Papageno (Michael Nagl) plots ver vóór prins Tamino bij de te redden prinses Pamina (Regula Mühlemann) in het kasteel van Sarastro opduikt, vragen de jongens: „maar waar is Tamino dan?” Waarop opa zoiets mompelt als: „die is zo verliefd, die is even de weg kwijt”. Hiaat de wereld uit. En elke keer dat de knapen een vraag van de prins volgens de originele tekst een beetje flauw moeten beantwoorden met ‘dat kunnen we je niet vertellen’, is dat nu ineens volkomen logisch: ze weten het antwoord niet, want opa heeft ze dat deel van het verhaal nog niet voorgelezen.  Zo haken legio momenten perfect in een kinderfantasie. Als Tamino (gezongen door de formidabel   zingende Mauro Peter) zich staande in de Escherachtige binnenplaats in ‘Die Weisheitslehre dieser Knaben’  afvraagt waar hij is en „of hier misschien de zetel van de goden staat”, lijkt hij een haarbreedte af van de surreële realisatie dat hij een fantasie is in de hoofden van de drie jongetjes voor wie hij staat te zingen.  Die  kinderfantasie verklaart ook waarom alle personages verklede ‘echte mensen’ uit het leven van de jongens zijn; tijdens de ouverture kreeg je een inkijk in de werkelijkheid: de poelier die het gezin elke dag vers gevogelte komt brengen, is in de fantasie van de kinderen natuurlijk Papageno. De werkelijke reden voor de kindervlucht in een fantasiewereld is een slaande ruzie van hun ouders. Die Zauberflöte wordt bij Steier een kindertraumaverwerking; moeder komt terug als de kwade Koningin van de Nacht (Jasmin Delfs), vader is Sarastro.  Het is een Zauberflöte die je als een  logisch geheel heerlijk het verhaal in zuigt. Alleen als het einde ineens een Eerste Wereldoorlog-wending krijgt, gaat Steier een onafgewerkte stap te ver. Je wordt ruw uit de kinderfantasie getrokken, ineens zitten we in een herinnering van opa. Sarastro’s mannen blijken soldaten, de laatste test voor Tamino en Papageno blijkt zich in loopgraven af te spelen. Op het  decor worden afgrijselijke stapels verminkte lijken geprojecteerd. Maar de derde test duurt muzikaal helemaal niet zo lang. Het voelt  wrang om zo snel na die beelden  al meteen ‘triomf, triomf! te horen zingen. Veel te snel loopt alles goed af. Dikoj rolt in een grote rode onderbroek met nogal wiebelende inhoud over het toneel. Dikoj rolt in een grote rode onderbroek met nogal wiebelende inhoud over het toneel.  (Leos Janácek, 1921) Katja en haar man Tichon leven onder het juk van Tichons bazige moeder Kabanicha, die Tichon verwijt meer van Katja te houden dan van haar. Als Tichon op zakenreis moet, krijgt Katja de kans om af te spreken met haar heimelijke liefde Boris, de neef van handelaar Dikoj. Tijdens een storm bekent Katja hun verhouding en verdrinkt zich in de Wolga, tot genoegen van Kabanicha. Mooi in Kát’a Kabanová: ‘Nikoho tu neni!’ (Kudrjas, vriend van Boris) Janáceks Kát’a Kabanová is Drama met een hoofdletter. Regisseur Barrie Kosky, die vorig seizoen nog Tosca regisseerde bij De Nationale Opera  vertelt in een lokale krant dat dit de eerste keer wordt dat hij een opera moet regisseren waarin hij écht geen kleine grapjes kan maken. Het verhaal is veel te serieus. Kosky wilde geen decor,  alleen maar mensen op het podium. Over de volle breedte van de zeventiende-eeuwse Felsenreitschule (het podium is 40 meter breed) staan mensen hutjemutje op elkaar, neus tegen de muur gedrukt, rug naar de zaal. Het zijn er misschien wel driehonderd. Daaruit maken zich een voor een de zangers los. Katja als eerst. Corinne Winters zingt haar vanaf de eerste tel  al met een zekere gekte die ze tot het einde tot krankzinnigheid uitbouwt; een topprestatie. Überhaupt wordt al snel duidelijk: gekte is het kernwoord van deze uitvoering.  Zelfs de (verboden) liefdesscènes tussen Katja en Boris (David Butt Philip) zijn ruw en slepend wanhopig. Alleen waar Katja’s echtgenoot Tichon boze orders krijgt ingefluisterd van zijn ultieme heks van een moeder Kabanicha (Evelyn Herlitzius), die hij hardop moet uitspreken tegen Katja, doet hij dat met zachtheid, zo contrastrijk dat het bijna troost.  Pas als je  begint te denken: wat staan die driehonderd mensen lang tegen elkaar aan, snap je: dat zijn natuurlijk helemaal geen mensen, maar poppen. Ze zijn in hun simpelheid prachtig levensecht, staan allemaal in een  geloofwaardige houding en dragen allemaal andere kleding. Kosky heeft er de eenzaamheid van Katja mee willen verbeelden. Het wegkijken is letterlijk en alomtegenwoordig. Al zwakt de kracht na een uur wel af; op den duur zijn de poppen gewoon bontgekleurd behang, en ben je dat stukje beklemming vergeten. Aan de belofte van geen grapjes heeft Kosky zich niet kunnen houden. De handelaar Dikoj (Jens Larsen) heeft niet zomaar een relatie met Kabanicha, maar een flink sadomasochistische. De wandelstok waarmee Kabanicha liep, blijkt multi-inzetbaar. Dikoj rolt in een grote rode onderbroek met nogal wiebelende inhoud over het toneel achter de worstjes  aan die Kabanicha hem bazig toewerpt.  Net als Amonasro trouwens, die vlak voor de pauze nogal onverwachts zijn keel wordt doorgesneden. Verhaaltechnisch is dat onhandig, want hij moet nog twee aktes. (Giuseppe Verdi, 1871) Radamès krijgt op aanbeveling van hogepriester Ramfis het opperbevel over het Egyptische leger dat invallen van het Ethiopische leger moet afslaan. Dat lukt. Als bedankje krijgt Radamès van de farao de hand van diens smoorverliefde dochter Amneris. Maar Radamès vormt al een koppel met een slavin van Amneris: Aida, die de dochter blijkt van de Ethiopische koning-generaal Amonasro. Amonasro haalt Aida over haar geliefde het Egyptische oorlogsplan te ontfutselen. Dat lukt. Radamès wordt veroordeeld voor landverraad en wordt levend begraven in een tombe. Maar Aida blijkt zich eerder al stiekem in dezelfde tombe verstopt te hebben. Ze sterven in elkaars armen. Bekend uit Aida: ‘Gloria all’ Egito’ (de triomfmars)  Regisseur Shirin Neshat zette in 2017 ook al een Aida  neer op de Salzburger Festspiele, maar als relatieve nieuwkomer in opera (ze is vooral filmmaker) durfde ze toen nog niet veel. Dit jaar heeft ze het zich gepermitteerd om een  heel persoonlijke regie te maken. Zo’n derde van het publiek viel dat niet in goede aarde; dat deel boe-de bij het opkomen van Neshat aan het einde van de avond dat het een aard had. Een andere derde probeerde dat geboe te overstemmen door sympathiek op te staan (de eerste staande ovatie deze week) en luid te juichen, wat ontaardde in een fascinerend (en oorverdovend) auditief armpjedrukken. De derde derde stond erbij en keek ernaar, of liep gewoon stil weg.  Tegen de tijd dat de tweede ronde buigingen op het podium begon, waren hele rijen leeggelopen. Terwijl, zo erg was het nou allemaal ook weer niet geweest.  Wat het sentiment van de boe-roepers is geweest, is wel te raden. Het decor  bestaat uit een gigantisch wit blok dat we van alle kanten kunnen zien omdat het –  jawel –  op een draaischijf staat. Het blok is aan één lange zijde hol. Denk aan een piepschuimen thermobox op zijn kant, en dan heel groot. Die thermobox is ook nog eens verticaal doormidden gesneden, blijkt, want in elke akte staan de twee helften een beetje anders. De grote witte vlakken die zo ontstaan gebruikt Neshat als filmdoek. Ze toont  beelden uit haar Rapture (1999), over een groep vrouwen in de woestijn en mannen die zich klaarmaken voor een oorlog, en Passage (2001), over een groep vrouwen die een graf graaft in de woestijn.   Het zijn veelal zwart-witbeelden, mooi van zichzelf, maar ze verschijnen nogal plots op cruciale momenten, bijvoorbeeld als Radamès de eerste belangrijke aria ‘Celesta Aida’ zingt of als de Ethiopische koning Amonasro zijn dochter Aida vol pathos probeert over te halen oorlogsinformatie van haar geliefde Radamès te ontfutselen. Het haalt je flink uit het verhaal omdat je ineens aan het interpreteren moet. De hoogstandjes van de zangers worden plots begeleidingsmuziek. Dat koorleden en figuranten gekleed zijn als mensen in de films, ís wel een link, maar het schijnt geen licht op een logisch verband  tussen operaverhaal en film. De lol van zoeken naar dat verband is er snel af, als je in het begin van het informatieboekje leest dat Neshat zelf ook niet echt een idee had. Haar advies: ‘U mag zelf wat bedenken’. De boe-roepers zullen dat te makkelijk hebben gevonden. Of eerlijker: te moeilijk.  Voor Neshat staan de Egyptenaren voor elke willekeurige overheersende natie, en de Ethiopiërs voor elk willekeurig onderdrukt volk. Die interpretatie werkt ze uit in losse momenten, bijvoorbeeld als de Ethiopische krijgsgevangen voor de Egyptische koning moeten verschijnen; mannen en vrouwen, diehun bovenlijven met daarop geverfde Arabische teksten ontbloten en die in plaats van vrijgelaten te worden levenloos op de grond eindigen. Net als Amonasro trouwens, die nogal onverwachts zijn keel wordt doorgesneden aan het einde van de tweede akte. Verhaaltechnisch is dat onhandig, want hij moet nog twee aktes. Aan het begin van akte drie komt hij dan ook van een lijkbaar gestapt alsof er niets aan de hand is. Zo makkelijk als Lydia Steier hiaten in Die Zauberflöte heeft opgelost, zo eenvoudig verzint Neshat er in Aida een paar bij. Wel heel mooi juist is het moment van het proces van Radamès, als hij door de priesters beschuldigd en veroordeeld wordt . Neshat draait de thermobox waarin het proces zich afspeelt weg van het publiek en projecteert op de achterkant van de box dezelfde priesters, maar dan zwijgend, metershoog streng neerkijkend op Aida, die in haar eentje op het podium staat en achter de rechtszaal stiekem en steeds wanhopiger meeluistert. Haar eenzaamheid en onmacht is overweldigend. Il trittico (Puccini), regie Christoph Loy, Wiener Philharmoniker onder leiding van Franz Welser-Möst.  Gezien: 9/8, Grosses Festspielhaus. 
●●●●● Die Zauberflöte (Mozart), regie Lydia Steier, Wiener Phil. o.l.v. Joana Mallwitz.  Gezien: 10/8, Haus für Mozart.  ●●●●● Kát'a Kabanová (Janácek), regie Barrie Kosky, Wiener Phil. o.l.v. Jakub Hrusa.  Gezien: 11/8, Felsenreitschule. 
●●●●● Aida (Verdi), regie Shirin Neshat, Wiener Phil o.l.v. Alain Altinoglu.  Gezien: 12/8 (première), Grosses Festspielhaus. 
●●●●● Te zien op:||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/in-salzburg-leest-opa-je-voor-uit-die-zauberflote-a4139156
2022-08-18||#200 Het weer: is Thor wel een echte dondergod?||Als we aan de Noorse dondergod Thor denken, denken we aan zijn hamer, zijn spierballen en aan donder en bliksem. Maar als je de oude verhalen van Thor goed leest, valt op dat er helemaal geen onweer in voorkomt. Is Thor wel een echte dondergod? En waar komen die bliksemschichten dan wel vandaan?  Presentator: Gemma Venhuizen Gast: Hendrik Spiering Redactie en montage: Rosa van Toledo||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/200-het-weer-is-thor-wel-een-echte-dondergod-a4139157
2022-08-18||Van Dijk achter Reusser tweede op EK-tijdrit, Markus derde||Ellen van Dijk heeft woensdag net naast de gouden medaille gegrepen bij de tijdrit op de EK wielrennen in München. Op het 24 kilometer tellende parcours was de Zwitserse Marlen Reusser bijna zes seconden sneller dan de 35-jarige Nederlandse, die vorig jaar ook al tweede werd. Haar landgenote Riejanne Markus veroverde het brons. Wereldkampioene Van Dijk, die in mei succesvol het werelduurrecord aanviel en in juni Nederlands kampioen werd, was op alle tussenpunten langzamer dan titelverdedigster Reusser. De Zwiterse dook als enige deelnemer onder de 31 minuten met een tijd van 30.59,90. Het podium werd gecomplementeerd door Markus, die daarmee haar eerste individuele EK-medaille pakte. Zondag staan zowel Van Dijk als Markus aan de start bij de wegwedstrijd. Ook bij de mannen ging de winst naar Zwitserland. De 23-jarige Stefan Bissegger was een halve seconde sneller dan zijn landgenoot Stefan Küng. De Italiaan Filippo Ganna pakte het brons. Namens Nederland was Jos van Emden de enige deelnemer, hij eindigde op 1.21 achter Bissegger als negende.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/van-dijk-achter-reusser-tweede-op-ek-tijdrit-markus-derde-a4139154
2022-08-18||Churchills portret  eindigde  in het vuur||Als schilder Graham Sutherland in september 1954 voor het eerst de toenmalige Britse premier bezoekt, moet hij lang wachten. Het idee is dat hij een portret zal maken ter ere van de tachtigste verjaardag van Winston Churchill. De festiviteiten en de onthulling van het portret zullen door de BBC rechtstreeks worden uitgezonden.  Sutherland wist intuïtief dat hij een vergissing had begaan toen hij de opdracht accepteerde, maar hij was toch ook gestreeld en hunkerde bovendien naar erkenning door de heren politici. Daar zat Sutherland dan, te wachten in Churchills studeerkamer terwijl de te portretteren man te laat komt. Op een gegeven moment steekt er een neus om de hoek van een deur. „Alleen een neus, voorafgaand aan het beroemde gezicht. Te zijnertijd volgde de rest van Churchill: ronder, roziger, schilferiger, piekhariger en met meer kinnen dan de meeste mensen – met inbegrip van de kunstenaar – zich hem voorstelden”, schrijft historicus Simon Schama in zijn Het gezicht van een wereldrijk. Groot-Brittannië in portretten.  Het drama dat zich daarna voltrok is een van de bekendste voorbeelden in de kunstgeschiedenis van pictocide (portrettenmoord). De succesvolle serie Netflix The Crown besteedde er een volle aflevering aan, met John Lithgow in een schitterende rol als Churchill en Stephen Dillane als Sutherland. Het verhaal is voor de serie uiteraard geromantiseerd.  Het accent ligt op de vriendschap die er tussen schilder en onderwerp ontstaat, waarbij Churchill – die zelf ook schilderde – zich als collega-kunstenaar ziet. Volgens Sutherland is de vijver met goudvissen op Chuchills schilderijen het eerlijkste en meest onthullende deel van zijn werk. Het blijkt dan dat Churchill die vijver ging schilderen vlak nadat zijn twee jaar oude dochter was overleden. Het verband tussen pijn, kunst en het zoeken naar troost en verlossing: het zit in één scène vervat en is de opmaat voor de kunstenaar die meer in zijn geportretteerde ziet dan wie dan ook. De scène stoelt  op het verhaal van Sutherland die de schrijver Somerset Maugham had geportretteerd. Wanneer een van de grootste Britse literaire helden het portret ziet, schrikt hij zich rot: op het portret staat een zelfvoldane man van wie de mond bijna hoon uitstraalt. Somerset Maugham is verbijsterd en beseft dat er veel meer van hem wordt getoond dan hij zelf ooit had gezien. Dat is wat er ook gebeurt met het portret dat Sutherland maakt van Churchill. Niet alleen in The Crown wordt daar het accent op gelegd, maar in bijna alle verhalen over het portret. Er ontstond een bijzondere band tussen de twee, en Churchill, die zichzelf graag zag als collega-schilder, denkt iets hartelijks op te bouwen met de man die hem zou vastleggen voor de Britse parlementaire geschiedenis. Voor Sutherland lag het ingewikkelder: „Het was geen kwestie van kiezen tussen de man en de icoon,” schrijft Schama: „In dit stadium waren ze onlosmakelijk verbonden. Eigenlijk was er nooit een tijd geweest dat de openbare, politieke Churchill gescheiden was van de particuliere, persoonlijke Winston, en al helemaal niet op dit specifieke moment.”  Het uiteindelijke resultaat is een studie in onbuigzaamheid, maar wat voor één   – stelt Schama. Het was geen portret van de grote man die „We shall never surrender” gromt, maar eerder toonde het een kwade man,  een King Lear, aldus Schama.  Sutherlands portret is dan ook een schitterend vervolg op een foto die vijftig jaar eerder was genomen van Churchill, in 1904, toen hij lid was van het Lagerhuis.  Op die foto staat de dan dertigjarige politicus achter zijn bureau op een stoel met overdadige houtbewerking. Het is alsof de fotograaf hem enerzijds stoort, anderzijds wil de jonge Churchill – dan al in het bezit van de door Schama genoemde  onderkinnen – er zo goed mogelijk op  staan.  De blik van Churchill is er eentje van een achterdochtig iemand, die bereid is om op elk moment tot de aanval over te gaan. Diezelfde achterdochtige blik zie je terug op het portret dat Sutherland maakte, alleen is hier de man die elk moment ten aanval kan overgaan er eentje van een verslagen man geworden.  Churchill zette het doek waarop hij volgens hemzelf was afgebeeld als een „grof en wreed monster” bij de ceremonie op het parlement  weg als „moderne kunst”, waardoor de aanwezigen in lachen uitbarsten en het doek slechts hoon ten deel valt. Als het moderne kunst is, was het ‘dus’ niet realistisch.  Eenmaal als cadeau aangekomen in huize-Churchill kan zijn vrouw de gekwetsheid van haar man niet aanzien en laat ze het schilderij  verbranden. De dia’s zijn er nog, maar het origineel is verdwenen.  De zwaar aangeslagen Sutherland zou zijn portretten nooit meer zo grauw en meedogenloosheid maken, om af te sluiten met Simon Schama: „Het was alsof Sutherland, zwaar getekend door de ramp, besloten had niet alleen wat hij voor zich zag in termen van plooien en rimpels van de huid te bestuderen, maar ook de innerlijke perceptie die zijn modellen van hun eigen aanwezigheid hadden vast te leggen. Als hij ze op zijn minst halverwege tegemoet kon komen in die perceptie, zou zijn integriteit onaangetast blijven.” Zo veranderde dit versmade portret de kunst van Graham Sutherland.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/churchills-portret-eindigde-in-het-vuur-a4139153
2022-08-18||Remkes en Van der Wal hekelen afwijzing supermarktkoepel CBL voor gesprek over stikstofbeleid||Stikstofbemiddelaar Johan Remkes en minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) vinden dat de supermarktbranche geen verantwoordelijkheid neemt door donderdag niet aan te schuiven om te praten over stikstofbeleid. Na afloop van het gesprek met de bouwsector van woensdag uitten de twee politici hun teleurstelling in de afwijzing van de uitnodiging door het Centraal Bureau Levensmiddelenhandel (CBL), die dat besluit maandag bekendmaakte.  Remkes en Van der Wal waren hard in hun oordeel: „Ik hoor heel vaak heel mooie woorden over maatschappelijk verantwoord ondernemen. Maar deze houding getuigt daar niet van”, stelde Remkes. Volgens Van der Wal kan het stikstofprobleem „niet alleen op het bordje van de boer worden gelegd” en moeten „alle marktpartijen verantwoordelijkheid nemen”. Ze vindt dat CBL zich onterecht „afhankelijk maakt van de boeren” om te komen praten. De koepelorganisatie zei maandag pas aan te willen schuiven bij Remkes als opnieuw in gesprek is gegaan met de boerenorganisaties om tot een oplossing te komen voor de stikstofproblematiek. Volgens Remkes verliep het gesprek met de bouwsector woensdag „open en opbouwend”. De aanwezige organisaties plaatsten volgens hem „stevige kanttekeningen” bij het kabinetsbeleid. In het bijzonder is door de bouwsector stilgestaan bij innovatie als middel om uit de stikstofcrisis te komen. Volgens Remkes is daarbij de vraag in hoeverre het aantoonbaar is dat innovatie daadwerkelijk leidt tot natuurverbetering. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/remkes-en-van-der-wal-hekelen-afwijzing-supermarktkoepel-cbl-voor-gesprek-over-stikstofbeleid-a4139147
2022-08-18||Opinie | Maak losgeld betalen  aan cybercriminelen onaantrekkelijk||De laatste jaren is het aantal ransomware-aanvallen in Nederland explosief gestegen. Criminelen die zich toegang weten te verschaffen tot de computersystemen van grote organisaties versleutelen de computerbestanden en maken back-ups onbruikbaar. Hierdoor komen deze organisaties tot stilstand, vaak met grote schade tot gevolg. De oplossing die de criminelen aandragen is heel simpel: betaal een grote som geld – vaak in een crypto-valuta – en zij leveren een code waarmee de bestanden weer ontsleuteld kunnen worden. Danny Mekic is jurist en technologie-deskundige. Het alternatief is de dure en tijdrovende volledige vervanging of herinstallatie van alle computersystemen, áls er nog een werkende back-up beschikbaar is. Een bijkomend risico is dat de criminelen ook van deze bestanden een kopie hebben gemaakt en de inhoud openbaar maken. Het is dus aantrekkelijk voor slachtoffers om het gevraagde losgeld te betalen. Niet voor niets koos de Universiteit Maastricht er in 2019 voor om 200.000 euro aan criminelen te betalen om zo weer onderwijs te kunnen geven. Vorige week werd bekend dat  tandartsketen Colosseum Dental het kolossale bedrag van twee miljoen euro heeft overgemaakt om weer gaatjes te kunnen vullen. En zo volgen er in de toekomst waarschijnlijk nog veel meer slachtoffers die voor het betalen van losgeld zullen vallen. De losgeld betalende Nederlandse bedrijven houden deze vorm van criminaliteit in stand omdat criminelen dat geld kunnen gebruiken om nieuwe aanvallen mee te financieren. Bovendien heeft Nederland een extra groot probleem. Uit onderzoek blijkt namelijk dat Nederlandse organisaties gemiddeld grotere losgeldbedragen betalen dan organisaties in andere landen. Dit maakt van Nederlandse organisaties een extra aantrekkelijk en rendabel doelwit. Er gaan daarom steeds meer geluiden op om het betalen van losgeld aan cybercriminelen te verbieden. Een veelgehoord argument tegen dit voorstel is dat getroffen organisaties soms geen andere keuze hebben dan het betalen van losgeld. Hoe logisch dat ook klinkt, het is  wel in strijd met de waarheid. Er is altijd een keuze. Dat kan weliswaar een moeilijke keuze zijn (hoge kosten, inkomstenderving, wekenlang bezig zijn met het herstel, zelfs een mogelijk faillissement), maar de keuze is er wel degelijk en die moet eerlijk worden uitgesproken. Maatschappelijk gezien is het meestal de juiste keuze om geen losgeld te betalen en zo het algemeen belang te dienen. Daarom moet die juiste keuze aantrekkelijker worden gemaakt dan het betalen van losgeld, net zoals het vooraf investeren in het tegengaan van digitale aanvallen aantrekkelijker moet worden gemaakt dan het opruimen van puin achteraf. Mijn voorstel is daarom de introductie van een  wettelijke losgeldtoeslag van bijvoorbeeld 100 procent voor grote organisaties. Dit zijn organisaties met meer dan vijftig medewerkers of organisaties die zo groot zijn dat ze een volledige jaarrekening moeten publiceren. Deze organisaties zijn ook groot genoeg om professionele hulpverleners in dienst te nemen of in te huren die kunnen helpen een ransomware-aanval te voorkomen en goede backupfaciliteiten aan te leggen die zo’n aanval kunnen weerstaan. Deze toeslag zorgt er voor dat organisaties die honderdduizend euro betalen aan cybercriminelen, nog eens honderdduizend euro toeslag moeten betalen waardoor de totale kosten verdubbelen. Dit heeft een aantal voordelen. Allereerst maakt deze toeslag het vooraf investeren in het voorkomen van een ransomware-aanval en goede backupfaciliteiten financieel aantrekkelijker. Het maakt ook de keuze om géén losgeld te betalen aantrekkelijker, omdat het betalen van losgeld immers duurder wordt. Als een organisatie ten slotte niet anders kan dan tóch losgeld betalen, dan kan het geld dat aan toeslagen wordt geïncasseerd worden gebruikt om particulieren en kleine ondernemers te helpen die de kennis noch de middelen hebben om professionele hulp in te schakelen zichzelf weerbaarder te maken voor dergelijke ransomware-aanvallen, zodat ook zij minder vaak slachtoffer worden. Ook kan het geld gebruikt worden voor meer opsporingscapaciteit om de pakkans te vergroten. Ten slotte ontstaat zo een beter beeld van hoe vaak Nederlandse bedrijven losgeld betalen, en hoeveel geld daarin omgaat. Nu weten we eigenlijk niet hoe groot het probleem precies is, omdat bedrijven die losgeld hebben betaald daar vaak over zwijgen. Een losgeldtoeslag zorgt er voor dat Nederland weerbaarder wordt, bedrijven minder vaak en minder losgeld gaan betalen en dat Nederland voor cybercriminelen niet langer een bovengemiddeld aantrekkelijk land is om hun digitale pijlen op te richten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/maak-losgeld-betalen-aan-cybercriminelen-onaantrekkelijk-a4139146
2022-08-18||In tragikomisch ‘Het Indisch Interieur’ zoekt nieuwe generatie Indische Nederlanders eigen weg||‘Had ik al verteld dat ik doodga?’ De oude vader van de familie vraagt het met de mix van nonchalance en onverstoorbaarheid die hem eigen is. Een overbodige vraag is het, want daarom heeft hij een familiebijeenkomst georganiseerd. Onder zijn drie kinderen wil deze Indische pater familias zijn bezittingen verdelen: een rijke verzameling Indisch erfgoed, met dansmaskers, schalen, beelden en nog veel meer. Van dit melancholieke uitgangspunt heeft Bo Tarenskeen, auteur en regisseur van Het Indisch Interieur, een eigentijdse, post-Couperiaanse komedie gemaakt. De drie kinderen verzetten zich namelijk op alle mogelijke manieren  tegen het moeten overnemen van de spullen. Terwijl hun vader (Hans Dagelet) onverminderd enthousiast blijft bij het aanprijzen van zijn bezit, trachten zij beleefd zijn gulheid te ontlopen. Dat hij hun onwil niet registreert, levert geestige scènes op. Die wrijving is een mooie metafoor voor de eigen weg die een nieuwe generatie wenst in te slaan. Terwijl tegelijk te horen is, hoezeer ze Indische Nederlanders zijn en verbonden zijn met hun vader. Ze voelen zich anders dan de Hollanders. Die geestelijke erfenis kunnen ze niet ongedaan maken. De pijn van de ontworteling en de miskenning, van het koloniale geweld van de Hollanders, is er wel bij hen, maar onuitgesproken, als onderstroom en als brandstof voor ironie en sarcasme. Alles wat de traditie heeft voortgebracht en wat als eigen wordt beschouwd, wordt in dat proces bruikbaar voor spot of zelfspot. Zo grapt kleinzoon Joachim dat zijn vriendin hem waardeert vanwege zijn „stille kracht”. De dubbele ervaring van traditie en eigenheid bij de drie kinderen komt bijvoorbeeld tot uiting in terloopse opmerkingen over wraak. Alle drie zijn het architecten, per definitie vormgevers van nieuwe ruimte. Zo grapt Esther dat haar broer Johannes met elk gebouw dat hij ontwerpt „wraak neemt op dit land”. En als de vader zich afvraagt waarom zijn kinderen toch altijd van die perfect blonde partners kiezen, antwoordt Mark dat ze „onbewust” wraak nemen door de Hollanders een gekleurd nageslacht te geven. De Hollandse partner in het stuk – Linde, de vriendin van kleinzoon Joachim – is als enige een wat al te vet aangezette figuur: toondoof en blind voor het racisme in haar goede bedoelingen, bij opmerkingen als „Wat praat u goed Nederlands”, tegen de vader. Afgezien daarvan biedt Tarenskeen een subtiel en indringend perspectief op Indisch zijn, en in bredere zin op overlevering en nalatenschap in een familie, op de onmiskenbare band tussen generaties en de langetermijneffecten van kolonisatie en migratie. Acht jaar geleden ontving hij het Theaterteksttalent Stipendium van het Prins Bernhard Cultuurfonds voor het schrijven van een tekst voor de grote zaal. Hij heeft de tijd genomen om te rijpen, maar het resultaat is ernaar. Als het spel van de cast, bij de première soms nog rafelig, aan scherpte en diepte wint, wordt Het Indisch Interieur een voorstelling die je niet wil mislopen dit seizoen. Het Indisch Interieur, door Theaterbureau De Mannen. Tekst en regie Bo Tarenskeen. Gezien 16/8, ITA, Amsterdam. Tournee t/m 27/11. info: theaterbureaudemannen.nl 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/in-tragikomisch-het-indisch-interieur-zoekt-nieuwe-generatie-indische-nederlanders-een-eigen-weg-a4139145
2022-08-18||Componist Peteris Vasks: ‘Liefde is sterker dan de dood’||Het ‘lied van de aarde’ loopt komende week als verhaallijn door het Stift Festival in Twente, niet alleen met Gustav Mahlers gelijknamige liedsymfonie, maar ook met nieuw werk van „natuurmens” Peteris Vasks. Voor artistiek leider van Stift, violist Daniel Rowland, schreef de Letse componist zijn Sonata Estiva, een stuk waarin de zomer de leidraad is.  Vasks (76) verblijft in zijn buitenhuis in het merengebied rond Amatciems, een dorp zo’n honderd kilometer ten oosten van de Letse hoofdstad Riga. Hij heeft, zoals elke morgen, al enige uren door de wouden gezworven en gezwommen. „Hier regeren de natuur en de stilte, twee grote inspiratiebronnen voor mijn muziek”, zegt hij. „En wanneer de duisternis rond ons invalt, dan staar ik in verwondering naar de deken van sterren. Hier kun je nog zien dat er meer sterren zijn in het heelal dan zandkorrels op de aarde.” Hij legt zijn telefoon even neer om op zijn synthesizer thema’s te laten horen van zijn nieuwe Sonata Estiva, beginnend met een stilte van waaruit langzaam de zon een nieuwe dag vol ontluikende energie tot leven wekt. Het tweede deel is treurig maar niet klagend. „Zoals een druilerige dag, wanneer het getik van regendruppels op het raam, je laat verzinken in herinneringen.” In het slotdeel buitelen thema’s uit Letse volksliederen over elkaar heen. „Het ademt de sfeer van een plattelandsfeest, met de viool speels en dansend, niet als een prima ballerina maar als een boerin in de dorpskroeg.” En toch. Vasks schreef de liefdevolle en optimistische laatste noten in mineur. „Een verwijzing”, zegt hij, „naar deze tijd waarin de moordenaar Poetin ons de oorlog heeft verklaard en zoveel slachtoffers maakt. Evenals bijna iedere Oost-Europese componist leeft in mij de vraag wat ik kan componeren onder zulke gruwelijke omstandigheden. Dan ligt het voor de hand om een dramatisch en tragisch werk te schrijven. Maar ik vond het beter terug te keren naar de bron waaruit het Oekraïense volk moed en kracht put tegen Poetins moordzucht: de verknochtheid aan de grond die hen heeft voortgebracht en voedt. Ze zijn vele jaren onderdrukt door de Sovjet-Unie, niettemin hebben ze nooit hun taal of muziek verloren. Hun liefde is sterker dan de Russische vernietigingsdrang, sterker dan de dood.” Hij kan er niets aan doen, verzucht Vasks, het moet hem even van het hart. De Letten – en de andere Balten – voelen zich verwant met de Oekraïners. Ze delen eenzelfde tragische geschiedenis waar het „de gewelddadige en imperialistische grote buurman Rusland” betreft. „De kracht van de Oekraïners inspireerde me bij het componeren van de Sonata Estiva. Er komt een zware winter aan. Ook voor West-Europa, maar hogere energieprijzen en inflatie zijn natuurlijk niet te vergelijken met wat  Oekraïne doormaakt. Dat land vecht voor heel Europa, voor de wereld. Bij een verwinning daar zal Poetin doorgaan. Daarom moeten wij onze betrekkelijk kleine problemen terzijde schuiven als steun voor een dapper volk dat vecht tegen een boevenbende. We dwalen af van muziek, anderzijds is kunst een tegengif voor vernietiging en agressie: zij maakt ons sterker, want door haar weten we waarom we leven.” Wat dictatuur betekent, daar weet de componist het nodige van. Hij groeide op in het naoorlogse Letland als zoon van een protestante predikant, en onder een Sovjet-bewind dat religie als  staatsvijand beschouwde. Vanuit de pastorie keek hij uit op de muziekschool waar hij zijn eerste vioollessen kreeg. Op zijn twaalfde bezocht het gezin de opera in Riga en werd hij betoverd door Wagners Tannhäuser. „Vanaf die avond was het me helder dat muziek het kloppende hart en de grondsteen van mijn bestaan was.” Een deel van zijn muzikale opleiding kreeg hij in Litouwen, waar de autoriteiten wat soepeler omgingen met zijn religieuze achtergrond. Jarenlang verdiende hij zijn geld als contrabassist in orkesten. En zijn eerste stukken schreef hij in het geheim. Daarna richtte Vasks zich aanvankelijk op instrumentale muziek. „Dat was een vrijplaats, want door de abstractie ervan bleef zij ongrijpbaar voor de strenge communistische censuur. Zangteksten waren altijd gevaarlijk.”  Nu hoeft hij in Letland niet meer voortdurend achterom te kijken en schiep ook een omvangrijk religieus oeuvre, dat hem dit jaar een Europese kerkmuziekprijs opleverde. „Het is jammer dat veel mensen hun geloof hebben verloren. We zijn materialistisch en weinig geestelijk meer. Maar bestaansvragen blijven, en door het componeren zoek ik antwoorden, routekaarten. Muziek is voor mij een stem van God. Ik hoop dat we het leven beter gaan begrijpen. Dat zal bepalen of de mens een toekomst heeft. Muziek genereert liefde voor onze mooie aarde. En wat kan ik als componist anders doen dan de weg wijzen naar geloof, hoop en liefde.” 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/componist-peteris-vasks-liefde-is-sterker-dan-de-dood-a4139144
2022-08-18||Europese rivieren snakken naar regen||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/europese-rivieren-snakken-naar-regen-a4139056
2022-08-18||Cuba staat buitenlandse investeringen toe in groot- en detailhandel||De Cubaanse regering gaat buitenlandse investeringen in de groot- en detailhandel toestaan. Dat heeft ministerie van Binnenlandse Handel dinsdag bekendgemaakt. Cubaanse winkels kampen met grote tekorten aan cruciale producten als voedsel en brandstof. De aangekondigde maatregelen moeten „onmiddellijk effect” hebben op die tekorten, zegt minister van Buitenlandse Handel Ana González Fraga. Hoewel buitenlandse investeringen in Cubaanse goederen en diensten al waren toegestaan, gold dat nog niet voor investeringen in groothandels, die met de invoering van de nieuwe regels geheel eigendom van buitenlandse entiteiten mogen worden. De Cubaanse detailhandel blijft voor het grootste deel in handen van de staat, maar het ministerie van Binnenlandse Handel kondigde aan publiek-private samenwerkingen in die sector te zullen toestaan. De groot- en detailhandel waren volledig in handen van de staat sinds de Cubaanse communistische revolutie van 1959.  De gesloten economie van het eiland maakt een ernstige recessie door, die gedeeltelijk is veroorzaakt door de coronapandemie. De toerismesector op het eiland is zwaar getroffen door de maatregelen om het virus in te perken. Europese landen sloten hun luchtruimen waardoor vluchten naar het westen nauwelijks nog mogelijk waren. En sinds de Russische inval in Oekraïne komen er nog maar weinig reizigers uit Rusland, terwijl zij goed waren voor zo’n 40 procent al het toerisme in Cuba.  Ook de Amerikaanse sancties, onder oud-president Barack Obama even verlicht en door zijn opvolger Donald Trump weer aangezwengeld, wegen zwaar op de plaatselijke economie. De beslissing om buitenlands kapitaal toe te staan moet „bijdragen aan het herstel van de nationale industrie”, schreef vicepremier en minister van Economie Alejandro Gil Fernández over het regeringsbesluit.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/cuba-staat-buitenlandse-investeringen-in-groot-en-detailhandel-toe-a4139140
2022-08-18||Opera Nijetrijne verrast met breed palet aan muzikale stijlen||Wat te doen met een onvoltooide opera? Van Lo sposo deluso (De bedrogen bruidegom, 1783-1784) van Mozart zijn slechts schetsen voor de ouverture, een kwartet, trio en twee aria’s bewaard gebleven, niet meer dan twintig minuten muziek. De oorspronkelijke librettist is niet bekend, evenmin weten we waarom Mozart de opera niet afmaakte.   Bij Opera Nijetrijne in Friesland heet de opera buffa nu Expeditie op Drift en vertelt het verhaal van een wetenschappelijk onderzoek onder leiding van Sempronio (bariton Pieter Hendriks). In het water van vaarweg de Scheene ligt een vernuftig ontworpen expeditieschip, verbonden met de drijvende tribune.  Arrangeur en muzikaal leider Vaughan Schlepp stelde bij wijze van pastiche een nieuwe opera samen, opgebouwd uit originele passages en fragmenten uit Le Nozze di Figaro, Die Zauberflöte, Don Giovanni , Cosí fan tutte en zelfs het Requiem.  Het palet aan muzikale stijlen is een verrassing. Hoogtepunt is een recitatief van Mozarts bewerking van de Messiah van Händel, prachtig gezongen door mezzo-sopraan Rosina Fabius. Midden in de natuur deze religieuze zang  horen is wonderlijk mooi.  Minder inventief dan in de voorgaande edities van Opera Nijetrijne zijn het libretto van Alice Zwolschen en de regie van Nynke van den Bergh. Een hechte samenhang en een verhaallijn die de toeschouwer meenemen ontbreken. Ook is de karakteruitbeelding niet echt duidelijk en botst het magere verhaal met de muzikale rijkdom. Gelukkig zijn er de sopranen Wendy Roobol en Elvire Beekhuizen die met prachtig bewogen aria’s schoonheid creëren. Bariton Jokke Martens zorgt voor een vrolijk aandeel als aanvoerder van een viswedstrijd,  gehouden tijdens het zingen van het Vissenlied en begeleid door klingelklanken. Dat biedt inzicht: ergens in het donkere veenwater houdt zich een monster schuil. Het Benedictus uit Mozarts Requiem als slot is een vondst. Het luchtig-komische krijgt een ernstige dimensie.  Expeditie op Drift door Opera Nijetrijne naar Lo sposo deluso van W.A. Mozart. Gehoord: 16/8 Nijetrijne. T/m 28/8. Inl: operanijetrijne.nl  
●●●●●||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/opera-nijetrijne-verrast-met-breed-palet-aan-muzikale-stijlen-a4139143
2022-08-18||Politie mocht criminele burgerinfiltrant inzetten in onderzoek naar drugshandel||De politie mocht een criminele burgerinfiltrant inzetten in een onderzoek naar internationale handel in harddrugs vanuit Friesland. Dat oordeelt de rechtbank in Leeuwarden woensdag. Volgens de rechter is de inzet geoorloofd en volgens de regels verlopen. De zaak-Vidar, waarbij twintig verdachten terecht staan voor grootschalige drugshandel, kan gezien worden als een proefproces voor de inzet van de criminele burgerinfiltrant. Dat is een burger die criminele activiteiten mag ondernemen, en ook mag meedenken en plannen bij die activiteiten. In dit geval gaat het om een man die werkzaam was onder de codenaam A-4110, waarmee de politie zicht probeerde te krijgen op criminele activiteiten van leden van motorclub Hells Angels. De inzet van de criminele burgerinfiltrant werd in 1998 verboden, naar aanleiding van de IRT-affaire in de jaren negentig, toen het inzetten van de criminele burgerinfiltrant totaal uit de hand was gelopen. In 2014 kwam door een motie van toenmalig PvdA-Kamerlid Jeroen Recourt de criminele burgerinfiltrant weer tot leven. In de motie staan een aantal voorwaarden, die niet nader zijn uitgewerkt of gespecificeerd. Zo moet het gaan om zeer gesloten criminele groeperingen die zich schuldig maken aan ondermijnende en georganiseerde criminaliteit, moet er sprake zijn van korte trajecten, mag er geen gebruik worden gemaakt van een infiltrant die opklimt binnen de criminele organisatie en mag de inzet alleen plaatsvinden na toestemming van de minister. Volgens de advocaten van de verdachten in de zaak-Vidar was de inzet van de criminele burgerinfiltrant niet gerechtvaardigd. Zo zou de inzet van de criminele burgerinfiltrant niet in verhouding staan tot de zwaarte van de zaak. De ministeriële toestemming is pas gegeven nadat A-4110 zijn contract als criminele burgerinfiltrant ondertekende en ook al werd ingezet. Dat A-4110 een jaar is ingezet als criminele burgerinfiltrant vinden zij geen ‘kort’ traject, in tegenstelling tot het OM. Het OM stelde dat ook aan andere voorwaarden uit de motie-Recourt was voldaan. Zo zou er voor de toestemming van de minister nog geen sprake zijn van een criminele burgerinfiltrant. Volgens de rechter heeft de politie aan alle eisen voor de inzet van een criminele burgerinfiltrant voldaan. Zo is er toestemming verleend door de minister van Justitie en Veiligheid en zou A-4110 voortdurend zijn aangestuurd door de politie. „De wijze waarop A-4110 is begeleid kan toets der kritiek doorstaan”, aldus de rechter.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/politie-mocht-criminele-burgerinfiltrant-inzetten-in-onderzoek-naar-drugshandel-a4139139
2022-08-18||Bij Quatuor Ébène zie je Sjostakovitsj’ schrikeffecten nu eens níét aankomen||Op de Zeister Muziekdagen zijn twee soorten publiek aanwezig. Ten eerste zijn er de jonge musici die in de middagen masterclasses volgen van grootheden uit de kamermuziek. Ten tweede het grote publiek, dat toestroomt op de grote namen die het festival regelmatig weet te strikken voor de avondconcerten. Dinsdagavond was het Franse Quatuor Ébène aan de beurt. Het kwartet drukte je met de neus op de snaren in een rauw soort musiceren, zij het de meest gepolijste variant daarvan. De avond begon luchtig. Mozarts lentekwartet nr. 14 was bij Ébène een guitig geheel. De ondeugende blikken die de leden met elkaar uitwisselden dreigden soms af te leiden, maar met de ogen dicht heerste de goede smaak; strakke, klassieke frasen, met veel dynamiek en een perfect gedoseerd vibrato. Mozarts pianissimo leek soms bijna gewichtloos door het helwitte interieur te drijven. Heel wat zwaarder was Sjostakovitsj achtste kwartet. Het ensemble bouwde een precair evenwicht tussen het hardste hard en het zachtste zacht. Na een klagend eerste deel lanceerde Sjostakovitsj een moordwals in het tweede. De schrikeffecten die je bij de meeste kwartetten van mijlenver ziet aankomen schokten; geen opmaat van primarius Pierre Colombet, geen gezamenlijke adem. Dankzij die abruptheid werden de zachtere delen kwetsbaar. Na de pauze maakte die expressieve benadering Brahms derde kwartet zwaar van massieve lyriek. Ook in Brahms’ zonnigste kwartet scholen volop schaduwen, die het kwartet knap tegenover de lichte delen wist te stellen. Zo ontstond een emotioneel clair-obscur, waarin geluk steeds afhankelijk was van rampspoed.  Zeister Muziekdagen. Quatuor Ébène. Gehoord: 16/8, kerkzaal van de Evangelische Broeder-gemeente Zeist. Terugluisteren via radio4.nl. Festival t/m 25/8. Inl.: zeistermuziekdagen.nl ●●●●● Rembrandt & De Staalmeesters, 19 augustus. Pianist-componist Rembrandt Frerichs levert rijke muzikale fusion. Zo werkte hij samen met Ravichandra Kulur, specialist op het gebied van de Zuid-Indiase Carnatische traditie. Op 19 augustus speelt hij delen uit zijn eerste piano-concert, begeleid door leden van het Koninklijk Concertgebouworkest.  Voices and Destinies, 25 augustus. Vlak voor de Russische inval van Oekraïne cureerde Alexander Pavlovsky, Oekraïens violist van het Jerusalem Quartet en artistiek leider van het festival, een volledig Russisch programma. Met de oorlog in het achterhoofd beloven de liederen van Sjostakovitsj griezelige schoonheid, het kwartet van Arenski bittere glorie.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/bij-quatuor-ebene-zie-je-sjostakovitsj-schrikeffecten-nu-eens-niet-aankomen-a4139141
2022-08-18||NS-personeel wil vanaf volgende week in vijf regio&#8217;s staken voor betere arbeidsvoorwaarden||Personeel van de NS wil volgende week in vijf regio’s staken om betere arbeidsvoorwaarden af te dwingen. Dat heeft vakbond FNV woensdag bevestigd aan NRC. De vakbonden — waartoe naast FNV Spoor ook CNV en VVMC behoren — zijn al langere tijd met de spoorwegmaatschappij in onderhandeling, maar de partijen zijn vooralsnog niet tot een akkoord gekomen. Vorige week stelde FNV een ultimatum aan de NS om aan de eisen van de vakbonden te voldoen, maar dat leverde niets op. Zoals het er nu voorstaat, vertelt een woordvoerder van FNV, beginnen de stakingen op 24 augustus in de regio noord. Daar vallen de provincies Groningen, Friesland en Drenthe onder. De vakbonden zijn van plan „estafettestakingen” te houden, waarbij NS-personeel in achtereenvolgende regio’s 24 uur lang staakt. Treinverkeer zal daardoor niet in meerdere regio’s tegelijk platliggen.  De stakingen duren tot en met 31 augustus. Mocht de NS dan nog geen aanbod hebben gedaan dat de vakbonden tevreden stelt, volgt een landelijke staking. Op vrijdag 26 augustus legt NS-personeel in de regio west de werkzaamheden neer, aldus de FNV. Maandag 29 augustus gaan de acties verder in de regio noordwest. Op 30 augustus staakt personeel in het midden van het land en een dag later in het oosten en zuiden van Nederland. Het is nog niet bekend wat de regionale stakingen zullen betekenen voor het landelijke treinverkeer. Een NS-woordvoerder zei tegen persbureau ANP: „Het spoor houdt niet op bij zo’n grens. Als een machinist bijvoorbeeld in Groningen gaat staken, rijdt de trein naar Amsterdam niet. En een trein van Alkmaar naar Maastricht komt misschien wel door drie regio’s.”  Overlast voor reizigers is voor de vakbonden in ieder geval geen reden geweest om van stakingen af te zien. „Onze leden beseffen heel goed dat ze gedurende de acties de reizigers zullen raken. Dat is spijtig, maar de overlast is onvermijdelijk en uiteindelijk ook in het belang van de reizigers. We zien nu dat NS de vacatures niet ingevuld krijgt en dat er daarom treinen uitvallen en de sociale veiligheid ernstig onder druk staat”, redeneert de FNV. De vakbonden willen onder meer gunstigere werktijden en dat salarissen gecompenseerd worden voor de stijgende kosten van levensonderhoud. Ook eisen ze een eenmalige uitkering van 600 euro bruto en een permanente loonsverhoging van 100 euro bruto. Maar de NS kan dat niet betalen, zegt het spoorwegbedrijf. Eerdere cao-voorstellen van de NS zijn afgelopen weken door een meerderheid van de achterban van de vakbonden afgewezen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/ns-personeel-gaat-in-vijf-regios-staken-voor-beter-cao-a4139138
2022-08-18||The Art of DC is een serieuze uitputtingsslag met diepgang||Het is meteen serieus, als je bij binnenkomst de klassieke Superman ziet staan. Hij, Batman en Wonder Woman staan centraal in een overweldigende superhelden-expositie in Forum Groningen, die nog tot en met 8 januari te zien is. De tentoonstelling is verdeeld over twee verdiepingen, waarbij de museale aspecten van rust en ruimte bepaald niet in acht zijn genomen. De bezoeker krijgt een flinke hoeveelheid filmrekwisieten, kostuums en schaalmodellen voor de kiezen. En dat is ook meteen de kracht van The Art of DC: het is overdadig, een uitputtingsslag.  Even imposant is de catwalk met originele filmkostuums, die chronologisch zijn gerangschikt. Van het klassieke Supermanpak, met iconische cape, dat ooit gedragen werd door Christopher Reeve, de Batman-outfits van Val Kilmer en George Clooney, de angstaanjagende Penguin (Danny DeVito) uit Batman Returns (1992) tot het Jokerpak van Jack Nicholson. Tussen al die klinkende namen is die van Lindy Hemming minder bekend. Toch is haar inbreng van grote waarde: Hemming is een vooraanstaand kostuumontwerper (Wonder Woman, Dark Knight) en legt goed uit hoe de kostuums door de jaren veranderen, en waarom. Die inhoudelijke verdieping geeft de expositie zeker meerwaarde. De zaalteksten, videoschermen en de audiotour zorgen voor extra bagage: de bezoeker wordt serieus genomen, tot en met filosofische en sociologische bijdragen over de tijdsgeest en thematiek aan toe. Een verademing. DC is een van de twee grote spelers in de Amerikaanse superheldenwereld, samen met Marvel (Spider-Man, Avengers en Deadpool). Beiden begonnen in de jaren dertig van de vorige eeuw als stripuitgevers, maar zijn de laatste decennia uitgegroeid tot entertainmentreuzen, die zich hebben gestort op film, games, merchandise, televisieseries. Tekenend: hun stripverkopen zorgen nog voor amper 1 procent van de jaaromzet en zijn nauwelijks winstgevend.  Die ondervertegenwoordiging van het beeldverhaal is gelukkig niet terug te zien in The Art of DC: meer dan 160 originele cover-illustraties en strippagina’s, van iconische stripauteurs als Alex Toth, Joe Kubert en Jack Kirby. Opvallend is dat Superman er vrij bekaaid af komt. Hij wordt neergezet als pionier, als wegbereider voor het superheldenuniversum, maar daarna koeltjes afgeserveerd, onder meer door Batman-tekenaar Neal Adams.  Vanaf een van de vele beeldschermen legt Adams uit dat Superman gewoon een saaie alfa is, met wie je je moeilijk identificeert. Batman daarentegen is geen superheld, maar een detective en een atleet, iemand zoals wij zouden kunnen zijn. Volgens Adams twee uitersten van het ‘comic-spectrum’, met de toevoeging dat Batman, de omega-man, toch de real deal is. Op een ander scherm vult Dark Knight-regisseur Christopher Nolan hem aan: omdat Batman menselijker is, kan hij meerdere gedaanten aannemen. Daardoor heeft hij zich door de jaren heen ontwikkeld. Dat ziet de bezoeker vanaf dan ruimschoots, want zeker twee-derde van The Art of DC gaat over Batman. En juist dan blijkt dat de klassieke strip het goed doet in een museale setting. Naast fraaie originele illustraties, schetsen en ontwerpen van weleer steken de prints van computerontwerpjes uit de moderne films flets af. Daar versnelt de bezoeker zijn pas; het zijn plaatjes om te herkennen, niet om eens zorgvuldig te bekijken.  Omdat DC meer is dan alleen Superman en Batman is er aan het einde van de rondgang nog plaats ingeruimd voor The Suicide Squad, Justice League en Wonder Woman. Hier blijkt dat het de expositie aan een overkoepelend verhaal ontbreekt, al laat het mooi zien hoe DC steeds opnieuw eenzelfde kunstje in succes weet om te zetten.   The Art of DC - The Dawn of Super Heroes. T/m 8/1/23 in Forum Groningen. Inl.: forum.nl/dc 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/the-art-of-dc-is-een-serieuze-uitputtingsslag-met-diepgang-a4139137
2022-08-18||Licht en duisternis||Goot, gotisch en gothic, drie woorden die op elkaar lijken, maar die elk voor iets geheel anders staan. Gotisch voor de bouwstijl van heldere, doorlichtende kathedralen en gothic voor de duisternis van horror en bloeddorstigheid. En toch hangen ze samen. Niet via het woord goot, dat van gieten komt, en dat in het riool eindigt, maar wel door de Goten, het uitgestorven Oost-Germaanse volk dat aan de basis staat van deze woordfamilie. De Goten, woeste krijgers die in de Grote Volksverhuizing van de 4e tot de 6e eeuw het Romeinse Rijk mede omverwierpen, waren de burgerschrik van heel Middeleeuws Europa. Zij bezetten niet allen Spanje tot de islamitische Moren zich daar vestigden, ze beheersten ook het hoge Noorden. Het Zweedse Oostzee-eiland Gotland en Gotenburg leveren daar nog bewijs van. Tot een vijftig jaar geleden voerden zowel de Zweedse als de Deense koning de titel Koning der Goten. Toen in Noord-Frankrijk in de latere Middeleeuwen een nieuwe bouwstijl opkwam, die spitsbogen en ijle hoogte prefereerde boven de donkerte van de romaanse rondbogen, werd deze vernieuwing lang niet door iedereen als positief gezien. De 16e eeuwse Italiaanse schilder, architect en vroege kunsthistoricus, Giorgio Vasari, die als Renaissancist zelf een groot voorstander was van een stijl die op de  Grieks-Romeinse oudheid terugging, noemde de nieuwlichterij uit het Noorden met een scheldwoord ‘estilo gótico’, een barbaarse stijl. Deze negatieve betekenis heeft gotisch lang behouden. Het Franse woord gothique betekent in eerste instantie nog steeds ‘woest, onbeschaafd’; ‘les siècles gothiques’ slaat op de donkere middeleeuwen met hun wrede, onbehouwen zeden en gebruiken. De moderne toerist rijdt kilometers om,   om grote gotische kathedralen te bewonderen  Eeuwen later, toen niet alleen kerkgangers maar ook kunsthistorici oog kregen voor de schoonheid en de kwaliteit van de gotiek, kreeg gotisch zo’n positieve bijklank dat de moderne toerist omrijdt om de grote gotische kathedralen van Chartres, Beauvais, Straatsburg en Reims te bewonderen. Toch verdween de duistere associatie niet helemaal. Het Engelse gothic, net als de Nederlandse pendant ontleend aan het Frans, bleef voornamelijk verwijzen naar ‘the dark ages’, een weinig gespecificeerde Middeleeuwse tijd, die zich kenmerkte door romantische ongestructureerdheid en somberte, die recht tegenover de strakke ratio van de klassieken staat. Zo kon de 18e eeuwse schrijver Horace Walpole, vierde graaf van Oxford en zoon van de langstzittende eerste minister onder George II, zijn griezelverhaal The Castle of Otranto (1764) ‘a gothic novel’ als ondertitel meegeven.  Het is een bloederig verhaal dat zich afspeelt in een geheimzinnig kasteel. Met de introductie van de gothic novel, diende Walpole als voorbeeld voor een genre dat in de 19e eeuw beroemd werd door Mary Shelleys Frankenstein, Edgar Allen Poes The Fall of the House of Usher en Bram Stokers Dracula.  De introductie van de stomme film in de 20e eeuw bood kansen aan de gothic film en een halve eeuw later ontwikkelde zich een gothic subcultuur uit de punkscene en de new wave, met zwarte kleding, nekbanden, piercings en een griezelige uitstraling als waren ze als afstammelingen van de oude Goten een nieuwe burgerschrik.        ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/licht-en-duisternis-a4139136
2022-08-18||&#8216;Ongekend&#8217; dat tenten bij Ter Apel door gemeente zijn weggehaald, vindt initiatiefnemer||Het groepje Groningse ondernemers dat geld inzamelde om tentjes te kopen voor asielzoekers in opvangcentrum Ter Apel, begrijpt er niets van dat de gemeente Westerwolde de ongeveer tweehonderd tentjes een dag later alweer weghaalde. De maandagavond afgeleverde tenten waren niet brandveilig, zegt een woordvoerder van de gemeente, en zouden het „ingewikkeld” maken om toezicht te houden. Initiatiefnemer van de inzamelactie Willem Straat weet dat de gemeente hem de tenten terug wil geven, maar hij wil ze niet. „Ik heb ze weggegeven, ik ben niet meer de eigenaar.” De afgelopen weken moesten veel asielzoekers, soms honderden per nacht, buiten het aanmeldcentrum overnachten wegens grote drukte. Straat vindt het „ongekend” dat de twee- en driepersoons opgooitentjes zijn weggehaald. „Het toppunt van cynisme”, zegt hij. „Dan staat er om kwart voor tien ‘s avonds een agent naast je tentje, die zegt dat je eruit moet vanwege de veiligheid, net voor een regenbui.” Met zijn actie werd 12.500 euro opgehaald – de tweehonderd tenten waren pas de eerste aankoop. Als hij de tenten terugkrijgt, wil hij ze opnieuw naar het aanmeldcentrum voor asielzoekers in Ter Apel brengen. „En we kunnen er nog veel meer kopen, een tent is altijd beter dan buiten slapen.”  Op het terrein van het aanmeldcentrum staan ook luifels. Volgens een woordvoerder van de gemeente kunnen asielzoekers ook daaronder slapen, in plaats van in de tenten. De luifels bieden ook beschutting, maar zijn aan de zijkanten open, waardoor het makkelijker zou zijn om overzicht te houden. De tenten van Straat zorgen voor een groter risico op brand, zegt een woordvoerder van het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA).  Straat zegt dat hij in gesprek ging met de gemeente en veiligheidsregio nadat hij de inzamelingsactie was begonnen. Zij waren meteen tegen het uitdelen van tenten. Straat: „Volgens mij zoeken ze een reden om ze weg te halen.” Het lijkt hem „juist veilig” om bezittingen in een tentje te kunnen leggen, zodat er geen opstootjes over gestolen spullen ontstaan. In de afgelopen dagen zijn er meerdere vechtpartijen geweest op het terrein buiten het aanmeldcentrum.  In de nacht van dinsdag op woensdag sliepen zo’n tweehonderd asielzoekers buiten bij aanmeldcentrum Ter Apel, iets minder dan in de nacht ervoor. Voor zestig kwetsbaren werd op het laatste moment opvang gevonden in een nabijgelegen plaats. Hoeveel mensen er in de nacht van woensdag op donderdag buiten moeten slapen, weet het COA nog niet. Straat zegt dat hij „niet wil dat mensen buiten moeten slapen”. Zolang er geen structurele oplossing komt voor het tekort aan plaatsen in Ter Apel, blijft hij tenten kopen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/ongekend-dat-tenten-bij-ter-apel-zijn-weggehaald-vindt-iniatiefnemer-a4139133
2022-08-18||Briljant slot Better Call Saul tilt de serie boven Breaking Bad uit||We zaten al in de verlenging bij Better Call Saul. De vijand was al verslagen, de grote liefde was al vertrokken. Het sympathiek rommelende advocaatje Jimmy was al veranderd in de gladde misdaadmakelaar Saul Goodman. We hadden zelfs een leuke cameo gehad van drugskoks Walter White en Jesse uit Breaking Bad. Alles was al afgerond, en toen moesten we nog een paar afleveringen. Zo makkelijk laten de seriemakers  ons niet gaan. Saul moest eerst nog dieper vallen, tot de loutering komt, op de valreep.  Better Call Saul (2015-2022) is een prequel van Breaking Bad (2008-2013). De misdaadseries vullen elkaar aan en hebben toch een geheel eigen toon. Samen behoren ze tot de beste series die ooit zijn gemaakt. En in de finale, die dinsdag op Netflix verscheen, wint de prequel het met een teenlengte van de moederserie.  In Breaking Bad wordt de schlemielerige scheikundeleraar Walter White een meedogenloze drugscrimineel. Better Call Saul draait om diens advocaat Saul Goodman, die min of meer dezelfde ontwikkeling doormaakt. Better Call Saul speelt zich af vóór  Breaking Bad. Het lag dus voor de hand dat het verhaal  zou eindigen waar dat van Breaking Bad begon. Maar de makers hadden gedurende de zes seizoen in zwartwit flashforwards ook laten zien hoe het Saul verging ná het verhaal van Breaking Bad. Hij  werkt onder een schuilnaam in een kaneelbroodjestent in Nebraska en leidt een grauw bestaan. Op het eind van de serie zitten we vrijwel doorlopend in deze sombere zwartwitte tijdlijn. Saul blijkt zijn streken nog niet verleerd te zijn, en hij gaat toch weer de oplichterij in. Maar er is iets veranderd: de jeu is eruit. Zijn misdaden zijn alleen nog maar akelig en grimmig. Charmant is Saul niet meer. Ondertussen zien we zijn ex-vrouw Kim een saai nieuw leven leiden in Florida. Uiteindelijk kiest zij ervoor om de rommel uit het verleden min of meer op te ruimen, met een biecht en met de bereidheid om de consequenties te aanvaarden. Hiermee geeft ze het goede voorbeeld aan Saul. Kim is essentieel voor de serie – zij maakt hét verschil met Breaking Bad. Niet alleen omdat zij de sterke vrouwelijke hoofdrol is die Breaking Bad ontbeert. Maar ook omdat zij het geweten en de warmte erin brengt. Daar waar Breaking Bad eindigde met een grote shoot out en suicide by cop van Walter, eindigt Better Call Saul met de langzame, zich rustig voltrekkende val van Saul. De grote vraag van beide series is: zijn de hoofdpersonages door de omstandigheden steeds dieper in de misdaad terecht gekomen? Of hadden ze altijd al een karakterfout, en waren ze op weg naar de duistere kant omdat die hen beter paste? In drie flashbacks zien we Saul praten met hoofdpersonages van weleer over de vraag: waar heb je spijt van? Seriemaker Peter Gould vergeleek in de Rolling Stone de drie met de drie geesten uit A Christmas Carol, die de hoofdpersoon moet ontmoeten voor hij tot inkeer komt. In de laatste flashback praat Saul met Walter White, de hoofdpersoon van Breaking Bad, en wordt het verschil tussen de twee duidelijk: Walter ontbeert de menselijkheid die Saul zal redden. De chagrijnige, arrogante drugskok zegt tegen Saul: „Dus je bent altijd zo geweest?” Saul geeft geen antwoord. Dat brengt ons op de andere grote vraag in de series: kun je nog afwijken van het pad dat je hebt gekozen? Walter was daartoe niet in staat, hij eindigde zonder berouw. Saul leek ook onverbeterlijk. Dankzij Kim komt hij echter verrassend toch tot zijn katharsis. Saul wordt weer Jimmy. In de allerlaatste scène van de serie wordt het zwartwit doorbroken met een heel klein beetje kleur: de oranje gloeipunt van Sauls sigaret. De meeste mensen deugen niet, dat is bekend, maar soms komt er eentje tot inkeer. Dat wordt gesymboliseerd door dit lichtpuntje.  Serie Better Call Saul van Vince Gilligan en Peter Gould. Zesde en laatste seizoen, 13 afleveringen 
●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/briljant-slot-better-call-saul-tilt-de-serie-boven-breaking-bad-uit-2-a4139134
2022-08-18||Nederlandse economie groeide in tweede kwartaal met 2,6 procent||De Nederlandse economie groeide in het tweede kwartaal van 2022 met 2,6 procent vergeleken met de drie maanden daarvoor. Die groei is vooral aangewakkerd doordat consumenten en bedrijven meer geld uitgaven, ondanks de hoge inflatie. De overheidsuitgaven bleven nagenoeg gelijk. Dat heeft het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) woensdag bekendgemaakt.  Ten opzichte de eerste drie maanden van dit jaar besteedden huishoudens in het tweede kwartaal zo’n 0,9 procent meer. Daarbij past de kanttekening dat horecagelegenheden, „niet-essentiële” winkels en contactberoepen in het eerste kwartaal nog gesloten waren in verband met de coronapandemie.  Ondanks de hoge inflatie gaven huishoudens meer uit aan onder meer de horeca, cultuur en recreatie. Vergeleken met het tweede kwartaal van vorig jaar gaven ze hier in totaal 7 procent meer geld aan uit. Wel besteedden huishoudens minder aan voeding en woninginrichting vergeleken met vorig jaar.  Het CBS meldt dat het bruto binnenlands product (bbp) met 5,3 procent is toegenomen vergeleken met het tweede kwartaal van vorig jaar. Ook hier geldt dat coronarestricties van grote invloed waren. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/nederlandse-economie-groeide-in-tweede-kwartaal-met-26-procent-a4139132
2022-08-18||Muziekfestival met nazistische en fascistische signatuur verboden in België||Het extreem-rechtse muziekfestival Frontnacht gaat niet door. Het college van de Belgische stad Ieper, waar het tweedaagse festival eind augustus voor de eerste keer zou plaatsvinden, heeft dinsdag bekendgemaakt de eerder verleende vergunning in te trekken. In België klonken de afgelopen tijd veel stemmen die ervoor pleitten Frontnacht te verbieden wegens haar neonazistische en -fascistische signatuur. Het bestuur van Ieper gaat daar nu unaniem in mee. Naar eigen zeggen is Frontnacht „Vlaams-nationalistisch”, maar volgens het college van Ieper houdt het festival toch verband met neonazisme en -fascisme — waarmee de voorwaarden van de eerder verstrekte voorlopige vergunning zijn geschonden. Het stadsbestuur trekt die conclusie op basis van „een rapport dat we recent ontvingen”. De inhoud hiervan is NRC onbekend, maar volgens Het Nieuwsblad werd een aantal van de artiesten die op Frontnacht zouden optreden in de gaten gehouden door buitenlandse inlichtingendiensten. In België was al langer protest tegen Frontnacht. Het speciaal hiervoor opgerichte Vredescollectief Ieper nam hierbij het voortouw, met een open brief aan het college van burgemeester en wethouders van Ieper en de Belgische minister van Binnenlandse Zaken, Annelies Verlinden. Het collectief lichtte een deel van de songteksten door van de bands die op Frontnacht zouden optreden. Die bestaan — soms expliciet, vaker impliciet — onder meer uit neonazistische ideeën van rassensuperioriteit, rassenhaat en aanzetten tot discriminatie en geweld. Ook de Nederlander Harm-Jan Smit stond op de line-up, met de artiestennaam Flatlander. De Groninger speelde zijn akoestische muziek in 2020 nog op het Hongaarse festival Day of Honour, door Hongaarse neonazi’s uitgeroepen om het nazistisch verzet tegen de geallieerden te herdenken. In zijn nummer ‘Embers of Yesterday’ zingt hij dat „het land dat we liefhebben is overstroomd” en dat „vergelding de uiteindelijke oplossing is om ons land terug op te bouwen”. De hoofdact van Frontnacht zou de Italiaanse hardcore-punkband Bronson zijn. Die band ontstond binnen de gelederen van CasaPound, een Italiaanse neofascistische beweging die openlijk de Italiaanse dictator Benito Mussolini verheerlijkt. Het nummer ‘La Luce Dentro Di Te’ heeft lyrics als: „Je kunt besluiten weerstand te bieden. Nu zijn we met honderden, met één geloof, één familie. Onze zon zal ons in deze beschavingsoorlog leiden. Nooit zullen ze erin slagen om het licht in jou te doven.” Voordat het college van Ieper de vergunning voor Frontnacht introk, raadde een Duitse muziekwetenschapper in Het Nieuwsblad mensen van kleur en LHBTQIA+-ers af om in het weekend van het festival in de buurt van Ieper te komen. De extreem-rechtse Vlaamse politicus Dries van Langenhove, Kamerlid namens de partij Vlaams Belang, schreef dinsdag daarop sarcastisch op zijn Twitter dat hij dat „niet zo’n gek idee” vond. In zijn later verwijderde tweet vroeg Van Langenhove — eerder dit jaar nog gastspreker op een evenement van de jongerenafdeling van FVD — zich af „wat er zou gebeuren met een Vlaamse stad als we er een tijdje enkel nog etnische Vlamingen toelaten en we de ‘multiculturele verrijking’ dus terugdraaien”. De Vlaamse minister van Samenleven en Binnenlands Bestuur, Bart Somers, noemde de tweet „onversneden racisme van het ergste soort”, waarmee Van Langenhove „het ware gelaat” van Vlaams Belang toont.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/muziekfestival-met-nazistische-en-fascistische-signatuur-verboden-in-belgie-a4139131
2022-08-18||Documentaire over  Telstar geeft hoop op het goede||Hoger, beter, meer. Voetbaltrainer Andries Jonker zegt het tig keer tegen z’n jongens in de documentaire Tussen vis en staal. Hun voetbalclub, Telstar uit IJmuiden, is een professionele club, dat wel, maar geen topclub, en de prestaties zijn doorgaans erg matig. De trainer doet er niet minder zijn best om. Hij blijft uitleggen, aanmoedigen, toespreken en  af en toe godverdegodver-en. Maar als  zijn jongens hard werken en daardoor Telstar ontstijgen, dan mág dat van hem. Sterker nog, het is zijn bedoeling en zijn wens.  Bereikt een voetballer de Telstar-top, dan vervult het hem met trots die  door te verkopen aan een betere club in een hogere competitie. Tussen vis en staal  werd  op 24 februari van dit jaar  al uitgezonden, maar die dag begon de oorlog in Oekraïne. Geen herhaling dus, lijkt me, maar een herkansing voor een film die hoop geeft op het goede. Waarin oudere mannen jong-volwassen mannen vooruit helpen. Ilias naar NEC,  Redouan naar Excelsior,  „Marokkaanse Viking” Anass naar een profclub op Cyprus. Joris Postema filmde een jaar  lang bij Telstar – het coronaseizoen 2020-2021 waarin eerste-divisieclubs het nog moeilijker kregen dan ze al hadden. Een paar maanden geen publiek, betekent honderdduizenden euro’s verlies. Dus is er dat jaar geen geld voor een goede grasmat, geen geld  om kapotte buitenlampen te vervangen, geen geld om het team en de trainer vier dagen per week van een maaltijd te voorzien. Aan de clubvoorzitter ligt het niet. Pieter de Waard, piekfijn bebaard en gekleed, doet en verzint van alles. Een Telstar-geurlijn in luxe cadeauverpakking,  Frankie Number 6, vernoemd naar de captain van het team. Hij regelt de bestellingen en pakt de pakketjes zelf in. Een paar keer wordt hij gefilmd achter zijn laptop in zijn kantoortje, wit bolletje kaas in de hand, terwijl buiten op het veld de wedstrijd woedt. Nee, hij kijkt niet. Beter ook dat hij niet op de tribunes zit, weet hij uit ervaring. Hij leeft nogal intensief en luidruchtig mee. Meer  nog dan bij het voetbal, ligt zijn hart bij de club. Stel, Telstar promoveert naar de erevisie, de hoogste competitie in Nederland. Prachtig natuurlijk. Maar is zo’n  volksclub daar wel tegen opgewassen? Hij is niet zo’n risktaker, zegt hij. Liever een club die heel blijft, dan een sport hoger op de competitieladder. Tegenover de kalme melancholie van de voorzitter zet Joris Postema de energieke pit van trainer Andries Jonker, die natuurlijk niets liever wil dan promoveren, maar genoegen moet nemen met minder, lager en slechter. We zien hem voor de training rondjes rond het veld joggen. Nadenkend achter zijn bureau de meegebrachte koeltas leegeten. En praten, heel veel praten. Tegen de voorzitter, maar vooral tegen de spelers. Samen videobeelden terugkijken van een in blessuretijd verloren wedstrijd. Beeld bevriezen. Vloeken. „Dit is geen voetbal, dit is kunstschaatsen.” Als het seizoen en dus de film ten einde loopt, komt bondscoach (en oud-Telstarspeler) Louis van Gaal een eenmalige training  geven – ideetje van de voorzitter, iets met een loterij. Ineens begrijp je aan wie Andries Jonker al die tijd  deed denken. Jonker en Van Gaal werkten samen bij Barcelona en Bayern München. En wat ze gemeen blijken te hebben is hun  bejegening van de spelers. Schoolmeesters zijn het. Oreren. Stimuleren.  Om en om de spelers de beurt geven en ze antwoord laten geven op best wel simpele vragen. Van Van Gaal kun je zeggen wat je wil, maar spelers schijnen met hem weg te lopen. Bij Telstar doen ze dat ook met Jonker. Dat wordt nog wat, ik las dat zijn naam is gevallen als nieuwe bondscoach van  het vrouwenteam.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/documentaire-over-telstar-geeft-hoop-op-het-goede-a4139130
2022-08-18||Duizenden Nederlandse rokers benaderd voor Europees onderzoek naar longkanker||Zo’n 400.000 Nederlanders tussen de 60 en 79 jaar krijgen de komende maanden een uitnodiging voor deelname aan een onderzoek naar longkanker. Dat heeft het Erasmus MC woensdag bekendgemaakt. Het gaat om een proef, die onderdeel is van een Europees onderzoek naar vroege opsporing van longkanker.  Van de 400.000 Nederlanders die de brief ontvangen, vragen de onderzoekers of de rokers of ex-rokers mee willen doen aan de proef door een vragenlijst in te vullen. Op basis daarvan komt een selectie in aanmerking voor een vervolgscan die uitwijst of mogelijk sprake is van longkanker. „Zo’n 80 tot 90 procent van de longkankers is gerelateerd aan roken”, legt Erasmus-onderzoeker Carlijn van der Aalst uit. „Over de afgelopen jaren bezien krijgt zo’n 10 procent van de rokers longkanker.”  Longkanker is de soort kanker met de hoogste jaarlijkse sterfte in Nederland. Er overlijden jaarlijks zo’n 10.000 mensen aan de ziekte, terwijl die bij 14.000 mensen wordt gediagnosticeerd. Bij een flink deel van de patiënten komen artsen er pas achter als er al klachten spelen en daardoor is longkanker vaak lastiger te behandelen, aldus Van der Aalst. Symptomen van de ziekte zijn onder meer pijn bij het inademen, een veranderd hoestpatroon of een hese stem.  „Op het moment dat zulke klachten voorkomen, bevindt de patiënt zich vaak al in een later stadium. Dan is de ziekte vrijwel niet meer de behandelen. De meesten overlijden dan binnen één tot vijf jaar”, zegt de onderzoeker. Ze denkt dat meer onderzoek en voorlichting kunnen helpen. „Het vroeg opsporen kan het aantal sterfgevallen met een kwart omlaag brengen.” In Nederland staat dat gelijk aan 1.500 tot 2.500 minder doden aan de ziekte.  Het Erasmus MC hoopt vooral zware rokers te bereiken. Van der Aalst: „De mensen die 20 tot 25 jaar minstens één pakje per dag roken. Als je af en toe een sigaret op een feestje rookt, is het risico op longkanker minder groot.” In totaal verwachten de onderzoekers zo’n 9.000 reacties. Daarvan maken ze vervolgens een selectie. De rokers krijgen een uitnodiging voor een CT-scan. Bij een afwijking komt er vervolgonderzoek. Naast Nederland voeren Frankrijk, Duitsland, Spanje en Italië zo’n onderzoek uit. Het huidige onderzoek is voorgefinancierd door de Europese Commissie. Namens de vijf Europese landen zullen naar verwachting zo’n 26.000 respondenten deelnemen, van wie 9.000 uit Nederland. Een bevolkingsonderzoek naar alle rokende Nederlanders (zo’n 21 procent van de bevolking), zal een stuk duurder zijn: een CT-scan kost een paar honderd euro per patiënt. Onderdeel van de proef is dan ook of het aantal scans gehalveerd kan worden als bij de eerste uitslag geen afwijkingen te zien zijn. De onderzoekers verwachten dat bij acht van de tien deelnemers geen verdachte afwijkingen aan te treffen op de CT-scan. De groep zonder afwijkingen heeft een kleinere kans op longkanker in de jaren die volgen. Daarom onderzoeken ze of het veilig genoeg is om een nieuwe scan na twee jaar uit te voeren, in plaats van één. „Dat zou de gezondheidszorg en de patiënten enorm veel schelen.” Als de artsen wel iets verdachts zien op basis van de scan, gaat de deelnemer altijd naar een longarts. „Bij een toevalsbevinding die een behandeling behoeft, geven we dat door aan de huisarts”, zegt onderzoeker Van der Aalst. „We gaan er niet actief naar op zoek, maar er is een kans om een andere kanker of een aneurysma aan te treffen. Als dat de prognose van de patiënt beïnvloedt, zetten we het door.” Nederland telt drie door de overheid gefinancierde grote bevolkingsonderzoeken naar kanker: borst-, baarmoederhals- en darmkanker. De screening van borstkanker gaat met een röntgenfoto. De darmkanker met een test via de ontlasting en bij baarmoederhalskanker via een uitstrijkje, om zo een voorselectie te maken.  Deze proef moet uitwijzen of een bevolkingsonderzoek naar longkanker bij rokers ook haalbaar is, stelt Van der Aalst. „Er komen steeds meer geluiden dat longkanker doodsoorzaak nummer één is in Europa. We weten dat we met CT-scans de ziekte kunnen tegengaan, maar als we die ook op landelijk niveau willen inzetten, moeten we weten of dat efficiënt en minder intensief kan.” Onderzoekers van het Trimbos-instituut stelden eerder dit jaar vast dat vorig jaar zo’n 21 procent van de Nederlanders rookte. Ongeveer driekwart van die groep stak dagelijks een sigaret op. Relatief roken jongeren tussen de 18 en 29 jaar het vaakst. Wel roken jongeren vaker incidenteel en ouderen structureler. Vooral lager- en middelbaar opgeleiden voelden zich aangetrokken tot tabak.  Het vorige kabinet streefde naar een rookvrije generatie in 2040. Het beleid is erop gericht om roken steeds onaantrekkelijker te maken in de vorm van afschrikwekkende verpakkingen en hogere prijzen voor sigaretten. Ook mogen fabrikanten sigaretten niet meer uitstallen of gevelreclame tonen. Dit jaar moet de horeca rookruimten sluiten. Volgend jaar komt er een verbod op de online verkoop van tabak, het jaar erna volgt een verkoopverbod bij supermarkten.  De onderzoekers beklemtonen dat stoppen of nooit beginnen met roken de beste remedie is tegen longkanker. Naast preventie, stelt Van der Aalst dat medische registratie ook zou kunnen helpen in de huidige aanpak. „In Spanje houdt de huisarts bij of een patiënt rookt. In Nederland wordt het wel gevraagd, maar houden we dat niet systematisch bij. Daar valt nog winst te behalen.” 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/400-000-nederlanders-uitgenodigd-voor-bevolkingsonderzoek-naar-longkanker-a4139129
2022-08-18||Republikeinse Trump-rivaal Liz Cheney verliest voorverkiezing Wyoming||Liz Cheney, begin vorig jaar nog derde in de hiërarchie van de Republikeinse Partij, heeft de voorverkiezing in de staat Wyoming overtuigend verloren. Volgens Amerikaanse media stond haar partijgenoot Harriet Hageman op 62 procent en Cheney op 33 procent, toen dinsdagavond lokale tijd zo’n 40 procent van de stemmen was geteld. Ze belde Hageman om haar nederlaag toe te geven. Dat betekent dat Cheney haar zetel in het Huis van Afgevaardigden niet kan verdedigen bij de tussentijdse verkiezingen van november. Cheney had bij haar herverkiezing in 2020 nog tweemaal zoveel stemmen als haar Democratische rivaal behaald. Nu werd ze in de interne partijverkiezing verslagen door een advocaat die tot dusver slechts een mislukte poging om gouverneur van de dunbevolkte staat te worden op haar conto had staan. Het verschil: de steun van oud-president Donald Trump die zijn gewicht in de strijd gooide voor Hageman en tal van mails aan zijn aanhangers stuurde om niet te stemmen op ‘Crazy Liz Cheney’, een „oorlogshitser” volgens Trump. Cheney haalde zich de woede van Trump op de hals door afstand van hem te nemen na 6 januari 2021. Die dag bestormden Trump-aanhangers die zich door de president gesterkt voelden („vecht als de hel”, had hij die ochtend tegen hen gezegd) om de bekrachtiging van Joe Bidens verkiezingsoverwinning te blokkeren. Aanvankelijk kreeg Trump van veel Republikeinse politici kritiek over zijn rol bij de bestorming. Binnen een paar dagen was het koor van critici teruggelopen tot Liz Cheney en negen andere Republikeinse afgevaardigden. Zij stemden voor impeachment van Trump. Van die tien hebben er slechts twee hun voorverkiezing gewonnen, de rest heeft verloren of tevoren al opgegeven. De primary in Wyoming was een van de laatste in deze verkiezingscyclus en nu al kan worden vastgesteld dat Trump zijn invloed in de Republikeinse Partij heeft vergroot. De kandidaten die hij steunde, hebben in ruwweg acht van de tien gevallen gewonnen en gaan nu op voor de partij in de algemene verkiezingen. De nederlaag van Cheney was een symbolische bezegeling van die machtsgreep. Met een element van wraak, zoals bleek uit een filmpje dat Donald Trump jr. tweette (zijn vader is van Twitter verbannen): ‘Bye bye Liz Cheney’, met een dansende Trump en een sip kijkende Cheney. In de media en onder politieke analisten werd de afgelopen steeds vaker gespeculeerd over een nieuwe zet van Cheney. Zij zou met haar campagnekas – ze had voor deze verkiezing vijfmaal zoveel geld ingezameld als in 2020 – een poging willen wagen om Trump de voet dwars te zetten bij de presidentsverkiezingen van 2024. Trump heeft zichzelf nog niet als kandidaat opgeworpen en Cheney ook niet.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/republikeinse-trump-rivaal-liz-cheney-verliest-voorverkiezing-wyoming-a4139128
2022-08-18||De comeback van de criminele burgerinfiltrant||Vijfentwintig jaar geleden werd het verboden om criminele burgerinfiltranten in te zetten, vanwege een groot schandaal. Toch zal de rechtbank vandaag uitspraak doen in een zaak waarbij zo’n infiltrant weer is gebruikt. Misdaadverslaggever Jan Meeus legt uit waarom deze omstreden methode misschien toch terugkeert. Gast: Jan Meeus Presentatie: Gabriella Adèr Redactie: Julia Vié Montage: Astrid Cornelisse Lees hier hoe de criminele burgerinfiltrant de politie naar de Hells Angels leidde.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/de-comeback-van-de-criminele-burgerinfiltrant-a4139127
2022-08-18||In het midden||Horizontaal: 3.  (Strand)afscheiding 7.  Niet te zacht (2+5) 10.  Hulst of Kok 11.  Arantxa Sánchez __, won driemaal Roland Garros 13.  __ Dros, (kinderboeken)schrijfster 14.  Kunstmuseum in Gorssel 18.  Past voor vatten of kleumen 19.  Fort van speurhonden 20.  Godin = = 21.  Zingenot 22.  Voormalig ministerie 23.  Bij anderen leven 24.  Vet spul om af te vallen?     Verticaal: 1.  Hangt in de slaapkamer 2.  Hondjesgeluid 3.  Oproer 4.  Uitspatting 5.  ‘Oud-premier Scott __ ook stiekem drie keer minister’ 6.Beatgroep die Wild Thing zong 8.  Stopt met fietsen 9.  In Frankrijk niet met pas 12.  Had geen massavernietigingswapens 14.  Brengt Heleen en Kees bij elkaar 15.Patrick die Casser la voix zong 16.  Berggebied 17.  Tussen Montpellier en Avignon 18.  Krijg je van aanhankelijke honden 22.  Duitse auto  Oplossing puzzel 16 augustus.  Horizontaal: 1. HAZES 5. DAARBIJ 10. WEIMAR 12. ROEL 13. EVENT 15. LOFREDE 17. SEE 18. MORO 22. C’MON 23. REI 25. NICOSIA 26. LONER 28. UN 29. SKIËRS 30. AGENTE 31. SATIJN   Verticaal: 1. HOES 2. ZWEEP 3. EEN 4. SITCOMS 5. DROOG 6. ARROW 7. ROE 8. BEDSTEE 9. IJLE 11. ALMANAK 14. VESTING 16. FREULES 19. ICOON 20. NOISE 21. ERNST 24. IRAN 25. NUA 27. ORA  In het midden: SPIONAGEWET ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/in-het-midden-43-a4139075
2022-08-18||Column | Als Frenkie geld inlevert, kán hij ook blijven||FC Barcelona moet met z’n poten van „onze Frenkie” afblijven. Dat is de teneur in de Nederlandse berichtgeving rond Frenkie de Jong. Nu zou ik als onbezoldigd vicevoorzitter van de Frenkiefanclub ook niets liever dan dat willen beweren, maar hoe meer ik erover lees, hoe meer ik begin te twijfelen. Ik heb regelmatig over hem geschreven omdat ik hem zo’n begenadigd voetbaltalent vond, in de verte vergelijkbaar met Johan Cruijff. Daarnaast maakt hij ook buiten het veld een sympathieke indruk omdat hij niet probeert te imponeren met tatoeages, Rolex-horloges, handel in cocaïne, het bezoeken van gevangen criminelen en het neersteken van lastige neven. Tot zover is alles in orde met Frenkie. Ik zal ook zeker niet proberen het financiële beleid van FC Barcelona goed te praten. Daar zijn door het vorige incompetente bestuur ronduit de belachelijkste bedragen beloofd aan sommige spelers, onder wie  Frenkie. De schattingen lopen uiteen, zoals Koen Greven dinsdag in NRC liet zien, want er is rond Frenkie een soort informatieoorlogje losgebarsten. Uit naar de Spaanse sportkrant Marca gelekte cijfers (door FC Barcelona?) bleek dat Frenkie de komende vier seizoenen aan vaste salarissen en loyaliteitsbonussen (heerlijk woord) in totaal 88,58 miljoen euro zou verdienen. De afgelopen drie jaar ontving hij 16 miljoen euro per seizoen; hij heeft daarvan nog een deel te goed omdat hij tijdens de pandemie op verzoek van FC Barcelona instemde met uitstel van betaling. FC Barcelona zou voortaan zijn spelers niet meer dan 10 miljoen euro per seizoen willen betalen en probeert ook Frenkie daartoe te dwingen. Intussen trekt de club dure nieuwe spelers aan. Dat is uiterst onsympathiek, maar het duidt ook op iets wat Frenkie te denken zou moeten geven: men is niet echt tevreden over hem als speler. Daar moet ik de club helaas in bijvallen. Ook ik heb met lede ogen aangezien dat Frenkie nogal flets en onopvallend voor FC Barcelona speelde. De voetballiefhebbers hoopten dat hij zou transformeren van een nuttige verdedigende middenvelder tot een aanvallende, scorende middenvelder à la Kevin De Bruyne bij Manchester City. Koen Greven schreef dat dit er nog steeds inzit, maar ik geloof er niet meer zo erg in. Frenkie legt liever geen risico in zijn spel, hij doet het alleen als hij daartoe getergd wordt, zoals onlangs tegen Rayo Vallecano; Ruud Gullit wees daar terecht in Rondo op. Frenkie weet ook dat dit een tekortkoming is. Na zijn eerste seizoen bij FC Barcelona erkende hij in Trouw dat hij te weinig had uitgeblonken: „Het was gewoon heel vlak. Te vlak.” Dat is zo gebleven, uitblinken deed hij alleen soms bij Oranje. Bij FC Barcelona groeit kennelijk het besef dat men hem heeft overschat. Ze willen hem wel houden, maar niet voor de beloofde, maximale prijs. Frenkie op zijn beurt wil het liefst in Barcelona blijven. Als hij geld inlevert, kán hij ook blijven. Hij zou dan na zeven seizoenen nog altijd zo’n 80 miljoen euro hebben verdiend. Mooi meegenomen toch? En het heeft ook iets wederkerigs: FC Barcelona gaf hem niet het beloofde, hij gaf FC Barcelona niet het gehoopte. Ik zou het ervoor doen. Liever FC Barcelona dan Chelsea, waar zijn virtuoze oud-Ajax-collega Hakim Ziyech nu al op de bank verpietert.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/frenkie-bleef-te-vlak-a4139092
2022-08-18||Column | Je kunt moeilijk een walrus laten sterven omdat het gedrag je niet aanstaat||Op de dag dat walrus Freya werd afgemaakt, peddelden mijn vriend en ik per kano door het Ilperveld. Het slootje was zó smal dat het niet eens op onze routekaart stond, de verhuurster had ons gewaarschuwd voor strandingsgevaar, maar wij waren eigenwijs. Zigzaggend tussen de waterlelies, door een tunnel van overhangend riet, tot ik opeens iets in het water zag spartelen. De vleugels bewogen nog. „Stop!” riep ik, te laat. „Er is een insect in nood.” Keren lukte niet, achteruit was de enige optie, tegen de tijd dat we ter plaatse waren vertoonde de drenkeling vrijwel geen beweging meer. Maar we visten hem met de peddel uit het water, en even later zat hij de op voorplecht van de kano te drogen in de zon. „Die had beter kunnen verzuipen”, zei mijn vriend toen bleek dat het een daas betrof. „Straks steekt-ie ons.” Ik zei dat hij niet moest zeuren, dat steekvliegen niet eens steken maar bijten en dat we zojuist een goede daad hadden verricht. Dat je toch moeilijk iemand kunt laten sterven puur omdat z’n gedrag je niet aanstaat.     Tergend traag peddelden we voort, het slootje werd smaller en smaller. De zon brandde op onze blote benen en armen, mijn knieholten plakten van het zweet. De daas, die ik Dirk had gedoopt, droogde op en vloog weg. Ik dacht aan Freya. Ook zij was de dupe geworden van ongewenst gedrag. Maar wie had nu overlast veroorzaakt voor wie? Was het haar schuld dat recreanten zich onveilig voelden, omdat ze zwemmers verjoeg en bootjes deed zinken? Of was haar stressgedrag juist te wijten aan de grote hoeveelheid nieuwsgierige omstanders? Waarom waren díé dan niet verwijderd?   Ooit deed ik een paar maanden veldwerk op Spitsbergen. Tijdens de verplichte schietcursus leerden we dat het ten strengste verboden was een ijsbeer of een walrus te doden, ténzij we in levensgevaar verkeerden. Elke andere schietpoging zou leiden tot een geldboete of celstraf. „Jullie zijn te gast bij de dieren”, had de instructeur gezegd. „Dus gedraag je ook zo.” Achter me klonk een pets. „Twee vliegen in één klap”, zei mijn vriend triomfantelijk, en gooide de lijkjes van Dirk I en Dirk II overboord. Ontzet riep ik uit dat hij erger was dan de Noorse autoriteiten. Dat deze polder de natuurlijke habitat was van steekvliegen, dat we hier op bezoek waren. De rest van de tocht zweeg ik demonstratief.  Uiteindelijk liep onze sloot dood op een weiland, en moesten we aan land om de kano over te zetten. Bij het uitstappen zette ik mijn voet verkeerd, en zakte weg in het drassige veen. Als een gestrande walrus lag ik half op de oever, half in de sloot. Mijn vriend hees me op de kant en kuste grijnzend mijn bezwete voorhoofd. „Ik kan je toch moeilijk laten verdrinken puur omdat je gedrag me niet aanstaat.” Hij leerde snel.  
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/gestrande-walrus-a4139123
2022-08-18||Wat vindt NRC | Dakloze heeft zorg nodig maar vooral een eigen huis||Niemand zou in Nederland op straat moeten slapen. Ook voor de kleine groep mensen die liever buiten slaapt dan binnen, zou er altijd opvang moeten zijn als ze die nodig hebben.  Dat klinkt nogal vanzelfsprekend maar verschillende opvangorganisaties constateren dat de daklozenopvang overal overvol is. Zij zien de daklozen die nergens terechtkunnen en ook buiten de officiële cijfers vallen. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 In november constateerde het CBS een ‘daling’ van het aantal officiële daklozen, van 39.000 een paar jaar eerder tot 32.000 in 2021. Maar Oost-Europeanen, 65-plussers en 18-minners tellen niet mee in die cijfers. Ook de duizenden mensen die op telkens verschillende plekken slapen, of in een caravan wonen, tellen niet mee in de officiële daklozencijfers. Over de oorzaak van de officiële ‘daling’ kan het CBS niets zeggen. Nederland heeft dakloosheid lange tijd gezien als een zorgkwestie: de mensen die op straat belanden, hebben psychische zorg nodig. Is die er niet, zoals de lange wachtlijsten voor de huidige GGZ aantonen, en belandt men op straat, dan is er in elke grotere stad wat dag- en nachtopvang. Maar vol is vol. Idee is dat men zelf verantwoordelijk is, in beginsel, om zijn leven weer op de rails te krijgen. Dat men ‘zelfredzaam’ moet zijn en zo nodig familie en vrienden moet inschakelen voor hulp. Alleen blijkt telkens weer dat sommige mensen nu eenmaal niet zelfredzaam zijn – ze geven geld verkeerd uit en hebben zware schulden of psychiatrische problemen, of beide – en geen familie en vrienden hebben die hen (nog) willen helpen. Dakloosheid in Nederland is inmiddels meer dan alleen het gevolg van gebrek aan zorg en opvang; het is ook een huisvestingsprobleem. De grote schaarste aan woningen leidt ertoe dat voor huizen aan de onderkant van de markt ook lange wachtlijsten zijn. In Utrecht bijvoorbeeld, staan mensen zonder ‘urgentie’ gemiddeld elf jaar op de wachtlijst voor een sociale huurwoning. In Den Haag zeven jaar. Voorrang krijgen statushouders, mensen met psychische problemen en lichamelijke handicaps of vrouwen op de vlucht voor huiselijk geweld. Daklozen krijgen, met de juiste hulp, ook wel zo’n ‘urgentieverklaring’. Maar mensen die net zijn gescheiden of het huis zijn uitgezet wegens huurachterstand, krijgen niet meteen een ‘urgentieverklaring’. En een woning kunnen ze niet vinden. Zij slapen bij vrienden, op vakantieparken en in het ergste geval op straat. Ze moeten dus eerst echt officieel dakloos worden voordat ze weer recht hebben op een urgentieverklaring. En zelfs dan is er grote schaarste aan huizen. „Doorstromen naar een eigen woning bestaat hier nauwelijks”, zei Jeroen Melchior, veldwerker bij het Haagse Straat Consulaat  vorige week in NRC. „Mensen zitten soms jaren in de 24-uursopvang, de belangrijkste oorzaak is het gebrek aan beschikbare woningen.” Finland heeft uitzonderlijk beleid: éérst wordt een huis gezocht voor de dakloze en dan pas zorg georganiseerd. Daar daalt het aantal daklozen al een aantal jaren. Het is dan ook een goede zaak, maar wel rijkelijk laat, dat ministers De Jonge (Huisvesting, CDA), Schouten (Sociale Zaken, ChristenUnie) en staatssecretaris Van Ooijen (Zorg, CU) in hun plannen voor de aanpak van dakloosheid huisvesting bóven zorg aanwijzen als oplossing. „We willen zorgen dat daklozen snel een dak boven hun hoofd krijgen”, aldus Van Ooijen in juni. Dat is een grote, urgente opdracht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/dakloze-heeft-zorg-nodig-maar-vooral-een-eigen-huis-a4139100
2022-08-18||Column | Serviceniveau||Het verschil tussen een charter en een lijnvlucht was me weleens uitgelegd, maar tijdens de terugvlucht uit Turkije wist ik het weer. Een charter boek je via de reisorganisatie, niks tegen winstoptimalisatie en zoveel mogelijk mensen in een toestel proppen is milieutechnisch misschien wel te verdedigen, maar wat bak je er weinig van Transavia.  We hadden drie uur vertraging, die we met elkaar ondergingen achter een muur van plexiglas in een hok op Antalya International Airport. De halve Eredivisie was aanwezig, fascinerend hoeveel volwassenen een voetbalshirt dragen.  We werden om het half uur toegeschreeuwd door een Transavia-persoon, iemand die zelf ook niet wist hoelang het nog duurde. Dan erin, inschikken, jezelf opvouwen. Zaten we dan: opgehokt tussen zoveel mogelijk roodverbrande landgenoten om weer te wennen aan het eigen land. Zelfs water en paracetamol moesten worden gekocht, de piloot heette Boer. Ik zat naast een quality assurance-manager uit Rijswijk, hij vond Turkije ‘vergeleken met Nederland dan goed georganiseerd’. Altijd die ongevraagde fantasie, waarschijnlijk veroorzaakt door alle pulp-series die ik vroeger keek: wat als we met dit gezelschap crashen op een onbewoond eiland? Het was zaak om dan zo snel mogelijk in de leiding te komen. Die angst deelde ik uiteraard niet met mijn kinderen die aan de andere kant van het gangpad over en naast de vriendin lagen.  Toen de lichten uit waren wekte een steward de slapenden met de vraag of ze iets uit zijn karretje wilden kopen. Of mijn kinderen een Transavia-mannetje wilden, een mislukte pop die door andere kinderen is ontworpen. Dat ging ik thuis ook eens doen: de kinderen wakker maken met de vraag of ze lelijk speelgoed willen.  De mensen kropten het op. Het kwam allemaal vrij toen we er op Schiphol uit werden gespuwd. Bij mij richt de irritatie zich op het tastbare, dat allemaal tegelijkertijd opstaan om meteen na de landing de koffer uit het rek te sjorren. De zelfhaat om mij heen ging luidkeels naar het eigen land, naar de onzichtbare vijand die het voor de anderen verpest en die er nu weer voor had gezorgd dat we ver na middernacht nog een uur op onze koffers zaten te wachten.  „Het serviceniveau is weer bedroevend”, riep een jongen wanhopig. De groepswoede was groot rondom die lege lopende band, alsof we een wreed experiment ondergingen dat net zo lang duurt tot iemand  zijn verwachtingspatroon wil bijstellen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/serviceniveau-a4139094
2022-08-18||Opinie | Wachten||We bezoeken de expositie van Antony Gormley in Museum Voorlinden. Prachtig. We besluiten te lunchen in de oasetent op het landgoed. Er staat een wachtrij. Voor ons staat een grijsgekuifde man. Hé, Dick Benschop. Na drie minuten stapt hij uit de rij en zegt tegen een dame: „Kom, we kijken of er in het museum een kop koffie is.” Die is er niet, weten wij. Drie dagen later besluit Schiphol alsnog de schade te vergoeden aan mensen die op de luchthavens van Amsterdam en Eindhoven in de rij stonden. Zou dat toeval zijn? Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/wachten-a4139090
2022-08-18||Sudoku van woensdag 17 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/sudoku-a4139083
2022-08-18||ThuiskokSnelle  couscous||Als Marokkaanse vind ik dat je couscous hoort te stomen, maar vooruit. Doe de couscous in een kom en schenk het kokende water erover. Dek de kom af met een bord en laat de couscous 2 minuten staan. Roer hem daarna los met een vork. Als de couscous nu al het water opgenomen heeft, is hij klaar. Zo niet, leg dan het bord weer op de kom, laat de couscous nog een minuutje staan en roer hem daarna weer los. Is de couscous klaar, breng hem dan op smaak met zout en peper, sprenkel de olijfolie erover en meng de gehakte koriander erdoor. Laat hem afkoelen. Dompel ondertussen de tomaat in kokend water en laat hem een paar minuten staan, tot het velletje barst. Haal de tomaat voorzichtig met een schuimspaan uit het water en trek het velletje eraf. Gooi het velletje en de zaadjes weg en snijd het vruchtvlees in blokjes. Doe het vruchtvlees in een kom, strooi de komijn erover en meng de venkel, sla, pompoenpitten en walnoten erdoor. Wanneer je klaar bent om te eten, voeg je het tomatenmengsel toe en tot slot de geschaafde Parmezaanse kaas. VOOR 1 PERSOON: Anne Heigham De Ayurveda Keuken Terra 208  blz. € 24,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/17/thuiskoksnelle-couscous-a4139079
2022-08-18||Personeelstekort blijft oplopen, ondanks recessievrees – hoelang gaat dit door?||Het tekort kan dus nóg groter. Was het al lastig om scholen vijf dagen per week open te houden, de krant te bezorgen en treinen te laten rijden, nu blijkt dat de vraag naar personeel het afgelopen kwartaal nog verder is opgelopen. Tegenover   iedere werkloze staan nu ruim 1,4 vacatures, blijkt woensdag uit nieuwe cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). De eerste drie maanden van dit jaar waren dat er nog 1,3. Dat was al uniek: meestal zijn er meer werklozen dan vacatures. Bijna alle ondernemers – 84 procent – hebben last van het personeelstekort, blijkt uit een CBS-enquête. Vrijwel overal zien ondernemers de werkdruk bij personeel toenemen. Het aantal vacatures is afgelopen jaar met 44 procent gestegen naar 467.000. Daarmee zijn het gouden tijden voor werkzoekenden.  Maar hoelang nog? Economen waarschuwen voor een krimp van de economie in de tweede helft van dit jaar. De Verenigde Staten zijn al in een ‘technische recessie’ beland: twee opeenvolgende kwartalen van economische krimp. Een recessie kan leiden tot vacaturestops of zelfs ontslagen. Ondernemers zouden  nu al vacatures kunnen schrappen:  hoe slim is het om personeel te werven als je een economische krimp verwacht? Zover is het nog lang niet, denken ondernemers. Voor hen voelen ontslagen ver weg, zelfs als er een recessie komt. Zij zitten nú met een acuut probleem: ze hebben te weinig personeel om alle vraag aan te kunnen.  Winkeliers maken zich eerder zorgen over of ze wel op koopavond en op alle doordeweekse dagen kunnen openblijven, zegt directeur van brancheorganisatie INretail Jan Meerman. Hij proeft „geen enkele terughoudendheid” bij winkeleigenaren om mensen aan te nemen. Ze trekken juist van alles uit de kast om personeel te lokken: hogere lonen, vaste contracten en veel ruimte om werk te combineren met het leven daarbuiten.  Bedrijven laten zich niet leiden door abstracte waarschuwingen over de economie, zegt Olaf van Vliet, hoogleraar economie aan de Universiteit Leiden. „Zij kijken vooral naar hun eigen cijfers, hun eigen groei en hun eigen verwachtingen.” En die tonen dat er nog volop geconsumeerd wordt. Er zijn meer bedrijven die in juli te véél vraag zagen naar hun producten of diensten (ruim 17 procent) dan bedrijven die te weinig vraag zagen (8 procent), volgens het CBS. En slechts 1 op de 7 ondernemers verwacht dat de vraag het komende kwartaal zal afnemen. De technologische industrie staat vooral „op achterstand” door de personeelstekorten, zegt een woordvoerder van brancheorganisatie FME. Dus nee, zegt ze: „Wij verwachten op geen enkele manier dat de vraag naar personeel zal afnemen.” Het zogeheten ‘ondernemersvertrouwen’ was in juli volgens het CBS nog steeds positief, maar daalde wel, in de horeca het sterkst. „In een recessie besparen mensen het eerste op luxere dingen als de horeca”, zegt voorzitter van Koninklijke Horeca Nederland Robèr Willemsen. „Dan maken we minder omzet, terwijl intussen de kosten blijven stijgen.” Maar in personeelsbeleid al anticiperen op een mogelijk recessie? Dat ziet hij horecaondernemers niet doen. „Zij gaan echt niet zeggen: ik wil over een half jaar geen problemen, dus ik neem maar even geen mensen aan.” Want de consequentie daarvan is helder: vaker gesloten blijven.  Zelfs als de economie begint te krimpen, hoeft dat de arbeidsmarkt nog niet direct te raken, zegt Van Vliet. „Dat zien we nu in de VS: twee kwartalen met krimp, en toch hebben ze er afgelopen maand nog een recordaantal banen bij gekregen.” De verklaring: zelfs als de consumptie afneemt, zijn de personeelstekorten niet direct weg, ze worden hooguit wat kleiner. Daarnaast zijn werkgevers bij economische neergang altijd terughoudend met het wegsturen van personeel. Dat heet labour hoarding, oftewel: het hamsteren van personeel. „Werkgevers weten nog hoeveel kosten en energie zij hebben gestoken in het werven en trainen van nieuwe mensen”, zegt Van Vliet. „Voordat zij mensen gaan ontslaan, zullen zij eerst de kat uit de boom kijken.” Bovendien heb je ook in een recessie „goede mensen” nodig, zegt horecaman Willemsen. Helemaal in een sector die zo gericht is op service. „Ik vind het juist verstandig om te investeren in personeel.” Dat wil niet zeggen dat iedere ondernemer zijn personeel kan behouden. Dat zal afhangen van hoe sterk de economische neergang is, en van wat voor bedrijf het is. Van Vliet: „Grote bedrijven kunnen gemakkelijker verlies lijden en flinke leningen aangaan. Voor kleine bedrijven ligt dat anders.” Daar komt bij dat ondernemers vanaf 1 oktober hun uitgestelde belastingen moeten terugbetalen voor de afgelopen coronajaren. Dat kan zwaar drukken op ondernemers, zegt INretail-directeur Meerman. „Als consumenten dan ook nog minder gaan uitgeven, wordt het voor winkeliers een moeilijk najaar.” Meerman denkt dat misschien wel één op de tien winkels binnenkort zal sluiten. Dat kun je als slecht nieuws zien – deze winkels zijn niet rendabel te krijgen – maar voor de overblijvende winkeleigenaren is het goed nieuws: voor hen komt er personeel vrij. „Zo wordt het probleem ietsje beter beheersbaar.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/16/personeelstekort-blijft-oplopen-ondanks-recessievrees-hoelang-gaat-dit-door-2-a4139109
