2022-08-13||Ten Hag met Manchester United laatste op ranglijst na nieuwe verliespartij||Trainer Erik ten Hag is het seizoen met Manchester United beroerd begonnen. Nadat zijn ploeg vorige week al verloor van Brighton & Hove Albion, was zaterdag Brentford met liefst 4-0 te sterk. Manchester United bivakkeert na de twee verliespartijen op de laatste plaats van de ranglijst.  Bij Manchester United liet Ten Hag de Portugese ster Cristiano Ronaldo in de basis beginnen, maar ook hij kon niet voorkomen dat zijn ploeg al na 45 minuten vier tegentreffers moest slikken. Doelman David de Gea liet bij de openingsdoelpunt een op het oog houdbare bal door, waarna Brentford voor eigen publiek verder uitliep, dat was onder meer te danken aan nieuw gestuntel van De Gea en Christian Eriksen.  Zo zal de druk op Ten Hag al vroeg in het seizoen hoog zijn. De 52-jarige Haaksberger, die vorig seizoen kampioen werd met Ajax, is juist gehaald om de topclub uit het slop te trekken. Manchester United eindigde vorig seizoen op een zesde plaats, op straatlengte afstand van kampioen en rivaal Manchester City.  Om de selectie van vers bloed te voorzien, winkelde de technische leiding van Manchester United in de Eredivisie. Het trok Tyrell Malacia (van Feyenoord) aan en telde ruim zestig miljoen euro neer voor Lisandro Martinez van Ajax. Ook Eriksen kwam over. United zoekt nog naar een nieuwe spits, voor als Ronaldo toch vertrekt, maar heeft de juiste kandidaat nog niet gevonden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/ten-hag-met-manchester-united-laatste-op-ranglijst-na-nieuwe-verliespartij-a4138870
2022-08-13||Tweehonderd asielzoekers slapen vannacht op buitenterrein Ter Apel||Zo’n tweehonderd asielzoekers moeten de nacht van zaterdag op zondag doorbrengen in de buitenlucht. Bij gebrek aan slaapplaatsen blijven ze achter op het buitenterrein van het aanmeldcentrum in het Groningse Ter Apel. Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA), in Nederland verantwoordelijk voor de opvang, kan geen onderdak bieden voor de vluchtelingen. „De kans dat we nog een locatie vinden, is nagenoeg nul”, aldus een COA-woordvoerder zaterdagavond.  Het COA is de hele dag in touw geweest om de asielzoekers elders onder te brengen, maar gesprekken met gemeenten en veiligheidsregio’s liepen op niets uit. „Het is een trieste situatie”, zegt de woordvoerder over de groep van mannen, vrouwen en kinderen die de nacht onder een luifel buiten de poorten van het aanmeldcentrum doorbrengen. Ze slapen onder een dekentje. Het gaat om een groep van ruim tweehonderd asielzoekers, mogelijk komen daar vanavond nog nieuwe mensen bij.  Volgens het COA is er geen sprake van onwelwillendheid bij gemeenten, maar er is simpelweg geen plek. „De crisisnoodopvang en reguliere asielzoekerscentra zitten helemaal vol. Er zijn momenteel gewoon meer asielzoekers dan opvangplekken in Nederland.” Zondag zet de organisatie de zoektocht voort. De 275 plekken van het aanmeldcentrum in Ter Apel zijn ook allemaal bezet. Dagelijks arriveren er zo’n tweehonderd nieuwe asielzoekers in Nederland. Zij melden zich in de Groningse plaats om zich te registreren, maar blijven daar veel langer achter dan gebruikelijk omdat er nauwelijks ruimte vrijkomt in de reguliere centra. Nederland kampt al maanden met een opvangcrisis, die hand in hand gaat met de woningcrisis. Doordat er weinig huizen beschikbaar zijn, kunnen vluchtelingen met een verblijfsvergunning niet „doorstromen” uit de asielzoekerscentra. De afgelopen maanden kwam het geregeld voor dat asielzoekers buiten moesten slapen in Ter Apel. Kabinetsplannen voor een tweede aanmeldcentrum in Bant, een dorp in Flevoland, stuitten op lokaal verzet in de gemeente Noordoostpolder. Om Ter Apel te ontlasten, is het Rijk bereid dwangmiddelen in te zetten om het tweede aanmeldcentrum in Bant toch te realiseren.  Uit onderzoek van NRC bleek eerder deze maand dat de opvang van asielzoekers in Nederland ongelijk verdeeld is. Vooral noordelijke provincies nemen veel opvangplekken voor hun rekening: in de provincie Groningen heeft bijna elke gemeente een opvangcentrum. Ook Drenthe en Friesland bieden relatief veel structurele opvangplekken, waar veiligheidsregio’s als Zaanstreek-Waterland, Kennemerland en Gooi en Vechtstreek juist weinig asielzoekers onderbrengen.  Afgelopen week trof het kabinet een sanctie tegen gemeenten die op grond van een bestemmingsplan weigeren vluchtelingen op te vangen. Het Rijk kan in dat geval een zogenoemde omgevingsvergunning afgeven voor overheidspanden, die moeten dan worden omgebouwd tot opvanglocatie. Staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel, VVD) wil gemeenten liever niet dwingen om asielzoekers op te vangen, maar het kabinet werkt achter de schermen wel aan meer dwangmaatregelen.  Correctie (14 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Zaanstreek-Waterland, Kennemerland en Gooi en Vechtstreek gemeenten waren, maar dit zijn veiligheidsregio’s. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/tweehonderd-asielzoekers-slapen-vannacht-op-buitenterrein-ter-apel-a4138869
2022-08-13||Aanklacht van poging tot doodslag tegen verdachte van aanval op Rushdie||Justitie verdenkt de man die schrijver Salman Rushdie heeft neergestoken van mishandeling en poging tot doodslag. Op basis van die verdenkingen is hij in voorlopige hechtenis genomen, zo heeft het Openbaar Ministerie in de Amerikaanse plaats Chautauqua volgens internationale persbureaus zaterdag bekendgemaakt. De 24-jarige verdachte, afkomstig uit New Jersey, is vrijdag vlak na het incident opgepakt.  Rushdie werd tijdens een evenement in Chautauqua neergestoken. De Brits-Indiase auteur is naar het ziekenhuis overgebracht, waar hij aan de beademing ligt. Hij verliest waarschijnlijk een oog. Volgens zijn literair agent is ook Rushdie’s lever beschadigd geraakt en zijn de zenuwen in zijn arm doorgesneden. Over het motief van de dader is nog niets bekendgemaakt. Hij handelde vermoedelijk alleen. De 75-jarige schrijver vreest al langer voor zijn leven, nadat hij in 1988  het boek De duivelsverzen  publiceerde. Daarin beschreef hij zich volgens critici de profeet Mohammed op godslasterlijke wijze. Het boek leidde tot harde kritiek en doodsbedreigingen van conservatieve moslimextremisten. In Iran en andere landen islamitische landen is het werk verboden.  De Iraanse ayatollah Khomeini riep een fatwa uit: via de radio riep hij op Rushdie en andere betrokkenen bij het boek te vermoorden. Het islamitische juridische decreet is inmiddels opgeheven door de Iraanse regering, maar de schrijver bleef nadien doodsbedreigingen ontvangen. De vertaler van de Japanse versie van De duivelsverzen is vermoord en ook een Noorse uitgever van het boek raakte gewond bij een aanslag. De aanval op Rushdie heeft internationaal veel reacties uitgelokt. Premier Mark Rutte (VVD) noemde die „vreselijk”. Rutte stelde „geschokt” te zijn, net als de Britse premier Boris Johnson. Zijn Canadese evenknie Justin Trudeau sprak van een „laffe aanval” op de vrijheid van meningsuiting.  In Iraanse media is juist positief gereageerd op de steekpartij. Volgens persbureau Reuters prees de krant Kayhan, waarvan de hoofdredacteur is aangesteld door de opvolger van Khomeini, de daad. „Een duizend bravo’s […] voor de dappere en plichtsgetrouwe persoon die de afvallige en slechte Salman Rushdie aanviel in New York […] We moeten de hand kussen van de man die de nek van Gods vijand openreet”, stond onder meer in het commentaar van de krant. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/aanklacht-van-poging-tot-doodslag-tegen-verdachte-van-aanval-op-rushdie-a4138868
2022-08-13||Gemeente blaast Eritrees feest af dat organisatie naar Beverwijk wilde verplaatsen||De gemeente Beverwijk heeft zaterdagmiddag een streep gezet door een Eritrees feest in een evenementencentrum in de Noord-Hollandse plaats. De gemeente heeft een noodverordening afgegeven, er leeft de vrees voor „ernstige verstoring van de openbare orde”, aldus een woordvoerder. De organisatie wilde het feest aanvankelijk in Rijswijk houden, maar ook daar verbood de gemeente het evenement vanwege de dreiging van wanordelijkheden. De Stichting Nederlands Eritrees Platform (SNEP) kreeg geen vergunning voor het evenement, omdat die niet tijdig was aangevraagd. De organisatie spande daarop een bestuursrechtelijke procedure aan om het feest alsnog te kunnen laten doorgaan. De rechtbank van Den Haag gaf daar echter geen toestemming voor. De organisatie wilde het evenement daarom in Beverwijk organiseren - tevergeefs, zo blijkt zaterdag.  Zo’n twintig aanwezige jongere mannen, sommigen gehuld in Eritrese vlag, hoopten een rapoptreden te kunnen bijwonen. Een van hen moet nu weer terug naar België. Op het Beverwijkse industrieterrein is één politieauto aanwezig, maar de sfeer dreigt niet te escaleren.  De gemeente Rijswijk wilde het evenement niet door laten gaan vanwege de aangekondigde spreker Awel Seid. Dat bleek uit de procedure tussen de gemeente en de Eritreese organisatie. Het risico op ongeregeldheden was volgens de gemeente groter dan bij vorige edities. Volgens tegenstanders van het feest is Seid een trawant van het dictatoriaal regime in Eritrea.  De organisatoren van SNEP stelden daarentegen dat er geen veiligheidsrisico’s zijn en er voldoende beveiligingspersoneel ter plekke zou zijn. Ze ontkennen ook dat er een link is met het Eritreese regime. De advocaat van de organisatie beschreef Seid als een „poëet”, die omschrijft „waarom jongeren het land Eritrea moeten waarderen”.    Met medewerking van Rik Wassens en Marcel Haenen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/gemeente-blaast-eritrees-feest-af-dat-organisatie-naar-beverwijk-wilde-verplaatsen-a4138867
2022-08-13||Kan de fatwa tegen Rushdie worden opgeheven? En zes andere vragen||De Brits-Indiase auteur Salman Rushdie werd vrijdag neergestoken in New York. De 75-jarige schrijver heeft ernstige verwondingen aan arm, ingewanden en oog, maar kon zondagavond weer praten. De dader is een 24-jarige man, die voor zover bekend  alleen werkte. Over een motief is nog niets bekendgemaakt, maar de schrijver werd al jaren bedreigd sinds het verschijnen van De duivelsverzen in 1988. Zeven vragen over Rushdie en het doodvonnis dat tegen hem werd uitgesproken na het verschijnen van dat boek. 1 Hoe zat het ook weer met Rushdie en dat doodvonnis? Op 14 februari 1989 riep de toenmalige Iraanse leider ayatollah Khomeiny (die toen al in slechte gezondheid was en op 3 juni zou overlijden) in een islamitisch decreet, een fatwa, op de Iraanse radio op om Salman Rush te vermoorden, alsmede iedereen die betrokken was bij de publicatie van Rushdies roman The Satanic Verses (De duivelsverzen), omdat dat boek anti-islamitisch zou zijn. Er was toen al veel controverse rondom de roman, die in september 1988 in het Verenigd Koninkrijk was gepubliceerd en de week na de fatwa  in de Verenigde Staten zou verschijnen. De titel, die verwijst naar koranverzen die de duivel de profeet in de mond zou hebben gelegd, zou blasfemisch zijn, en de profeet Mohammed zou er op godslasterlijke wijze in geportretteerd worden. Het boek werd al in 1988 in verschillende niet-westerse landen verbannen.   In 1989 waren er vele protesten tegen Salman Rushdie. Op de spandoeken van de Iraanse vrouwen is te lezen ‘Dood Salman Rushdie’ en ‘Heilige Koran’  Foto Norbert Schiller/AFP 2 Wat gebeurde er na de fatwa en kan deze worden opgeheven? In de VS en het VK besloten sommige boekwinkels na bedreigingen het boek niet te verkopen; er werden ook vuurbomaanslagen op boekwinkels gepleegd. Rushdie  dook onder en woonde na de fatwa negen jaar lang op verschillende geheime locaties in het Verenigd Koninkrijk.  Rushdies Japanse vertaler Hitoshi Igarashi werd in 1991 op 44-jarige leeftijd doodgestoken op de universiteit van Tsukuba, waar hij werkte. Rushdies Italiaanse vertaler Ettore Capriolo en Rushdies Noorse uitgever William Nygaard overleefden aanslagen op hun leven.  In 1998 maakte de Iraanse regering bekend geen stappen te zullen zetten om het doodvonnis uit te voeren. . Maar een fatwa kan niet worden opgeheven. Iraanse staatsmedia verhoogden nog in 2016 de prijs op Rushdies hoofd (iets wat sinds 1989 met enige regelmaat was gebeurd). Toen woonde Rushdie inmiddels in de Verenigde Staten.  In 2019 werd op het Twitteraccount van Khomeiny’s opvolger als opperste  leider van Iran, ayatollah Khamenei,  gesteld dat de fatwa nog steeds van kracht en ‘onherroepbaar’ was, aldus persbureau Reuters. Ook in Nederland, zoals in Rotterdam, werd in het voorjaar van 1989 geprotesteerd tegen de schrijver en het boek Duivelsverzen. Daarbij werd een pop verbrand die de schrijver moest voorstellen.   Ook in Nederland, zoals in Rotterdam, werd in het voorjaar van 1989 geprotesteerd tegen de schrijver en het boek De duivelsverzen waarbij een pop die de schrijver moest voorstellen werd verbrand.   ANP 3 Hoe heeft Iran gereageerd op de aanslag? Iran draagt in die zin verantwoordelijkheid voor de aanslag dat opperste leider Khamenei nooit afstand heeft willen nemen van Khomeiny’s doodvonnis en dat iedereen zich daardoor geïnspireerd kan voelen.  Dat wil niet zeggen dat de kwestie leeft in Iran (laat staan in Libanon, waaruit de dader afkomstig is); of dat het waarschijnlijk is dat het Islamitische Revolutionaire Garde Corps (IRGC) de hand heeft in de aanslag, zoals de Britse Conservatieve kandidaat-leider Rishi Sunak suggereerde met zijn oproep de IRGC nu net als in de VS als terroristische organisatie te bestempelen.   In een eerste reactie na de aanval zei een woordvoerder van het Iraanse ministerie van Buitenlandse Zaken maandag dat het de schuld van Rushdie zelf is dat hij is neergestoken. Volgens de woordvoerder rechtvaardigt vrijheid van meningsuiting de „beledigingen” van Rushdie richting de islamitische gemeenschap niet. Hij voegde daar nog aan toe dat Iran geen extra informatie heeft over de verdachte. Ook interessant was de tweet van Mohammed Marandi, Iraans-Amerikaanse politieke analist en adviseur van de Iraanse  delegatie bij de nucleaire onderhandelingen in Wenen. Hij schreef geen traan te zullen laten voor Rushdie,  maar signaleerde een Amerikaans complot. „Is het niet vreemd  dat nu we een nucleaire deal naderen, de Amerikanen een aanslag op Bolton claimen [...] en dan dit gebeurt?”.  Vorige week meldde Washington een samenzwering door de IRGC  tegen het leven van voormalig Nationaal Veiligheidsadviseur John Bolton te hebben ontdekt als vergelding voor de Amerikaanse liquidatie van Garde-generaal Soleimani twee jaar geleden. 4 Wat weten we over de dader?  Het is de 24-jarige Hadi Matar uit New Jersey. Hij is geboren in de VS, zijn ouders zijn geëmigreerd uit Libanon. Hij kon onmiddellijk na zijn aanval op Rushdie worden overmeesterd. Bij een eerste voorgeleiding afgelopen weekeinde wilde Matar, die valse identificatie bij zich had,  niets zeggen anders dan dat hij zich ‘niet schuldig’ verklaarde over de poging tot moord die hem ten laste is gelegd. Op sociale media heeft hij sympathie uitgesproken voor het Islamitische Revolutionaire Garde Corps.   5 Werd Rushdie nog beveiligd? Ja. „Er staat nu ruim 3 miljoen [dollar] op zijn hoofd”, zegt zijn Nederlandse uitgever Mizzi van der Pluijm van uitgeverij Pluim. Van der Pluijm, die ruim dertig jaar met Rushdie gewerkt heeft, en toevallig vorige maand de contracten tekende om Rushdies boeken Middernachtskinderen (1985), De duivelsverzen (1988) en Joseph Anton (2012) opnieuw uit te geven, volgt diens situatie via zijn Amerikaanse literair agent. Van der Pluijm leerde Rushdie kennen toen ze „jongste bediende” was bij de toenmalige uitgeverij Veen die De duivelsverzen had uitgegeven. „Toen moesten we ineens allemaal een bus in, die reed een heel eind door Amsterdam, en in een zwaar bewapende bunker op het marineterrein heb ik hem voor het eerst ontmoet.” 6 Kwam Rushdie vaak in Nederland? Rushdie kwam zo eens in de drie jaar naar Nederland, zegt Van der Pluijm. Op Nederlands grondgebied was zijn beveiliging de verantwoordelijkheid van de Nederlandse staat: die checkte wat het risico was en stelde een beveiligingsplan op. „Dan ging je met beveiliging naar Schiphol, waar hij als eerste het vliegtuig uitging, via een andere dan de gebruikelijke route de douane passeerde en daarna stapten we in een gepantserde auto. Je bent nooit zomaar met hem op stap. Maar je kunt wel veel plezier met hem hebben.”  Toen Rushdie in 2001 als enige buitenlandse schrijver ooit het Boekenweekgeschenk had geschreven, stond hij in een groepje mensen te dansen op het Boekenbal met een hele kring beveiligers om hen heen. Het beperkte hem uiteraard wel, die beveiliging. 7 Hoe reageerde Rushdie op de fatwa? „Rushdie heeft snel besloten dat hij zich geestelijk niet moest laten knechten: dat hij moest blijven schrijven en optreden, want ‘anders hadden ze gewonnen’”, aldus Van der Pluijm. „Maar in Nederland mocht hij bijvoorbeeld de driehonderd meter van zijn hotel naar de boekwinkel niet lopen, dan moest hij in een auto.” In het autobiografische Joseph Anton vertelt hij hoe hij zich voelde onder die constante druk. Van der Pluijm vermoedt dat hij in de Verenigde Staten minder streng beveiligd werd dan wanneer hij in Nederland was. „Ik denk dat dat een van de redenen was dat hij daar is gaan wonen. Hij wilde vrij zijn. Ik heb begrepen dat er een agent aanwezig was bij het evenement waar hij nu is neergestoken, en dat die heeft ingegrepen.”  Rushdie werd neergestoken vlak voordat hij zou spreken op een bijeenkomst over de veiligheid van schrijvers in Amerika. De dader stak hem zeker tien keer in zijn gezicht, zijn nek en zijn maag. Volgens zijn artsen zijn zenuwen in een arm en de lever beschadigd, en is de kans groot dat Rushdie een oog moet missen.   Met medewerking van Carolien Roelants Update (15 augustus 2022): Dit artikel is geüpdatet met de laatste ontwikkelingen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/kan-de-fatwa-tegen-rushdie-worden-opgeheven-en-zes-andere-vragen-a4138866
2022-08-13||Drie zilveren EK-medailles voor Nederlandse roeiers||Het Nederlandse roeiteam heeft zaterdag een zilveren medaille behaald op de Europese kampioenschappen in München. Het achttal begon moeizaam en moest vanuit de laatste positie een inhaalslag maken. Dat lukte verrassenderwijs: achter Groot-Brittannië werd Nederland tweede. De Italianen complementeerden het podium.  Er was zaterdag meer Nederlands roeisucces: het viertal zonder stuurman bij de mannen en de vrouwelijke dubbeltwee behaalden ook een zilveren plak. Het duo Roos de Jong en Laila Youssifou bleef achter bij de Roemeense concurrentie, maar voor de Italiaanse opponnenten. Het kwartet zonder stuurman moest de Britten voor zich dulden, maar was sneller dan Roemenië.  Later op de dag won zwemster Maaike de Waard in Rome een bronzen medaille op de vijftig meter vlinderslag. De Waard zwom die afstand in 25,62 seconden. Het goud ging naar de Zweedse Sarah Sjöström, die in 24,96 seconden zwom. Vrijdag behaalde de Nederlandse delegatie drie gouden medailles, een zilveren en een bronzen plak op het EK. Zwemster Marrit Steenbergen, de mannelijke baanwielrennerploeg en de gemengde Nederlandse zwemploeg werden eersten op hun disciplines. Het zilver was voor de vrouwelijke baanwielrensters en baanrenner Vincent Hoppezak noteerde een bronzen plak. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/drie-zilveren-ek-medailles-voor-nederlandse-roeiers-a4138865
2022-08-13||&#8216;Nederland profiteerde van &#8216;troostmeisjes&#8217; in Japanse dwangbordelen&#8217;||Het Koninklijk Huis en de Nederlandse staat hebben financieel geprofiteerd van zogeheten troostmeisjes die tussen 1942 en 1945 in Japanse bordelen onder dwang werkten in Nederlands-Indië. Dat concludeert onderzoeksplatform Follow the Money zaterdag.  Japan bezette voor en tijdens de Tweede Wereldoorlog verschillende Aziatische landen. In die gebieden stelde het een systeem in van ‘troostmeisjes’: vrouwen werden in bordelen gedwongen tot seks met Japanse militairen. Volgens journalist en auteur van het boek Levenslang oorlog Griselda Molemans werden tussen 1933 en 1945 in 23 door Japan bezette gebieden zo’n 500.000 vrouwen aan deze praktijk van seksuele uitbuiting onderworpen. De Japanse regering weigert nog altijd excuses te maken voor het systeem van ‘troostmeisjes’.  Ook de Nederlandse kolonie Nederlands-Indië werd in 1942 door Japan bezet. Zo’n 350.000 Japanse militairen werden er tot het einde van de Tweede Wereldoorlog gestationeerd. Uit een Nederlands onderzoeksrapport in de jaren negentig bleek dat zeker 65 en waarschijnlijk 350 Nederlandse vrouwen slachtoffer werden van het systeem. Die conclusie, zo schrijft Follow the Money zaterdag, verhult de waarheid: in totaal werden zeker 70.000 vrouwen van allerlei nationaliteiten in Nederlands-Indië misbruikt in dwangbordelen.  Op basis van een tot nu toe verborgen rapport van de Nederlandse militaire inlichtingendienst NEFIS, die tijdens en na de Tweede Wereldoorlog bestond, schrijft Follow the Money dat Japan de oorlog financierde met geld dat verdiend werd in de dwangbordelen. Een deel van het verdiende geld zou op oorlogsbanken gestort zijn en hiervan zou Nederland ook geprofiteerd hebben. Toen de Japanse oorlogsbanken na 1945 werden ontmanteld, kreeg de Nederlandsche Handel-Maatschappij, met de Nederlandse staat en het Koninklijk Huis als grootaandeelhouders, een deel van de opbrengsten.  Een deel van die opbrengsten bestond uit geld dat werd verdiend in de dwangbordelen in de bezettingsperiode. Follow the Money schat dat alleen in de laatste drie maanden voor de Japanse capitulatie zo’n 25,76 miljoen gulden uit de bordelen op de rekeningen van oorlogsbanken werden gestort. Omgerekend naar de huidige tijd zou dat bedrag geïndexeerd neerkomen op ruim 156,5 miljoen euro.  De ministeries van Economische Zaken en Financiën kunnen deze bedragen niet aan Follow the Money bevestigen. Financiën: „Het ministerie beschikt niet over de opgevraagde informatie.” Het ministerie zou „niet hebben kunnen verifiëren wat er met het genoemde bordeelgeld gebeurd is en wie daarvan op de hoogte zou kunnen zijn”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/nederland-profiteerde-van-troostmeisjes-in-japanse-dwangbordelen-a4138863
2022-08-13||Brandweer wil meer regels en toezicht voor brandbeheersing natuur||Nederland heeft dringend behoefte aan regels en een eindverantwoordelijke voor brandbeheersing in natuurgebieden. Dat vindt Anton Slof-stra, commandant van de brandweerregio Gelderland-Midden en portefeuillehouder natuurbranden bij de Brandweer Nederland. Nu ontbreekt het daaraan, terwijl de frequentie en de omvang van branden – mede door de gevolgen van klimaatverandering – toenemen.  Een nationale autoriteit zou volgens Slofstra toezicht moeten houden op de regels. „Op elk ander terrein waar sprake is van grote fysieke risico’s bestaat dat al.” Tegelijkertijd moet zo’n eindverantwoordelijke op rijksniveau, net zoals de deltacommissaris  kijkt naar voorkoming van overstromingen en de nationale waterhuishouding, kijken naar noodzakelijke maatregelen op de lange termijn. „We maken nu keuzes voor de komende tientallen, soms wel honderd jaar.” Allerhande regelgeving bestaat nu wel voor gebouwen en hun omgeving maar niet voor natuur, signaleert de brandweercommandant. „Als ik een camping wil beginnen naast een chemisch bedrijf mag dat niet. Als ik diezelfde camping midden in een natuurgebied wil beginnen met maar één vluchtweg, staat mij qua brandveiligheidsvoorschriften niets in de weg.” Regels scheppen ook duidelijkheid, denkt Slofstra. Rond sommige gebieden zoals de in voorjaar 2020 zwaar geteisterde Deurnesche Peel maken betrokken partijen op dit moment al natuurbrandbeheersplannen, maar het gaat om meer dan gesprekken met alleen de grootste terreinbeheerders. „Je praat in Nederland over tienduizenden eigenaren.” In Nederland deden zich de afgelopen weken vanwege de droogte en de hitte tal van natuurbranden voor, zoals dinsdag bij de Brouwersdam in Zuid-Holland en vrijdag bij het Noord-Brabantse Schijf. De brandweer riep vrijdag Rijkswaterstaat, provincies en gemeenten op  om bermen te maaien om de risico’s van branden te verkleinen. In Zuidwest-Frankrijk woedt een immense brand in de Gironde-streek. Voor het eerst in twee jaar tijd is in Nederland sprake van een officiële hittegolf. Zaterdag om 10.00 uur werd in De Bilt een temperatuur van 25,0 graden gemeten en daarmee is aan de voorwaarden voldaan, melden het ANP en Weeronline. Voor een officiële hittegolf moet het in De Bilt vijf dagen op rij 25 graden of meer zijn en op drie dagen daarvan moet de temperatuur stijgen naar 30 graden of meer. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/brandweer-wil-meer-regels-en-toezicht-voor-brandbeheersing-natuur-a4138864
2022-08-13||Dode en tientallen gewonden door noodweer op Spaans muziekfestival||Op een muziekfestival nabij de Spaanse stad Valencia is in de nacht van vrijdag op zaterdag één persoon om het leven gekomen en zijn zeker veertig mensen gewond geraakt door noodweer. Dat melden Spaanse media zaterdag. Drie van de gewonden zijn er volgens de hulpdiensten slecht aan toe. De dode zou een 22-jarige man zijn.  Het Medusa Festival vond plaats op het strand van Cullera, ten zuiden van Valencia, en kreeg te maken met sterke windvlagen - volgens meteorologen tot 80 kilometer per uur. Door het noodweer kwamen een groot bord bij de ingang van het festival en delen van verschillende podia naar beneden. Het festivalterrein is na het ongeluk ontruimd.   Het driedaagse Medusa, waar onder meer de Nederlandse dj’s Afrojack en Paul Elstak zaterdag en zondag op het programma staan, begon vrijdag en verwachtte dit jaar zo’n 320.000 bezoekers. Of het festival nog verder gaat, is niet bekend. De organisatoren zouden zich „volledig verwoest en verbijsterd” voelen over het ongeluk.  Op sociale media zijn beelden van de harde wind op Medusa Festival te zien: Esta noche se han producido reventones cálidos con rachas muy fuertes de viento y bruscas subida de temperatura. Probablemente han sido reventones convectivos (no provocados por ondas gravitatorias como en principio habíamos dicho). https://t.co/IIM0h8PRi7 — AEMET_C. Valenciana (@AEMET_CValencia) August 13, 2022  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/dode-en-tientallen-gewonden-door-noodweer-op-spaans-muziekfestival-a4138862
2022-08-13||Eerste Kamer wil ook in permanente wet kunnen meebeslissen over coronamaatregelen||Een meerderheid van de Eerste Kamer wil in de toekomst mee kunnen beslissen over coronamaatregelen die het kabinet wil nemen. Tien oppositiefracties (41 van 75 zetels) hebben een brief gestuurd aan minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) waarin ze eisen dat in de nieuwe, permanente coronawet komt te staan dat ook de Eerste Kamer mag meebeslissen over hoe te nemen coronamaatregelen eruit komen te zien. De brief, waarover Trouw zaterdag heeft gepubliceerd, is in handen van NRC.  Het kabinet werkt momenteel aan een nieuwe coronawet. In feite is het een wetswijziging van de Wet publieke gezondheid (Wpg) en het kabinet wil hiermee permanente bevoegdheden krijgen om grondrechtbeperkende maatregelen te nemen in het geval het coronavirus weer oplaait. Voorheen werd dat steeds gedaan in de Tijdelijke wet maatregelen Covid-19, maar omdat de Eerste Kamer in mei tegen een vijfde verlenging stemde, kwam deze per 1 juni te vervallen. In de nieuwe coronawet is de avondklok niet meegenomen als mogelijke maatregel, maar bijvoorbeeld wel de mondkapjesplicht, de afstandsregel en het sluiten van publieke plekken.  De Eerste Kamer, zo staat te lezen in de brief, „heeft er steeds op aangedrongen” dat zij ook mee kan beslissen over „het toekennen en in werking stellen en houden” van bevoegdheden waarmee het kabinet coronamaatregelen in kan stellen. Ook wil de Kamer zeggenschap over de „inhoud van de maatregelen” die vervolgens genomen kunnen worden. Het huidige voorstel voldoet niet aan die eisen, aldus de briefschrijvers.  De Partij voor de Dieren heeft het initiatief genomen voor de brief en deze is door alle oppositiefracties ondertekend, behalve door de SGP: de SP, PvdA, GroenLinks, Fractie-Nanninga, Fractie-Otten, PVV, 50PLUS, Forum voor Democratie en Fractie-Frentrop. Omdat het wetsvoorstel door de Eerste Kamer goedgekeurd moet worden, is de kans klein dat de nieuwe coronawet erdoorheen komt zonder aanpassingen aangezien het kabinet geen meerderheid heeft in de Eerste Kamer.  Verschillende groepen waren al kritisch op de wet, waaronder het Nederlands Genootschap van Burgemeesters, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten, het Veiligheidsberaad en de GGD’s. Zij hadden kritiek op de totstandkoming van de wetswijziging - burgemeesters en wethouders hadden betrokken willen worden. Er is ook inhoudelijke kritiek: de Raad van State adviseerde eerder dat er een wet moest komen voor de aanpak van crises in het algemeen, terwijl de wetswijziging erg gericht is op het coronavirus.  Ook klinkt er kritiek van Bert van den Braak, hoogleraar parlementaire geschiedenis en parlementair stelsel aan de Universiteit Maastricht en onderzoeker bij het Montesquieu Instituut, op het initiatief van de Eerste Kamerfracties. In een column noemt Van den Braak het voorstel om rekening te houden met de wens van de Senaat „inconstitutioneel”.  De hoogleraar stelt dat als minister Kuipers tegemoetkomt aan de eis, de Eerste Kamer voortaan kan bepalen „hoe de wetgeving die zij, na aanvaarding door de Tweede Kamer krijgt toegezonden, eruit moet zien”. Van den Braak beschrijft die gang van zaken als „de omgekeerde staatsrechtelijke wereld”.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/eerste-kamer-wil-ook-in-permanente-wet-kunnen-meebeslissen-over-coronamaatregelen-a4138861
2022-08-13||Ook Amerikaanse Huis keurt Democratische klimaatwet goed||Nadat de Amerikaanse Senaat de klimaatwet van president Joe Biden al had goedgekeurd, heeft vrijdag ook het Huis van Afgevaardigden ingestemd met de plannen. Dat melden Amerikaanse media zaterdag. De zogeheten Inflation Reduction Act of 2022 is een politieke overwinning voor Biden, die vlak voor de tussentijdse parlementsverkiezingen van november met dalende populariteitscijfers kampt en een triomf goed kan gebruiken. De stemming in het Huis van Afgevaardigden was verdeeld langs partijlijnen: de 220 Democraten in het Huis stemden voor, 207 van de 211 Republikeinen stemden tegen. „Vandaag is echt een glorieuze dag voor ons”, zei voorzitter van het Huis van Afgevaardigden Nancy Pelosi na de stemming. Republikeinen wierpen tegen dat de wet te duur is - zeker op een onzeker economisch moment. Ook de VS kampen met hoge inflatiecijfers.  De wet voorziet in 433 miljard dollar (421 miljard euro) aan overheidsuitgaven. Daarvan gaat het grootste deel (369 miljard dollar) naar maatregelen tegen klimaatverandering. Bedrijven die de uitstoot van methaan willen beperken worden gesubsidieerd, energiebedrijven die overgaan naar duurzame productie krijgen financiële steun en er komen ‘groene banken’ die burgers moeten helpen duurzame producten aan te schaffen, zoals elektrische auto’s of zonnepanelen. Volgens een onafhankelijke denktank kunnen deze maatregelen ertoe leiden dat de Verenigde Staten in 2030 tussen de 31 en 44 procent minder broeikasgassen uitstoten dan in 2005.  Maar de wet heeft ook betrekking op de gezondheidszorg, in het bijzonder het beperken van zorgkosten voor burgers. De overheid mag vanaf 2026 onderhandelen met farmaceuten over de prijs van medicijnen. Ook gaat de maximale eigen bijdrage aan geneesmiddelen voor burgers in het sociale ziekenfondspakket vastgelegd: per jaar betalen zij daarvoor maximaal 2.000 dollar per jaar. Om de uitgaven in de wet te bekostigen, worden belastinginkomsten verhoogd, volgens Democraten met name via winstbelasting bij grote bedrijven. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/ook-amerikaanse-huis-keurt-democratische-klimaatwet-goed-a4138860
2022-08-13||Nederlandse springruiters kwalificeren zich voor olympische spelen met zilver op WK||De Nederlandse springruiters hebben vrijdag een zilveren medaille behaald op de landenwedstrijd van de WK paardensport en zich daarmee ook gekwalificeerd voor de Olympische Spelen van Parijs in 2024. De landenteams reden drie dagen lang verschillende rondes tegen elkaar. De Nederlandse ploeg van bondscoach Jos Lansink behaalde in het Deense Herning 19.31 punten. Met name de foutloze ronde van Harrie Smolders op vrijdag, met paard Monaco, droeg daaraan bij.  Naast Smolders bestond de Nederlandse ploeg uit Sanne Thijssen met Con Quidam RB, Maikel van der Vleuten met Beauville Z N.O.P. en Jur Vrieling met Long John Silver. Smolders’ sterke optreden ging vooraf aan goede rondes door Van der Vleuten en Vrieling op de eerste en tweede dagen, woensdag en donderdag. Ook de val van de Duitse ruiter André Thieme droeg bij aan het Nederlandse zilver.  In Herning behaalde Zweden goud en was de bronzen medaille voor het Verenigd Koninkrijk. Ierland en Duitsland eindigden als vierde en vijfde en plaatsen zich daarmee ook voor Parijs 2024. Op zondag rijden de springruiters nog individueel. Voorafgaand aan de WK zei bondscoach Lansink tegen NRC dat minstens vijfde worden het belangrijkste doel was - om zo deelname aan de Olympische Spelen zeker te stellen. Zeker was hij daar niet van: „Als ik heel eerlijk ben kan dat alle kanten uitgaan. Er zijn zes of zeven sterke landen. De vorm van de week zal doorslaggevend zijn. Als je in het begin teveel fouten maakt, dat blijft je dat de rest van de dagen achtervolgen.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/nederlandse-springruiters-kwalificeren-voor-olympische-spelen-met-zilver-op-wk-a4138859
2022-08-13||#43 Haagse Zaken in de zomer: alles wat je moet weten over de Wob/Woo||Regelmatig hoor je over nieuws “op basis van Wob-stukken”. Een memo over de dividendbelasting waar premier Mark Rutte geen actieve herinnering aan beweerde te hebben, die toch bleek te bestaan. De meubels van de koning die waren opgekocht door de staat, terwijl de koning nog wel een vergoeding voor het onderhoud van die meubels kreeg. Of Hugo de Jonge die als coronaminister toch contact bleek te hebben gehad met Sywert van Lienden over mondkapjes. In deze vierde zomeraflevering van Haagse Zaken gaan we het hebben over die Wob, de Wet openbaarheid van bestuur, en over de Wet open overheid die de Wob per 1 mei vervangt. Je hoort van Jorg Leijten, dé Wob-specialist van NRC, hoe die wetten werken en of ze inderdaad leiden tot de beoogde transparantie.  Het is reces in Den Haag, het Tweede Kamergebouw is uitgestorven, het kabinet werkt met zomerroosters en wij bieden je de komende weken zomerafleveringen. Over onderwerpen die vaak zijdelings in Haagse Zaken worden besproken, maar waar we nu eens goed de tijd voor willen nemen.  @LamyaeA // @jorgleijten Lees hier Jorgs terugblik op meer dan 40 jaar Wob ter gelegenheid van de introductie van de nieuwe Woo. En bekijk hier het rapport van de Open State Foundation. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/43-haagse-zaken-in-de-zomer-alles-wat-je-moet-weten-over-de-wobwoo-a4138858
2022-08-13||Salman Rushdie aan de beademing en verliest waarschijnlijk oog||De Brits-Indiase schrijver Salman Rushdie ligt aan de beademing en verliest waarschijnlijk een oog. Dat laat zijn literair agent Andrew Wylie weten aan persbureau Reuters. Rushdie werd vrijdag neergestoken tijdens een evenement in Chautauqua in de staat New York.  „Het nieuws is niet goed”, schrijft Wylie in een e-mail aan Reuters. „Salman zal waarschijnlijk een oog verliezen, de zenuwen in zijn arm zijn doorgesneden en zijn lever is geraakt en beschadigd.” Vlak voordat Rushdie vrijdagmiddag aan zijn lezing wilde beginnen bestormde een man het podium en begon de schrijver te slaan en te steken. Rushdie werd eerst op het podium behandeld door een dokter die in de zaal zat en later met een helikopter naar het ziekenhuis overgebracht.  De politie heeft de dader direct na het incident gearresteerd en maakte vrijdagavond laat Nederlandse tijd bekend dat het gaat om een 24-jarige man uit New Jersey. De verdachte heet Hadi Matar en handelde vermoedelijk alleen. De politie heeft nog niks meegedeeld over zijn motief.  De inmiddels 75-jarige Salman Rushdie ontvangt al sinds de jaren tachtig doodsbedreigingen vanwege zijn boek De Duivelsverzen. Daarin had hij de profeet Mohammed als een mens van vlees en bloed neergezet en dat leidde tot een fatwa, een oproep om hem te vermoorden, van de Iraanse ayatollah Khomeini. De fatwa is weliswaar in 1998 opgeheven door de toenmalige Iraanse regering, maar veel moslimextremisten vinden nog steeds dat Rushdie de dood verdient. Premier Mark Rutte liet vrijdagavond op Twitter weten „geschokt” te zijn door de „vreselijke” aanval op de schrijver. „Wat we altijd hebben gevreesd is nu gebeurd: neergestoken worden terwijl hij zijn fundamentele recht van vrije meningsuiting uitoefende”. Ook de Afghaans-Amerikaanse schrijver Khaled Hosseini reageert „vol afschuw” op de steekpartij en noemt Rushdie „een essentiële stem die niet tot stilte gemaand kan worden”.  De Amerikaanse Senaatsleider Chuck Schumer ziet het incident als „een aanval op de vrijheid van meningsuiting” en benadrukt daarbij dat dat „een fundamentele waarde” is in de Verenigde Staten. Rushdie werd in 2016 Amerikaans staatsburger.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/salman-rushdie-aan-de-beademing-en-verliest-waarschijnlijk-oog-a4138857
2022-08-13||Column | Zie de EU als  modern  en liberaal imperium||Toen zijn land in juni de kandidaatstatus kreeg voor het lidmaatschap van de Europese Unie, zei de Oekraïense minister van Buitenlandse Zaken, Dmytro Koeleba, dat hij de EU ziet als „de eerste echte poging om een liberaal imperium te bouwen”.  En ja, hij bedoelde dat positief. Hij suggereerde dat Europa, zelfs met gierende inflatie en energiecrisis, meer solide is dan mensen weleens denken. Het is opmerkelijk dat Koeleba het woord ‘imperium’ voor Europa gebruikte en niet voor Rusland, dat Oekraïne binnenviel om een nieuw Russisch Rijk op te trekken. „Ik begrijp dat mensen niet van het woord imperium houden”, zei hij, verwijzend naar het feit dat het meestal wordt geassocieerd met onderdrukking en dictatuur. „Maar zo schrijf je geschiedenis. Door op vergelijkbare schaal iets te bouwen wat op heel andere principes berust: op het principe van liberalisme, democratie en respect voor mensenrechten, niet op het principe van de een die de ander zijn wil oplegt.” Voor hem is dit liberale, democratische imperium waarbinnen natiestaten soeverein blijven, een geslaagd experiment. Als er één ongebonden land is dat weet dat je in sommige uithoeken van Europa speelbal bent, is het Oekraïne. Het deed zijn kernwapens weg omdat Rusland zijn soevereiniteit ‘erkende’, werd geweerd door de NAVO en de EU om Moskou niet te provoceren – en prompt rolden Russische tanks het land binnen. Het is de wereld op zijn kop: tegenwoordig moet je kennelijk bij ‘imperium’ Europa horen als je soevereiniteit je lief is. Centraal-Europese landen die meteen na de Koude Oorlog van Moskou wegrenden en lid werden van de NAVO en de EU, weten dat. Hen valt Rusland niet aan, omdat het dan in oorlog komt met de NAVO. Dat brengt ons bij nog een opmerkelijk punt: Koeleba ziet Europa als één geheel. Binnen de EU praat iedereen over onderlinge verschillen, buitenstaanders zien eenheid. De oorlog versterkt dit. Over de vraag hoe EU-landen met migratie, minderheden en culturele diversiteit omgaan, bijvoorbeeld, komen Oost en West dichter bij elkaar. West-Europa ziet de noodzaak van betere grensbewaking, Centraal-Europa wordt minder verkrampt over migratie. Tegenwoordig moet je  bij ‘imperium’ Europa horen als je soevereiniteit je lief is Vroeger, onder de keizerrijken, was Centraal-Europa etnisch divers. Iedereen woonde door elkaar. Maar na de massamoorden, etnische zuiveringen en grenswijzigingen van de Tweede Wereldoorlog zijn deze landen etnisch homogener dan West-Europese landen. En terwijl zij onder de communisten zaten, begonnen West-Europese landen op het moment dat ze hun koloniën kwijtraakten met de Europese integratie – Frankrijk, Duitsland, België, Italië, Nederland. Zij haalden mensen uit de koloniën naar Europa, en later arbeidskrachten uit Turkije of Marokko. Makkelijk was dat nooit, maar West-Europeanen waren wel gewend aan etnische diversiteit. Voor Centraal-Europeanen, na 1989 het product van dekolonisatie, was dat nieuw en eng. Mede daardoor is een Europees asiel- en immigratiebeleid al jaren onmogelijk. Hun dalende geboortecijfers en massale arbeidsemigratie verergerden dat nog. Centraal-Europeanen waren lang bang voor de toekomst. Politici schilderden immigratie af als „existentiële bedreiging” en „omvolking”. Toen er in 2015 een miljoen Syriërs Europa binnenwandelden, hielden zij de deur dicht. Nu, tijdens de oorlog in Oekraïne, halen ze zonder morren miljoenen Oekraïners binnen. Opvang is grotendeels bij particulieren thuis. Deze gastvrijheid wist de schande rondom de afgewezen Syriërs of Afrikanen niet uit. Niettemin doen ze nu the right thing, in Europese geest. In deze oorlog hebben ze allemaal – behalve Hongarije, dat volkomen geïsoleerd staat in de EU – kleur bekend: ze staan aan de kant van Europa. Het managen van migratie wordt een gedeelde ervaring. Ze worden meer volwaardige Europeanen. Oekraïners als Koeleba zien het. West-Europeanen zien het. En zelf zien ze het ook. Nog een reden waarom je Europa, met al zijn makkes, crises en verdeeldheid, best een soort modern imperium kunt noemen. 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/zie-de-eu-als-modern-en-liberaal-imperium-a4138845
2022-08-13||Huisartsen boos over rol bij  prikken||Twee actiegroepen van Nederlandse huisartsen hebben in een gezamenlijke brief aan minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) hun onvrede geuit over de nieuwe coronavaccinatieronde. Kuipers maakte onlangs bekend dat huisartsen moeten uitzoeken welke patiënten als eerste aan de beurt zijn  voor een prik. De huisartsen vinden dat ze „voor de zoveelste keer” zonder overleg worden geconfronteerd met extra werk, en dat in een drukke periode met onderbezetting. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/coronavaccin-huisartsen-boos-over-rol-bij-prikken-a4138840
2022-08-13||Bonden bereiden acties voor bij NS||Vakbonden bereiden mogelijke stakingen voor bij de Nederlandse Spoorwegen (NS). Dat liet een woordvoerder van FNV Spoor, ook namens de vakbonden CNV en VVMC, vrijdag weten. De vakbonden onderhandelen al enige tijd met de NS over een nieuwe cao en hadden het spoorwegbedrijf tot vrijdagmiddag gegeven om aan hun eisen te voldoen. Nu dat niet gebeurd is, zeggen de vakbonden tot actie over te gaan. De NS noemt de mogelijk acties „prematuur en onrechtmatig”. (NRC)  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/spoor-bonden-bereiden-acties-voor-bij-ns-a4138841
2022-08-13||Column | Week & Woke||Eigenlijk zouden Gerhard Schröder, Thierry Baudet en zijn rechterhandje Gideon van Meijeren een lang weekend gezellig naar de Krim gaan omdat ze warme banden onderhouden met het Russische regime. Maar ze hebben alle drie afgebeld. Ze zijn namelijk bang dat de banden de komende tijd iets te warm worden. De Oekraïners sturen namelijk raketten die kant op. „Dat is gewoon schofterig”, zei Thierry, „je valt als beschaafd land toch niet zomaar je buurland aan.”  „Helemaal mee eens”, zei ik tegen de voormalige rattenvanger en vroeg hem of het misschien leuk was om een andere bestemming te kiezen. Bij Bordeaux schijnt het op dit moment ook lekker warm te zijn.  Rechterhandje Gideon begon meteen te sputteren dat al die bosbranden niets met het klimaat te maken hadden. Zei ik dat? Nee, maar hij was bang dat ik met mijn laffe linkse grapjes die kant op wilde. Ik stelde hem gerust en raadde hem aan om alle bosbrandjes lekker op te poken zodat we komende winter helemaal geen Russisch gas meer nodig hebben. Dit vond Gerhard een ongepaste opmerking. Hij vroeg of ik wist dat hij de gasambassadeur van Vladimir was. Dat wist ik.  Een Duitser voor het gas. Bijzondere combi.  Ik vind het trouwens een opmerkelijke schnabbel voor een voormalig bondskanselier. Zeker nu hij ook nog eens eist dat de Duitse regering een kantoortje voor hem huurt om zijn maffiose zaakjes te regelen.  Ik begon over de kerncentrale in Zaporizja. Ik suggereerde dat Vladimir binnenkort helemaal geen kernwapens meer hoeft in te zetten. Twee bommetjes op de vaten met splijtstof en een gebied zo groot als Nederland is gezellig besmet. En als Poetin nog wat deskundige informatie over nucleaire wapens nodig heeft moet hij zijn vriendje Trump bellen. Die schijnt nog wat dozen met atoombominfo in een van zijn villa’s te bewaren. Waarom? Misschien om toch ooit het Capitool mee binnen te vallen? Ligt die rommel gewoon bij Donald in een schuurtje? Naast de ampullen met zenuwgas? Of heeft hij alleen de gebruiksaanwijzingen bewaard? Soms ben ik gewoon bang.  Waarom? Omdat het vijf voor twaalf is. Hoe ik dat weet? Dat gok ik. Mijn Rolex ligt namelijk in een kluis omdat ze me anders bij mijn huis opwachten en ter plekke mijn arm van mijn lijf schroeven. En ik loop niet zo hard als Dusan Tadic. Een rijke vriend van mij draagt zijn Rolex tegenwoordig om zijn snikkel omdat hij geen criminelen wil wakker schudden, maar wel graag domme vrouwen wil imponeren.  Maar ik denk dat het laat is. Heel laat zelfs. Door de optelsom van bosbranden, mondiale droogte, nucleaire rampspoed, wanhopige vluchtelingenstromen en dan heeft Frenkie de Jong ook nog eens negentien miljoen euro tegoed van FC Barcelona. Ramp op ramp op ramp. En eigenlijk ben ik bang dat Vladimir binnenkort rücksichtslos onze kant op komt en dan meteen doordringt tot in het Torentje. Thierry wijst hem de weg. In dat Torentje benoemt hij Schröder onmiddellijk tot Hoofd Slochteren en vraag hij aan rechterhandje Gideon of die zijn hielen wil likken.  Waarom ik denk dat Poetin hierheen komt? Dat denk ik sinds ik de mediatrut Tim den Besten een kwartier luidruchtig heb zien snotteren bij Natasja Gibbs. Waarom de schat zo moest snikken?  Omdat hij helemaal van de leg was. Apenpokken op de bips? Nee, veel erger. Hij had tijdens de Pride tegen een boot vol nichten, live op televisie, een sinterklaasliedje gezongen en daar kwam een racistisch woord in voor. Hij zong ‘Sinterklaasje, kom maar binnen met je…’.  Het laatste woord van deze regel durf ik niet te tikken. Dat risico neem ik niet, uit angst dat ik de rest van mijn leven gecanceld zal worden door allerhande weke en woke types.  Wat Poetin hier mee te maken heeft? Ik vrees dat als hij dit meelijwekkende filmpje op YouTube ziet en begrijpt waar het over gaat, dat hij dan onmiddellijk onze kant op komt. En tegen zijn minister van Defensie zal mompelen: „Dit soort biedt geen tegenstand.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/week-woke-a4138821
2022-08-13||Opinie | Boodschapper||De pont is overvol en de passagiers staan dicht opeengepakt in de brandende zon. Een paar meter voor mij staat een heer in een nogal overbodige smetteloze regenjas. Dan laat een meeuw  een flats op zijn schouder vallen. De dame die achter hem staat, maakt hem vriendelijk duidelijk wat er gebeurd is.  De man wordt  kwaad en valt tegen haar uit, alsof zij persoonlijk verantwoordelijk is voor het hem aangedane leed. Ze onderbreekt zijn scheldkanonnade en zegt: „Ach meneer, op mij moet u niet boos worden: u mag blij zijn dat de koeien nog niet kunnen vliegen!” Lezers zijn de  auteurs van deze rubriek. Een Ikje is een  persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/boodschapper-a4138819
2022-08-13||Column | De vulva wordt volop gevierd, het mannelijk genitaal mag niet zichtbaar zijn||De zomer verdiept zich, er zit al een zweem van verval in de lucht en ik zit te werken als de bel gaat. Ik wentel peinzend de trap af, doe open en daar ligt een sjamanistisch teken op de stoep. Het is gefabriceerd van snoepgoed. De lengte bestaat uit een verpakking waarin 28 kauwgomballen hebben gezeten: er zit er nog eentje in. Aan het uiteinde van het pak zijn met gele en roze Hopla spekkies twee rondjes geboetseerd. Ik staar er een tijdje naar en begrijp dan dat dit geval het mannelijk geslachtsorgaan moet verbeelden. Net als ik daarover begin na te denken, steken twee jongetjes hun hoofd om de hoek. Ze schrikken zichtbaar als ze me zien, wenden de blik af en fietsen verlegen weg. „Kinderen van een prachtig ras/ – ik kwam hun noordelijk dorp voorbij –/ scholden en achtervolgden mij/ en één smeet raak met een pol gras”, schrijft Ida Gerhardt. Terwijl ik kauwgomballenpak en spekkies opveeg en weggooi in de vuilnisbak, zodat de keuken nog een dag later naar suiker ruikt, besef ik hoe blij ik mag zijn dat niemand in deze wilde streek een gierton tegen mijn voordeur heeft gezet.  Tegelijk heeft het iets vertederends, dat malle plaatje met die spekkies. Als een kat die een muis op je drempel legt, zo hebben ze het geslachtsdeel daar neergevlijd als een offerande. Een spiritueel gebaar. Het mannelijk genitaal – dat mooie woord leerde ik ooit van een chirurg – is belangrijk in een mannenleven en de jongetjes willen er kennelijk iets groots over kwijt door het me te tonen. Is het het hunne? Het mijne?  Het is zomer, de cultuur is uitbundig en hier en daar verhit. Hooibalen gaan in vlammen op, rivierbeddingen staan droog, vuur raast door de onderhandelingen. De oorlog woedt, in Nederland schreeuwen corporale studenten hun seksuele onmacht uit op de podia. Omdat ze niet weten wat te doen met hun genitaal, worden ze boos en dreigen het overal in te steken. Het ligt aan de cultuur, zeggen de kranten. Het ligt aan de maatschappij. Vrouwen doen hun dempende werk. Ze gooien om het hardst de vulva in de strijd. Je kunt deze zomer geen tentoonstelling bezoeken of je moet iedere afzonderlijke ruimte betreden via een als vulva vormgegeven portaal. „Melanie Bonajo viert de vulva op de Biënnale van Venetië.” Fotografe Marisa Papen toont de vulva op de cover van de Duitse Playboy. In de danstheatervoorstelling Pink Portal – een ode aan vulva, vagina en vrouw – laat choreograaf Cecilia Moisio drie mannen meedansen, lees ik, „met geprinte baarmoeders op hun slip”.  Uitermate nuttig. Scheefgegroeide maatschappelijke verhoudingen worden rechtgezet, eigenheid vormgegeven, ruimte en rechtvaardigheid opgeëist, vulva en vagina krijgen eindelijk de eer die hen toekomt; en ook al is het me persoonlijk af en toe een vulva te veel, er gaat een duidelijk helende werking van dit cultuuraanbod uit. Idealiter wordt de balans in de samenleving erdoor hervonden en wie weet wat er allemaal nog meer door herstelt. Ik vraag me alleen af wat de jongetjes er op dit moment in hun leven mee moeten. Ze zijn op deze leeftijd duidelijk met iets anders bezig. Hoe oud zijn ze helemaal? Twaalf? Ze maken een groei door en die is anders dan die van de meisjes om hen heen. Dat ligt niet aan de cultuur, maar aan de natuur. Het mannelijk genitaal is zichtbaarder, het is uitwendig, het dringt zich op, het vraagt aandacht, je hebt er last van, het zit in de weg; je bent twaalf en je knutselt er eentje op de stoep van een schrijver.  Hormonen zullen de jongetjes de komende jaren visueel gericht maken en een tikje aanvallend. Ze moeten leren daar zelfstandig greep op te krijgen, leren wat je wel kunt doen en wat niet. Je wilt niet dat ze over een paar jaar geweldsdreiging beschouwen als enige methode om een vrouw of een man te benaderen, maar je wilt ook niet dat ze uit beleefdheid hun genitaal in de vuilnisbak gooien. Van wie moeten ze de lessen leren? De volwassen cultuur geeft gemengde signalen af. De vulva wordt overal volop gevierd, maar tegelijk mag de Venus van Willendorf, het dertigduizend jaar oude vruchtbaarheidssymbool, op de sociale media uit preutsheid niet langer worden getoond. Ten aanzien van het mannelijk genitaal ligt de situatie nog veel ingewikkelder, dat wordt niet eens zichtbaar gevierd.  We zouden de jongetjes iets moeten bieden. En natuurlijk had ik hun duistere geschenk, deze lege kauwgomverpakking met het scrotum van geparfumeerd suikerwerk, nooit weg mogen gooien. Ik had het cadeau moeten doen aan het Nederlands Openluchtmuseum, waar het educatief materiaal had kunnen worden voor een gesprek met schoolklassen over iets eeuwigs, iets heiligs. Iets raadselachtigs, iets dreigends, iets zoets.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/de-vulva-wordt-volop-gevierd-het-mannelijk-genitaal-mag-niet-zichtbaar-zijn-a4138817
2022-08-13||Wat vindt NRC | Hoe slecht de situatie in Afghanistan ook is, opgeven is geen reële optie||De inname van Kabul door de Taliban op 15 augustus vorig jaar markeerde een gevoelige nederlaag voor het Westen. Twintig jaar lang hadden de Verenigde Staten en hun bondgenoten immers niet alleen geprobeerd te voorkomen dat Afghanistan opnieuw een springplank zou worden voor islamitische terroristen maar ook om daar een functionerende democratie op poten te zetten.  Het was veelzeggend dat Al-Qaida-leider Ayman al-Zawahiri zich weer veilig in Kabul meende op te kunnen houden, toen hij daar eind vorige week door de VS via een drone-aanval werd geliquideerd.  Dergelijke standrechtelijke executies mogen dan bij  de realiteit van  het hybride slagveld in Afghanistan zijn gaan horen, arrestatie en berechting zijn altijd te prefereren. Dat Washington hiermee de terroristische dreiging vanuit Afghanistan drastisch heeft verminderd doet hieraan niets af.   
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De poging om Afghanistan naar westers model om te vormen mislukte jammerlijk. Misschien was die ook wel vanaf het begin tot falen gedoemd omdat er te weinig rekening werd gehouden met de Afghaanse cultuur en tradities. Corruptie kreeg bovendien vrij baan. Grootste verliezer van dit experiment was uiteindelijk de Afghaanse bevolking. Die belandde in een zelfde streng islamitisch korset als tussen 1996 en 2001, toen de Taliban voor het eerst aan het bewind waren. De aanvankelijke hoop dat ze soepeler waren geworden vervloog al snel en dat gold ook voor de blijdschap dat de slepende oorlog eindelijk voorbij was. Onder de Taliban, die meer kaas hebben gegeten van guerrillastrijd dan van landsbestuur, verpauperde het toch al arme land snel verder. De Taliban interesseerde dat niet erg. Tekenend is dat de leiders in een beleidsdocument in mei aangaven dat hun eerste zorg niet zozeer de Afghanen geldt als wel God en het hiernamaals. Vrouwen en meisjes werden het hardst getroffen door de terugkeer van de Taliban. De relatieve vrijheid die ze hadden gehad om zich te ontplooien verdween grotendeels. Vrouwen gaan nu weer verplicht in boerka, de alles bedekkende gewaden met slechts een tralievenstertje van textiel om door te kijken, over straat. Meisjes mogen niet langer naar de middelbare scholen of de universiteit. Onderzoeken wijzen uit dat een kwart van de meisjes tekenen van depressie vertoont. De seksen worden dikwijls weer van elkaar gescheiden, onder meer in parken die beurtelings voor mannen of vrouwen open zijn. Het ministerie voor Vrouwenzaken werd afgeschaft en vervangen door het ministerie voor de Bevordering van Deugd, een soort zedenpolitie met zesduizend agenten in het veld. Ook materieel kregen veel Afghanen het hard te verduren. Feitelijk lag het vorige regime al jaren aan een buitenlands infuus. Zo’n 75 procent van de begroting bestond uit buitenlands hulpgeld, wat de levensvatbaarheid niet bevorderde. Na de komst van de Taliban vorige zomer viel dat grotendeels weg. Geen enkel land erkende de nieuwe regering, zelfs Pakistan en de streng islamitische staten in de Golf niet. Veel landen hoopten zo een drukmiddel in handen te houden om concessies van de Taliban af te dwingen. De economie zakte deels in. De Verenigde Naties schatten dat zo’n twintig miljoen Afghanen nu kampen met voedselschaarste, ongeveer de helft van de bevolking. Droogte bemoeilijkt de situatie verder. De gezondheidszorg is ingestort. De BBC ontdekte onlangs in de afgelegen provincie Badakhshan dat het aantal miskramen daar is verdubbeld, mede door gebrekkige voeding. In ziekenhuizen ontbreken medicijnen en delen patiënten noodgedwongen het bed met anderen. De buitenwereld lijkt de Afghanen intussen aan hun lot over te laten. Heeft het Westen, redeneert men, niet twee decennia hard geprobeerd dat land te helpen en wat kwam er van terecht? En zijn er ook niet andere plaatsen waar hulp op het moment dringend nodig is en waarmee een sterkere band is, in het bijzonder Oekraïne?  Zo’n enigszins cynische benadering doet niet alleen de Afghaanse bevolking te kort, die zelf ook niet koos voor het huidige regime, maar verloochent ook de eigen waarden en eerdere inspanningen. Dat geldt voor de Amerikanen maar eveneens voor Nederland.  In een recente toespraak tot Afghanistan-veteranen wees koning Willem-Alexander daar terecht op. „Het werk aan vrede, veiligheid en ontwikkelingskansen kent geen garanties op succes”, zei hij bij die gelegenheid. „Maar stel dat niemand dit werk meer zou willen doen, wat zou dat betekenen voor onze toekomst?” En de koning memoreerde de les die overste Gijs Tuinman, een van de dragers van de Militaire Willems-Orde, meegeeft aan zijn kinderen: „Nooit, maar dan ook nooit opgeven. Hoe slecht de situatie ook is.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/hoe-slecht-de-situatie-in-afghanistan-ook-is-opgeven-is-geen-reele-optie-a4138813
2022-08-13||Sudoku van zaterdag 13 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/sudoku-a4138794
2022-08-13||Scrypto||Horizontaal:  4. Plek op het boerenland waar men nog lief is voor elkaar (8)    7. Nederlandse wielertop (4+5)    8. Koopauto (7+6)   11. Oog (3)   12. Doe eens een gokje kerel en vertel me wat ik moet doen (8)   13. Amerikaan in de sneeuw (4)   14. Ondergronds werkgebied voor journalisten (5)   15. Die oud-trainer wordt overgehaald om te schieten (2+4)   17. Roomijs is hetzelfde als roos, vinden alle anderen (2+2+2)   18. Familie van tilduif en pimpelmees (8)   19. Dag die bij herhaling blijdschap uitdrukt (3)   20. Koffieprijzen (8)   21. Er is een stuk rivier bijgegraven en die kennen we nog niet (11) Verticaal:    1. Overheidsdienst waar men niet op ASC-leden zit te wachten (5+12)    2. Misverstanden corrigeren als euthanasiearts (3+2+6+6)    3. Weer op je kamer na de live-uitzending (5+4+2+6)    5. 20 horizontaal in de ruimte (7)    6. Die spreuk zegt iets verstandigs over data (15)    9. Draagt een boer als het heeft gevroren (7)   10. Franse stadjes in vulkanisch gebied (9)   16. Opnieuw huiduitslag voor reizigers (7) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van 6 augustus:  Horizontaal:  4. minibar; 7. natte vinger; 9. bordeel; 10. Triton; 11. gijzeldiplomatie; 12. spencer; 13. ’m peren; 14. dunk; 15. Doema; 16. tuig; 17. onomstotelijk; 18. veeg; 19. dijen. Verticaal: 1. Rietveldacademie; 2. uitvalspercentage; 3. magnetronmaaltijd; 5. haarbedekking; 6.decimale stelsel; 8. kopieerinkt; 9. brij; 12. stuk. De boekenbonnen zijn toegekend aan: M. Barzanji en P. Pronk, Den Haag; J. Dam, Leiden; R. en D. van der Berg-Crawfurd, Huissen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/scrypto-a4138793
2022-08-13||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-132-a4138667
2022-08-13||Documenten met staatsgeheimen gevonden bij huiszoeking Trump||Er loopt een onderzoek naar de voormalig Amerikaans president Donald Trump wegens mogelijke schending van de Spionagewet. Dat blijkt uit het vrijdag vrijgegeven huiszoekingsbevel op basis waarvan de FBI maandag een inval deed in het resort Mar-a-Lago van Trump.  Bij de huiszoeking heeft de FBI meerdere documenten gevonden waar staatsgeheimen in staan, blijkt volgens Reuters en The New York Times uit het huiszoekingsbevel en een eveneens vrijgegeven lijst van in beslag genomen documenten. De papieren bevatten onder meer informatie over het presidentieel pardon aan adviseur Roger Stone en over de Franse president Emmanuel Macron. Onder de paperassen bevonden zich meerdere documenten die Trump niet mee naar zijn buitenhuis in Florida had mogen nemen nadat hij begin 2021 president af was. Die hadden formeel gearchiveerd moeten worden en delen moeten op beveiligde locaties verblijven. In totaal werden afgelopen maandag zo’n twintig dozen met materiaal in beslag genomen, waarvan elf dozen geclassificeerde documenten bevatten.  De Amerikaanse overheid hanteert drie niveaus voor de vertrouwelijkheid van overheidsdocumenten. De in beslag genomen materialen in Mar-a-Lago bevatten papieren van alle drie de niveaus, van het laagste tot het hoogste. De huiszoeking was naar nu blijkt onderdeel van een onderzoek naar of de oud-president de Spionagewet heeft overtreden. Trump ontkent iets onwettigs gedaan te hebben en zei het prima te vinden dat het huiszoekingsbevel en een lijst van de in beslag genomen documenten werden vrijgegeven. Hij stelt dat geen van de papieren geheim waren en dat de FBI ze gewoon bij hem had mogen opvragen. Eerder op vrijdag werd bekend dat de FBI naar documenten met informatie over het Amerikaanse kernwapenprogramma zou hebben gezocht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/documenten-met-staatsgeheimen-gevonden-bij-huiszoeking-trump-a4138855
2022-08-13||‘De bomen groeiden altijd prima, tot 2022’||Paul van Otterloo (51) hangt zo’n vijf meter boven de grond in een klimgordel, aan een tak van een boom. Hij pakt zijn kleine kettingzaag aan zijn riem en zaagt een dode tak af, de zaag snijdt bijna vanzelf door het dorre hout. „Kijk”, zegt hij en wijst al hangend naar een beuk verderop in het bos bij Nijmegen. „Die is dood, door de droogte.”  Van Otterloo is al 25 jaar boomverzorger en hij heeft het druk. „Maar op deze manier hoeft het van mij niet”, zegt hij. Hij heeft het namelijk zo druk door de extreme droogte. Als Van Otterloo weer op de grond staat, loopt hij naar drie massieve bomen op het landgoed van een hotel iets verderop. Allemaal aan hun eind. „Honderdvijftig jaar hebben ze het hier prima gedaan, tot 2022.”  Met name het oosten en zuiden van Nederland kampen met de gevolgen van de lange droogteperiode. Volgens de Unie van Waterschappen worden „de grenzen bereikt van wat er in het watersysteem kan worden gedaan”. In grote delen van Brabant, Limburg, Gelderland en Zeeland  geldt (voor het eerst in twaalf jaar) een onttrekkingsverbod van water uit sloten, beken en rivieren. „De toenemende droogte komt niet door te weinig regen, maar door meer verdamping, die veroorzaakt wordt door temperatuurstijging”, vertelt Niko Wanders, hoofddocent hydrologie aan Universiteit Utrecht. De kans op droge jaren in de toekomst neemt toe door klimaatverandering, blijkt uit zijn onderzoek. Dat wordt zo veel mogelijk anticiperen op die droogte, dus. Hoe bereidt het sportveld, de begraafplaats, de bierbrouwer of de boomverzorger zich voor op een toekomst waarin droogte ‘normaal’ wordt? „Je hoeft niet naar het buitenland voor een steppelandschap”, grapt Ad Jacobs, eigenaar van golfpark De Turfvaert, net onder Breda. Zijn banen zijn  niet groen meer. Jacobs kiest ervoor om alleen de greens (rond de holes) en de tees (waar de afslag plaatsvindt) groen te houden. „De rest laten we indrogen. We moeten niet willen dat ons park een groene oase is, terwijl alle natuur eromheen verdort en verdroogt.”  Boomverzorger Paul van Otterloo aan het werk in Berg en Dal, vlakbij Nijmegen. Foto Flip Franssen
 In Brabant mag geen water uit sloten of rivieren gebruikt worden voor het besproeien van akkers en sportvelden. Grondwater mag wel. Dat doet Jacobs dus. Net als voetbalclub BMC uit Berlicum, vlakbij Den Bosch. „Hier ligt alles er nog puik bij”, zegt voorzitter Martijn van Roosmalen. „De gemeente heeft ons geen restricties opgelegd.” Een eigen ‘gesloten kring’ van watergebruik, met een eigen vijver, is volgens onderzoeker Wanders een ethische manier om een golfbaan redelijk groen te houden. „In het buitenland kan de overheid sportclubs restricties opleggen, hier  kun je hoogstens het onttrekken van water uit rivieren of de grond verbieden. En kraanwater mag je hier zoveel gebruiken als je wilt. Al kan dit laatste nog wel eens gaan veranderen, denk ik.” Golfparkeigenaar Jacobs ziet dat het Brabantse beleid voor  grond- en oppervlaktewater strenger wordt. „Toen we dit park begonnen legden we een voorraadvijver aan. Die kunnen we gebruiken als grondwater sproeien niet meer mag. We denken er nu over om hem groter te maken.”  Gras op een golfbaan is simpelweg niet groen te houden met extreme droogte, maar sommige plekken zijn erop in te richten. Als Eddy Blom nu over ‘zijn’ begraafplaats in Putten loopt, ligt die er prima bij. In 2018 gingen er nog „links en rechts planten dood”, zegt de onderhoudsmedewerker. Dat moet je op een begraafplaats, waaraan bezoekers hoge eisen stellen, niet willen. Een landschapsarchitect onderzocht welke planten 2018 overleefden. Hij stelde een plan op en de begraafplaats kreeg nieuw groen. Nu is alleen het gras geel. „Maar dat begrijpen mensen wel”, zegt Blom. Zulke maatregelen kan niet iedereen treffen. Boomverzorger Van Otterloo moet lijdzaam toezien hoe vooral de beuk en de fijnspar het zwaar hebben. Een uitgedroogde boom is gevoeliger voor ziekten en insectenplagen. „Een klant van me kocht in juli een stuk land met 300 fijnsparren. In augustus waren ze allemaal dood.” Bewateren dan maar? „Dan red je misschien die enkele boom, maar maak je de droogte, het echte probleem, juist groter.” Hoe zit het met de grote waterverbruikers? Ook zij hebben last  van de droogte. Uit 26 bronnen pompt bierbrouwer Grolsch zo’n 900 miljoen liter water per jaar. In 2015 lieten we een waterbeschikbaarheidsonderzoek uitvoeren”, zegt duurzaamheidsmanager Susan Ladrak. „Toen was er nog geen probleem.”  In droogtejaar 2018 kon ineens niet meer uit verschillende Twentse bronnen worden gepompt. De bouwerij deed opnieuw onderzoek. „Toen bleek dat we in toekomst niet hetzelfde kunnen blijven produceren als we geen actie ondernemen”, zegt Ladrak. Het bedrijf probeert het watergebruik efficiënter te maken, door het spoelwater te hergebruiken bijvoorbeeld. In 2021 was er 3,8 liter water nodig voor 1 liter bier. Dat moet omlaag. Ladrak noemt waterschaarste een „regionaal probleem”. De brouwerij begon met waterbedrijf Vitens en het waterschap een initiatief waarin zij met partijen als de LTO en de universiteit nadenken over de  regionale droogte en waterschaarste. Een beuk van zo’n 150 jaar oud. Foto Flip Franssen  Dick Eijlander, manager van een buiten- en binnenzwembad op de Veluwe, heeft minder zorgen. Bij hem loopt alles door de hittegolf „fantastisch!”. Zijn bad wordt gevuld met grondwater uit een bron op 80  meter diepte. De lokale natuurvereniging is minder blij: die denkt dat het oppompen invloed zou hebben op de waterstand van beken in de buurt en startte een onderzoek dat nog loopt.  „Wat moet ik dan, mijn bad sluiten?”, zegt Eijlander. „Wij hebben een vergunning voor het onttrekken van 35.000 kubieke meter water per jaar. Dan kan de gemeente niet zeggen: ‘dat mag niet meer’.”  Boomverzorger Paul van Otterloo denkt dat het voor echte oplossingen te laat is, zegt hij aan   een boterham naast zijn busje. „De enige oplossing? Klimaatverandering aanpakken. Ik snap dat dat groot klinkt”, zegt de boomverzorger. „Vijftig jaar geleden was het probleem nog een stukje kleiner. Maar toen hebben we er met zijn allen voor gekozen niks te doen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/de-bomen-groeiden-altijd-prima-tot-2022-a4138842
2022-08-13||Alles wordt duurder, dat vergroot de verschillen verder. Maar het ergste moet nog komen||Hongerstenen heten ze, de joekels van stenen die deze zomer door de lage waterstanden in Midden-Europa aan het rivieroppervlak verschijnen. Ze zijn  eeuwen geleden ingekerfd, niet alleen om te herinneren aan een droog jaar, maar ook om te waarschuwen voor nog meer leed: mislukte oogsten, hongersnood. „Als je mij ziet, huil dan”, staat op zo’n steen langs de Elbeoever.  Het zijn dagen waarin ook de economische berichten als onheilstijdingen lezen. Energieleveranciers merken dat een groeiend aantal klanten de rekeningen niet kan betalen. Stijgende supermarktprijzen kosten een gemiddeld gezin honderden euro’s per jaar extra. De inflatie lag in juli boven de 10 procent, voor het eerst sinds september 1975.  En ook hier geldt dat de ellende nog niet voorbij is. Nu al zijn de gevolgen voor velen voelbaar: aan de pomp, in het boodschappenmandje en voor wie een nieuw of variabel energiecontract heeft afgesloten. Maar het ergste moet nog komen. Veel Nederlanders moeten hun energiecontracten nog vernieuwen en de hogere prijzen sijpelen op steeds meer plekken door.  Het maakt de opdracht waarover de coalitie van Rutte IV zich de komende twee weken buigt belangrijk én penibel. Deze week kwamen de vier fractieleiders van VVD, CDA, D66 en ChristenUnie voor het eerst bijeen. Dat zullen ze tot 26 augustus nog vaak doen: dan moeten ze hun besluiten hebben genomen over de begroting voor 2023, die op Prinsjesdag naar buiten komt.  Wordt het een snelle noodgreep – of gaat het systeem op de schop?  De broekriem hoeft niet zo stevig aangehaald en er is ruimte voor herverdeling Tot nu toe greep het kabinet steeds naar tijdelijke maatregelen om de koopkracht van miljoenen Nederlanders te stutten. Deels was dat noodgedwongen: de meest ingrijpende veranderingen kunnen alleen op jaarbasis, per 1 januari, geregeld worden. In plaats daarvan verlaagde het kabinet de btw op energie en de benzine-accijnzen en kwam er een energietoeslag voor lage inkomens.  Maar de nood blijft hoog, ook na de 6,5 miljard euro die het kabinet er al voor uittrok. Nederlandse huishoudens staan in de top drie van Europa als gekeken wordt wie de hardste klappen in hun koopkracht moeten verteren door de energieprijzen, berekenden economen van het Internationaal Monetair Fonds (IMF). Dat raakt ook steeds meer middeninkomens.  Dus moet er iets gebeuren. Een nieuwe tijdelijke verlaging van de energiebelasting of de btw op energieverbruik liggen als ideeën op tafel. Maar wat als de problemen aanhouden? Dat is inmiddels geen doemdenken meer: de algemene verwachting onder banken en economen is dat de energierekening voor burgers en bedrijven ook in 2023 en 2024 heel hoog gaat uitpakken.  Daar kan zelfs een plottwist, zoals een onverwachts einde aan de oorlog in Oekraïne en een beëindiging van de boycot van Russische olie en gas, weinig aan veranderen. Want de Russische invasie versterkte een al langer gistende energiecrisis. Leveranciers hadden al moeite met het snelle herstel na de pandemie en kunnen de toegenomen vraag nog steeds niet aan.  Dat gat wordt bovendien niet snel gedicht. Groene energie is gewild, maar er is nog niet genoeg. Geld dat nu in olie en gas gestoken wordt is daardoor „gevangen tussen twee toekomstvisies”, stelde het Internationale Energieagentschap (IEA) voor de zomer vast. „Te veel voor een pad dat de opwarming van de aarde tot anderhalve graad moet beperken, maar te weinig om de vraag aan te kunnen zolang overheden [...] hun klimaatbeloften niet nakomen.” Het gevolg: een ongemakkelijke tussenfase waarin tegenstrijdige keuzes zich aandienen. Frituur je de aarde door meer naar fossiele brandstoffen te grijpen of laat je je bevolking in de kou staan? Dan liever het eerste, zo blijkt. Dus ziet de Franse regering zich gedwongen om extra in te zetten op fossiele brandstoffen, omdat er vanwege de (door klimaatverandering aangewakkerde) droogte niet voldoende koelwater is om de kerncentrales op volle kracht te laten draaien. En dus subsidiëren overheden vervuilende energie, zodat hun burgers niet kopje onder gaan.  Hoe lang nog? De coronacrisis rekte het begrip ‘tijdelijkheid’ bij beleidsmakers al flink op, met steeds weer nieuwe compensatie voor noodlijdende werkgevers, werknemers en zzp’ers. Daar is minister van Financiën Sigrid Kaag (D66) wel klaar mee nu de economie opnieuw ontregeld wordt, liet ze deze zomer weten. „Het continu willen of kunnen compenseren is gewoon niet mogelijk”, zei ze.  En net als corona is de energiecrisis geen grote gelijkmaker gebleken, maar legt ze diepere verschillen bloot. Neem de lagere btw en accijnzen. Daarvan bleken veelverdieners veel meer te profiteren dan lage inkomens: zij verbruiken meer energie.  Dat we collectief armer worden, zoals de afgelopen maanden klonk, is evenmin vanzelfsprekend. Bedrijven als Shell boeken juist recordwinsten en het Centraal Planbureau concludeerde tot zijn eigen verrassing dat er bij veel bedrijven meer ruimte is dan gedacht voor een verhoging van de lonen, zonder dat ze daardoor genoodzaakt zijn de prijzen te verhogen. „De broekriem hoeft niet zo stevig aangehaald en er is ruimte voor herverdeling”, concludeerde CPB-econoom Marcel Timmer.  Het verklaart waarom een groot deel van de Tweede Kamer, ook de coalitiepartijen, veel ziet in een solidariteitsheffing of meevallersbelasting. Het bekendste voorbeeld voor zo’n windfall tax is nu het Verenigd Koninkrijk, dat haar onlangs invoerde en hoopt 6 miljard euro aan extra belastinginkomsten op te halen bij oliegiganten als Shell en BP.  Het is de vraag of een vergelijkbare belasting aan deze kant van het Kanaal veel oplevert: de grootste olie- en gasreus in Nederland is de NAM, dat al veel geld kwijt is aan aardbevingscompensatie. Maar een veel bredere belasting op megawinsten zou wel eens veel meer kunnen opleveren, kwam naar voren uit een analyse van het Instituut voor Publieke Economie, een denktank bestaande uit ex-ambtenaren van Financiën.  En op de valreep voor het zomerreces verscheen een groot vermogensonderzoek onder leiding van topambtenaar Laura van Geest, waaruit bleek dat de overheid grote vermogens sterk bevoordeelt. Dat rapport hield een vergelijkbaar pleidooi: als vermogens zwaarder belast worden, kan de belasting op arbeid omlaag. Dat zou veel Nederlanders meer helpen dan een lagere btw.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/alles-wordt-duurder-dat-vergroot-de-verschillen-verder-a4138849
2022-08-13||‘Ik heb geen plannen voor de rest van mijn leven’||Els: „Mijn dag begint om 5 uur, ik ben echt een ochtendmens. Ik wil zoveel mogelijk uren van de dag benutten. Ik neem eerst de post door, dan ga ik wandelen met de hond. Ik heb twee betaalde parttime banen: ik ben taxichauffeur in het leerlingenvervoer en ik werk voor omroep ML5, in de regio Roermond, Maasgouw en Leudal. Ik ben daar verantwoordelijk voor de tv-programmering en soms presenteer ik een radioprogramma. Om 7 uur is mijn eerste taxirit, dan breng ik leerlingen naar school. In de taxi bedenk ik van alles: privédingen, items voor de omroep, bij mij loopt alles door elkaar, ik ben niet zo gestructureerd. De taxi geeft structuur aan mijn leven, het omroepwerk gaat continu door. Het is een beetje een verslaving om met nieuws bezig te zijn. Onlangs heb ik voor het eerst in drie jaar op zondag niet voor de omroep gewerkt. „Als ik weer thuis ben, bel ik een beetje rond voor de omroep. Tussen twee en vijf ’s middags heb ik weer taxiritten voor scholen. Dat doe ik vijf dagen per week en in het weekend werk ik meestal ook. Ik eet ’s avonds een snelle maar gezonde maaltijd, daar besteed ik weinig aandacht aan. Daarna gaat de tv aan, dat vind ik heerlijk. Intussen lees ik een boek en luister ik naar de radio. Ik pik op wat ik interessant vind. Ik sluit de dag steevast af met Met het Oog op Morgen op NPO Radio 1. En als ik ’s nachts wakker lig, dan luister ik naar een podcast. Dat ik zo veel dingen beluister, heeft ook te maken met het feit dat ik tinnitus heb. Als het stil is om me heen, krijgt dat oorsuizen de overhand. En dat terwijl ik eigenlijk een stiltemens ben, al zou je dat niet zeggen. „Voor een sociaal leven heb ik weinig tijd. Ik kom genoeg mensen tegen in de taxi en in mijn omroepwerk. Vrienden bel ik af en toe en ik zie ze ongeveer eens per maand. Vroeger was ik een theaterdier, maar daar heb ik het nu te druk voor. Films kijk ik thuis, lekker in mijn eigen bubbel. De wandelingen met mijn labrador zijn mijn zenmomenten. Dan probeer ik alles uit te zetten.” Els Bruijnen (62) volgde een lerarenopleiding Nederlands en Frans en deed de vertalersopleiding Frans. Ze werkte als au pair in Frankrijk en woonde daar in totaal zo’n tien jaar. Ze werkte onder meer bij de ANWB. Sinds ze terug is in Nederland, woont ze samen met haar hond in het Limburgse Neer en is ze parttime taxichauffeur en parttime medewerker van de lokale omroep ML5. Els heeft een -modaal inkomen. „Ik ben opgegroeid op een boerderij in Limburg, in een fijn en sociaal gezin, maar dacht wel: de wereld heeft meer te bieden. En dat wilde ik ervaren. Ik ging als au pair naar Frankrijk en werkte in de horeca in Zwitserland. Terug in Nederland deed ik de lerarenopleiding Nederlands en Frans, daarna de vertalersopleiding Frans. Vervolgens heb ik twintig jaar bij de ANWB in Den Haag gewerkt en een aantal zomers bij de alarmcentrale in Lyon. Daarna ging ik allerlei freelanceprojecten doen: bedrijfsverhuizingen, marketing, directiesecretariaten enzovoort. In die tijd had ik een goed inkomen. Ik heb ook een paar erfenissen gekregen, zo kon ik een huis kopen in Amsterdam. Daarna heb ik nog twee keer een huis gekocht en weer verkocht. Dankzij dat geld had ik geen financiële zorgen. „In 2005 ben ik weer naar Frankrijk vertrokken. Ik had genoeg van Amsterdam. Toen ik een film zag over boeren in Frankrijk, greep die sfeer mij aan. Dat wilde ik ook. Ik ben daar toen gaan werken in een bed and breakfast. Ik dacht dat ik er altijd zou blijven, maar omdat ik er bijna niks verdiende, ben ik toch verder gaan kijken. Daarna ben ik de pr gaan doen voor een kasteel in de Dordogne, ben ik beheerder geweest van verschillende campings en deed ik chaletbeheer in wintersportgebieden. Alles bij elkaar heb ik zo’n tien jaar in Frankrijk gewoond.” „In 2012 ben ik teruggegaan naar Nederland om voor mijn moeder te zorgen. Werk was toen moeilijk te vinden. Ik kon aan de slag als thuishulp, haalde mijn chauffeursdiploma voor taxivervoer, werkte achter de kassa van een tankstation, als actrice in een museum en in een outlet. Maar ik had veel moeite met weer in Nederland wonen. Frankrijk paste me als een jas, ik vond het heerlijk om elke dag Frans te spreken, ik vond de beschaving fijn, er zit vrolijkheid in de Fransen, ze kunnen zo lekker genieten! Dat mis ik in Nederland. „Ik ben veel nieuwe dingen begonnen in mijn leven. Die kick heb ik nodig. Ik zoek avontuur, wil dingen ervaren en leren. Ik heb me bewust nooit gebonden, een relatie past niet in mijn leven. Als ik wil praten, bel ik wel iemand. Door alle ervaringen en indrukken in mijn leven heb ik altijd iets om over na te denken. „Mijn doel is dat ik aan het einde van mijn leven kan zeggen dat ik alles heb gedaan wat ik wilde. Maar dat heb ik nu al bereikt, dus mijn leven is op mijn 62ste al geslaagd. Ik doe nu dingen die ik leuk vind en waarmee ik wat verdien. Ik leef eenvoudig. Ik huur een oude pastorie in Neer, een heel spirituele plek waar het licht prachtig door de glas-in-loodramen valt, en die ik heb ingericht met een samenraapsel van spullen. Ik heb geen plannen voor de rest van mijn leven. Als me vandaag of morgen iets invalt, ga ik dat doen. Ik vind het leuk om niet te weten wat er nog gaat gebeuren. Je moet je een beetje laten verrassen.” In Spitsuur vertellen stellen en singles hoe zij werk en privé combineren. Meedoen? Mail naar werk@nrc.nl  Wonen Els woont in de voormalige pastorie in het Limburgse dorp Neer. Vervoer Ze doet veel met de auto en te voet. „Ik woon in een dorp en moet voor mijn omroepwerk veel naar andere dorpen, dan is het openbaar vervoer niet handig. En in de auto kan ik makkelijk spullen zoals een camera meenemen.” Huisdier Een blonde labrador. „Hij is mijn spiegel. Door zijn blik laat hij me zien dat ik het soms wat rustiger aan moet doen. Hij kan heel wild zijn, maar ook de rust zelve. Vertoont onaangepast gedrag, maar kan ook goed luisteren. We lijken op elkaar.” Sport Els heeft een personal trainer naar wie ze om de veertien dagen toe gaat. Ook gaat ze één keer per week naar de sportschool, „om gezond oud te worden”. Sparen „Nee. Wat ik overhoud, zet ik op mijn spaarrekening, maar niet met een speciaal doel.”  Laatste grote uitgave Een auto. „Ik heb mijn fourwheeldrive ingeruild voor een kleine auto. Die fourwheeldrive had ik nog uit Frankrijk, daar had ik ’m nodig in de bergen.” 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/ik-heb-geen-plannen-voor-de-rest-van-mijn-leven-a4138833
2022-08-13||Man in Montenegro schiet elf mensen dood na &#8216;familieconflict&#8217;||Een man in Montenegro heeft vrijdag elf mensen doodgeschoten in de Montenegrijnse stad Cetinje. Zes mensen raakten gewond bij de schietpartij, meldt de staatsnieuwsomroep RTCG op basis van de lokale politie. De schutter werd later in een vuurgevecht door de politie gedood. Getuigen vertelden aan de nieuwszender dat de man willekeurig het vuur had geopend op voorbijgangers op straat en ook op kinderen schoot. De schutter zou tekeer zijn gegaan „na een familieconflict”. Meer details over wat de man bewoog tot zijn gruweldaad zijn nog niet bekendgemaakt. Wel heeft de politie bevestigd dat er zich een politieagent bevindt onder de gewonden. Alle zes gewonden zijn naar ziekenhuizen gebracht. Van hen hebben er zeker drie „zeer ernstig” letsel opgelopen.  De Montenegrijnse premier Dritan Abazovic schreef op zijn Telegram-kanaal dat dit een „ongekende tragedie” is in Cetinje, een stad 36 kilometer ten westen van de hoofdstad Podgorica van het Balkanland. Hij riep de natie op mee te leven met „de families van de onschuldige slachtoffers van Cetinje.” Het ministerie van Binnenlandse Zaken van Montenegro zei dat er vrijdagavond een persconferentie zal zijn over de schietpartij.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/man-in-montenegro-schiet-elf-mensen-dood-na-familieconflict-a4138839
2022-08-13||‘Het verhaal van kolonialisme, hebben we dat als Nederlanders ooit openlijk besproken?’||Black queer activist, choreograaf en danser Naomie Pieter heeft een zware tijd achter de rug. Ze vertelt het in de auto van Rotterdam naar hotel Villa Augustus in Dordrecht. Haar vader is net overleden op Curaçao. Een paar maanden eerder was ze met hem naar het Caribische eiland vertrokken omdat hij daar wilde sterven. Zij zat de laatste weken van zijn leven naast hem en hield zijn hand vast toen hij stierf. Tijdens de laatste adem reciteerde haar moeder psalm 23, per telefoon uit Nederland. De relatie met haar vader was ingewikkeld, zegt ze. Zo intens als de laatste weken was hun contact nooit eerder. Haar vader kwam af en toe langs in de Haagse Spoorwijk en Schilderswijk waar ze als kind met haar moeder woonde. Hij leefde een leven waar drugshandel onderdeel van was – hij zat daardoor regelmatig vast. En hij was niet de enige in de buurt. Naomie Pieter heeft er nooit iets van moeten hebben. „Ik ben opgegroeid met het stereotype van de Antilliaanse jongeren die bolletjes slikken, maar ik ben dat helemaal niet.” Op het zonnige terras van hotel Villa Augustus  is de sfeer tussen Naomie Pieter (1990) en acteur Nasrdin Dchar (1978) meteen goed. Dchar heeft onlangs zijn haar blond geverfd en dat bevalt hem. „Ik ga voorlopig toch niet meer het toneel op, het kan best.” De bekende acteur kreeg wel wat commentaar uit de Marokkaans-Nederlandse gemeenschap op die tijdelijke blondering. „Ik ben ook weleens kaal geweest voor een rol, dan hoor je niks. Nu zijn er toch weer een paar mensen die vragen of ik soms gay ben geworden! Een of ander minigroepje denkt voor mij te moeten bepalen hoe ik leef. ‘Zoiets doen wij niet’.” Pieter valt hem bij. „Wie is dan die ‘wij’? Ik denk: dit is allemaal projectie, van lui die dat misschien ook hun haar willen verven, maar dat niet durven.” Het eerste thema van de avond is gezet: vrijheid, voor iedereen. Laat elkaar toch met rust. Dchar vertelt dat hij een aantal jaar geleden een foto van zijn kerstboom op Twitter zette. Nou dat heeft-ie geweten als moslim. „Ik vind het gewoon een heel toffe periode, Kerst. In Marokko en Dubai zie je dan overal kerstbomen. Maar hier moesten allerlei geloofsgenoten mij op soms heel onaangename manier vertellen dat dat als moslim niet kon.” Dchar kreeg via privéberichtjes wel veel foto’s van moslims van een boom. „Zo van: wij hebben er óók een.”  Pieter vertelt dat ze laatst op straat werd aangesproken door een man. „Jij bent toch die Pieter, van die Black Lives Matter? Misschien… En toen begon die man te vertellen dat hij racist was, en geen baan kon krijgen. Hij ging vaak met zijn vrienden snuiven en dan maakten ze plannen om mij en anderen aan te vallen. Dat vertelde hij allemaal. Maar nu hij zo met me sprak vond hij me toch wel chill, zei-ie. Maar de vorige keer dat-ie me zag, had hij me aan willen vallen, bekende hij. ‘Nu niet hoor’. Vind je het gek dat ik soms paranoïde ben?” „Heb je een schild”, vraagt Dchar.  Pieter: „Mijn voorouders zijn mijn schild. Die hebben zo veel moeten doorstaan en overleven. En die lopen altijd met me mee.” Nasrdin Dchar Foto Daniel Niessen
 We komen op een wat minder plezierig aspect van het leven van bekende Nederlanders: de juicechannels, de online roddelbladen. Zowel Pieter als Dchar had aanvankelijk  bedenkingen om voor iedereen zicht- en hoorbaar op het terras te praten. De zwoele avond geeft de doorslag: we blijven op het terras. Het is altijd oppassen, vertelt Dchar. „Voor je het weet sta je in compromitterende houding op een foto. Een hand op de schouder van een vrouw kan al fataal zijn.” Hij houdt, zegt hij, daarom bij elke foto die er van hem gemaakt wordt, de handen op de rug.  Dchar begint over Pieters tatoeages: „Wat staat daar op je hand? Ik vind het zo interessant om iets op je lichaam te zetten!” Pieter balt twee vuisten en er verschijnt VRIJHEID op haar vingers. „Daar draait voor mij alles om.” En dat, in je hals? „My rules. Zwarte lichamen zijn zó lang gekoloniseerd en  in bezit genomen door slavernij. Dat is nu afgelopen. Daarom zeg ik: dit is mijn lichaam. My body, my rules.”  Er is meer. Pieter stroopt haar mouw op: „Kijk: hier staat Reset, met een knop erbij. Om me eraan te herinneren dat je altijd opnieuw kan beginnen.” Ze vertelt hoe ze als jonge danser chronische pijn kreeg in haar knie. Door een gerenommeerde ‘dansdokter’ werd ze aan haar voet geopereerd. De voet werd stijver en de pijn bleef. Pieter moest stoppen met haar dansopleiding. Het was een drama. Dchar schudt zijn hoofd: „Zo heftig! Je droom wordt je ontnomen!” Hij legde ooit zelf een lange weg af naar het acteursvak, na een afwijzing van de toneelschool. „Wist je dat ik afgestudeerd bedrijfseconoom ben? Ik heb het vak geleerd in kleine theatergroepen. Spelend op plekken waar de spijkers uit het toneel omhoogkomen. Slecht betaald. Dat was een struggle, vol twijfel aan mezelf. Er waren genoeg mensen die er toen zijn uitgestapt. Maar ik wilde het theater in. Ik moest doorzetten. Ik volgde mijn hart. Daar heb ik veel van geleerd.”  Pieter maakt haar verhaal af. „Zes jaar gingen aan mij voorbij, altijd pijn in mijn knie. Toen ging ik naar een andere dokter. Die zei: wat hebben die lui met je gedaan! Dit kan je oplossen met fysiotherapie. En zo was het. „Dát moment bij die dokter was een totaal gevoel van reset! Toen heb ik die tattoo laten zetten. Ik ben in control! Daarna ben ik ook een andere dansopleiding gaan doen, al is door die ene operatie mijn voet nooit meer de oude geworden.” Bij de dansdokter die haar opereerde kreeg Pieter met haar nieuwe diagnose nul op rekest. „Er was hooguit niet goed gecommuniceerd, zeiden ze.” En zo ligt het tweede thema van de avond op tafel. Incasseringsvermogen én kracht om door te gaan. Pieter: „Wat mij overkwam op mijn achttiende wens je je ergste vijanden niet toe. Het was het einde van de reis. Alles in mijn leven draaide om dans. Mijn eten, mijn kleding, mijn vrienden. Wat moest ik doen? Maar ik zal je zeggen: ik ben blij dat ik door dat proces ben gegaan. Ik ben andere talenten gaan ontwikkelen, ik heb mijn drive in lesgeven gestoken. Ik ben zelfs marketing en evenementen gaan studeren. Belachelijk idee, dacht ik. Maar kijk wat ik nu al jaren doe: demonstraties en evenementen organiseren. Actie voeren!” Wat vinden ze zo aantrekkelijk aan het podium, willen we weten. Dchar: „Verhalen verzinnen, een andere wereld creëren, de wereld groter maken, dat doe ik van kinds af aan. En dan gaat het erom dat je iemand mééneemt in je verhaal, in je spel, in de fantasie. Al is het maar één persoon. Dat is je doel. In het begin speelde ik veel op scholen met kinderen met een migratieachtergrond. Ik speel mijn rol en vertel mijn verhaal en sommige jongeren denken: ‘dus acteur kan ik ook worden’. „De laatste jaren laat ik met mijn solovoorstellingen over mijn familie en over de liefde meer mezelf zien op toneel. Zo waarachtig mogelijk: ik ben Nasrdin Dchar en ik vertel jou  dat je te maken krijgt met zaken die pijn doen, die niet eerlijk zijn. Dankzij mijn vak kan ik mensen de ogen daarvoor openen. Dat wil ik zó graag! Ik doe dat met mijn persoonlijke verhaal. Over hoe mijn ouders hiernaartoe kwamen en hun weg zochten, hoe ik trouwde met een niet-Marokkaanse vrouw. De voorstelling over mijn vader had ook een thema: ‘Ik wil niet in een land leven waarin mijn kind wordt gezien als lid van een groep die het voor iedereen verpest’. Als je alléén die zin uitspreekt, dan worden mensen boos. Maar door het verhaal eromheen gaan mensen nadenken: waarom voelt die man zich zo? ‘Waarom heb ik daar nooit eerder bij stilgestaan?’”  Mensen een andere bril opzetten. Dat werkt, zegt Dchar. „Aan het einde van een voorstelling komt een hoogzwangere vrouw naar me toe en zegt: dit moet mijn vader zien. Ik krijg nog kippenvel als ik er aan denk. Een paar maanden later zie ik haar weer, mét vader en moeder. En na afloop hoor ik dat hij normaal gesproken PVV stemt, maar dat hij na de voorstelling een Ieder1-shirt wilde! Van mijn Ieder1-beweging uit 2016, waarmee we wilden laten zien dat we sámen Nederland moeten maken, zonder al die onderverdeling en angsten voor elkaar. Met een voorstelling kan ik het wereldbeeld van mensen veranderen! Een hart raken!” Pieter zit te knikken. „Ik heb niet zoveel grote stukken gedaan als jij. Maar ik voel wat je zegt. Al bereik je maar één persoon die van gedachten verandert. Laatst heb ik een performance gemaakt over woorden. Toeschouwers schreven woorden voor de gemeenschap op papier dat in water kon worden opgelost:  liefde, kracht, moed, dat soort woorden. Uiteindelijk maakten we daar samen een toverdrank van: sweet watra. Mensen kregen het mee in een flesje. Als ze later kracht nodig hadden, gebruikten ze dat water als parfum. Mensen moesten huilen. Er was echt verbinding!”  Na acties krijgt Pieter regelmatig berichtjes: ‘Ja, ik ben zo’n witte man waar je over sprak op de Pride. Na jouw speech ben ik er anders over gaan denken. Ga zo door!’  „Op Curaçao zijn we begonnen met maandelijkse danslessen voor lhbti’ers. Ik kreeg net een berichtje van een moeder met een dochter van acht. ‘Ze voelt dat ze anders is, mag ik haar meenemen naar de lessen? Ik wil haar laten zien dat er meer mensen zijn die van haar houden zoals ze is.’ Wow! Die ene persoon, dat is al genoeg.  „Weet je, ik demonstreer allang niet meer voor mezelf. Die shit gebeurt gewoon, wie gaat mij er nu nog van redden? Geen etnisch profileren meer, dat zou fijn zijn! Maar goed… Ik demonstreer voor de toekomst, voor mijn neefjes en nichtjes en mijn kinderen, als ik ze ooit mag krijgen. Ik wil dat zij wel in veiligheid kunnen opgroeien.” En  in het leven van alledag, vragen wij, reageer je dan ook als één persoon iets onaardigs zegt over een hele bevolkingsgroep? Pieter schudt nee. „Pick your battles. Persoonlijke gesprekken en systeemverandering zijn allebei nodig. Maar ik laat me niet uitlokken. Ik zal ook niet per se de mening van die ene man veranderen door op hem te reageren. Maar ik ben ook niet altijd aardig. Kijk maar naar interviews op tv met mij. Dan sta ik te spitten, niks te verbloemen haha. Ik voel emotie als ik vertel over de micro-agressie die ik dagelijks meemaak, alleen maar omdat ik zwart ben, omdat ik vrouw ben, omdat ik queer ben. Ik hoop dat wij als samenleving ruimte kunnen maken voor elkaars pijn. Dat is samenleven! Dan kunnen we het verwerken. Maar vaak zegt de maatschappij: houd je bek, het bestaat niet! Dan is er geen space en daar worden mensen van kleur letterlijk ziek van.” Nasrdin nadenkend: „Ik vind dat ik me altijd moet uitspreken als je iets hoort waarvan je denkt: dit kan echt niet. Maar dat is heel lastig. Je kan niet aarzelen want dan bent je te laat. En wát zeg je? En wil jij daar, op dat moment, degene zijn die het feestje verpest? En hoe verweer je je tegen het argument: het was een grapje!?” Hij vertelt een voorval in IJmuiden waar hij voor een voorstelling met zijn technicus ging eten in een visrestaurant. „De ober vroeg of ik van de tv was. ‘Ja, dat kan’, zei ik. ‘In ieder geval niet van Opsporing Verzocht’, zei hij. Mijn technicus en ik waren flabbergasted. Ik wist niet wat ik moest zeggen, ik lachte het weg. Later die avond heb ik er een tweet aan gewijd. Die werd in reacties zo uitgelegd dat het niet meer om die situatie ging, maar om mij. Ik zou me in de slachtofferrol plaatsen om meer kaarten te verkopen of om ergens aan te schuiven. In de voorstelling ADEM, over corona en racisme, gaat het er ook over hoe moeilijk het is om je uit te spreken.” Gelukkig is er wel iets meer ruimte gekomen, vervolgt Pieter. „Keti-Koti, 1 juli, wordt misschien een officiële vrije dag. Dat symbool is zo belangrijk.” Op Black Lives Matter-demonstraties verschijnen nu minder mensen dan in 2020, vertelt ze. En ja de gesprekken erover zijn minder heftig, „maar het heeft veel teweeggebracht! Je kan nu makkelijker over racisme praten, zonder dat iedereen roept ‘waar heb je het over?’.”  Hoe moeilijk is het? Je even verplaatsen in de ander   Nasrdin Dchar  Dchar: „Hoe moeilijk is het? Je even verplaatsen in de ander. En dan niet gelijk zeggen dat de ander zich eerst maar eens in jou  moet verplaatsen.” Pieter: „Juist juist! Altijd maar die eenzijdige aanpassing. Stel je voor dat je uit een hele geschiedenis komt waarin je de baas bent geweest. En dan komen die onderdanige lui die altijd voor je hebben gewerkt ineens tegen je zeggen: we gaan het anders doen. Woooooh! Dat verhaal van kolonialisme, hebben wij Nederlanders dat ooit echt openlijk besproken? Dat dat niet oké was? Nee! Het heet zelfs de Gouden Eeuw.” Dchar, met een stemmetje: „Nou en? Wat heb ik daarmee te maken? Vijf generaties geleden man! Daar kan ik toch niets aan doen?” Pieter, doet mee: „Neeeee, maar het zegt wel iets over je huidige vooroordelen, mannetje!” Dchar, als zichzelf: „Je kan er wel wat aan doen. Gewoon eens luisteren.” Nederland  is óók mijn land, ik ben hier geboren   Naomie Pieter  Pieter: „Daar gaat het om. Hoe gaan we verder? Je kan ons onmogelijk negeren,  want Nederland is óók mijn land, ik ben hier geboren. Ik hoor er ook bij. Niemand kan mij vertellen: ga maar terug. We moet het met elkaar doen, er moet ruimte zijn voor iedereen. En als die ruimte er niet is, moeten we die maken. En als die ruimte niet wordt gemaakt…” Dchar valt in: „… dan moeten we die pakken!” Pieter: „Grijpen!” Dchar: „Die ruimte heb ik gevonden in het theater, waar duizenden mensen komen kijken. En het komt ook op televisie. Dat mijn verhaal en de verhalen van mijn ouders en hun generatie ook onderdeel moeten zijn van het Nederlandse DNA.” Pieter knipt enthousiast met haar vingers. „Yeeeeeh, zuiver, zuiver, precies dit!” Dchar: „En zolang ik nog steeds hoor: ‘Ooooh, daar heb ik eigenlijk nog nooit bij stilgestaan’, is er nog een lange weg te gaan.” Pieter: „Juist, juist.” Dchar: „Ik ben Nederlands, ik ben Marokkaans, ik ben islamitisch, ik ben vader, ik ben een zoon, ik ben een acteur. Ál die dingen vormen mijn identiteit. Ik wil niet alleen maar de Marokkaan zijn, ik wil niet alleen maar de moslim zijn. Ik wil dat allemaal mogen zijn. Daar strijd ik voor.” Pieter: „Neem die zwarte identiteit. Wat is dat? Dat is helemaal geen homogene groep. Binnen mijn gemeenschappen, mijn Nederlandse gemeenschap én mijn Caribische gemeenschap, besta ik niet. In de Caribische gemeenschap ben je hetero, getrouwd en misschien zelfs conservatief. In de Nederlandse gemeenschap  is homo-zijn juist hartstikke normaal en dan krijg je te horen: je hebt rainbowglitters, waarom heb je het dan nog over je culturele achtergrond? Racisme, waar heb je het over? Dit is de Pride! „Waar kan ik volledig zijn zonder na te moeten denken of ik wel iets kan zeggen over mijn gay-zijn of over mijn zwart-zijn? Ik strijd niet voor één zwarte identiteit. Ik strijd voor de complexiteit van het zwart zijn. Dat ik als mens besta, met al mijn complexe identiteiten.” Als het eten op tafel komt, zeebaars en zwaardvis, brengt Dchar het gesprek op hun jeugd. Hij vertelt hoe hijzelf opgroeide in een Brabants dorp, als een van de weinige Marokkaanse Nederlanders. „Wij waren gast, we pasten ons aan, wij waren nederig. Ook al omdat mijn ouders toen nog dachten dat ze terug zouden gaan. Hoe was dat bij jou, Naomie?” Pieter: „Hell no! In mijn Haagse Schilderswijk had iedereen een migratieachtergrond. In mijn klas zaten twee witte meisjes, twéé! Nederlands sprak ik alleen op school, verder weigerde ik dat. Op straat sprak ik Papiaments. Je dacht niet eens aan racisme. De verschillen waren tussen arm en rijk. Dat veranderde toen ik op mijn dertiende van huis wegliep…” Dchar: „Op je dértiende? Woooh.” Pieter: „…en toen kwam ik bij een tante in Nieuw-Vennep, in de Haarlemmermeer, een heel andere omgeving. Ik heb daar op school een jongen voor zijn bek gestoten omdat die zei: ga terug naar je eigen land. De volgende dag zat hij met een grote bult en een kras in zijn gezicht in de klas. Wat is er gebeurd, vroeg de leraar. ‘Ik ben in de bosjes gevallen’, zei-ie. Haha, iedereen wist wat er gebeurd was. Hij heeft me nooit meer durven aankijken.” Dchar, somber: „‘Ga terug’, die zin hoor ik nog steeds. Ga terug naar die zandbak. Toen ik negen was, zag ik hoe mijn vader de poort van de schuur schoonmaakte. Iemand had erop gekalkt: ‘Vieze stinkturken ga terug naar je eigen land’. Ik ben opgegroeid met het idee dat ik moet laten zien dat ik een goeie ben.” Naomie Pieter Foto Daniel Niessen Hij vertelt dat hij weleens wanhoopt. „Ik moet hoop houden voor mijn kinderen. Maar al die strijd voor inclusiviteit wordt vrijwel helemaal door mensen van kleur gevoerd. Mijn witte vrienden kijken toe. Terwijl er zoveel onwaarheden worden verkondigd, ook in de Tweede Kamer. Zoveel groepen gaan lekker op verdeeldheid. Die polarisatie treft het eerst de  minderheden. Kijk naar die boeren, die gaan demonstreren bij het aanmeldcentrum in Ter Apel, waar nota bene vluchtelingen komen die álles hebben moet achterlaten. Woorden als omvolking zijn heel gewoon worden. Er zijn veel te weinig tegenkrachten.” Dchar vertelt dat hij daarom al een paar jaar geleden van Twitter is gegaan, na zeven jaar. „Ik dacht ik daar ook mensen kon bereiken, maar al die negativiteit vloog me naar de keel. Al vond ik het ook slap van mezelf: een echte strijder geeft niet op.” Pieter antwoordt monter dat ook zij ooit op Twitter ging.  „Maar na een paar uur werd ik al uitgescholden. Ik ben nooit meer teruggegaan.” Ze vertelt hoe ze aanvankelijk maar door en door streed. Ze vond dat ze moest strijden en vechten. Ook omdat anderen dat verwachten en naar haar keken. „Ik zat in een bar, en dacht: mag ik hier wel zitten om een biertje te drinken? Hoeveel kost het? Is deze ruimte wel oké? Hoe blijf ik scherp? Wat is mijn volgende actie?  Ik kan niet rusten! Zolang racisme niet slaapt, kan ik niet slapen… Ik stond altijd aan.” Tot ze zich realiseerde hoezeer het ten koste van haarzelf ging. „Toen dacht ik: Hell no! Ik weiger er zelf aan kapot te gaan. Je moet ook rust nemen, je wonden likken en opladen.” Dat inzicht kreeg ze door de ideeën van schrijfster en activiste Adrienne Maree Brown die de term pleasure activism muntte. Het idee dat activisme ook en vooral voor plezier kan zorgen. Dat zorgde voor verandering. „Ik kon activist zijn, maar ook champagne drinken of dromen of dansen. Ik besefte: het echte verzet is joy. Rust.” Dchar: „Wow, dit kende ik niet. Maar nu je het zo uitlegt, zie ik: mijn pleasure activism is het theater.”  Naomie Pieter (1990) is choreograaf  en actievoerder. Ze kreeg onlangs in Londen de internationale Attitude Pride Icon Award.  Nasrdin Dchar (1978) is acteur. In 2011 kreeg hij een Gouden Kalf voor zijn rol in de film Rabat. Hij speelt in  Mocro Maffia en in theaterproducties als ‘Ja!’ en ‘Adem’. Dit is de vierde aflevering van een reeks zomeravondgesprekken. Twee aan elkaar gewaagde gasten eten met NRC-redacteuren.  Volgende week: schrijfster en activist Milou Deelen en schrijfster en columnist Elma Drayer  Foto’s Daniel Niessen. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/je-kan-ons-onmogelijk-negeren-a4138754
2022-08-13||Bedrijven én burgers  worden mondiger, merkt  de omgevingsdienst||Op de een-na-bovenste verdieping van het gebouw van omgevingsdienst DCMR, in de meldkamer, heeft Casparus Hensen met zijn team een weids uitzicht over de Rotterdamse haven. Ze kunnen er de Shell-raffinaderij van Pernis zien. Schepen die voorbijtrekken over de Maas. In de verte nóg meer raffinaderijen en andere chemische fabrieken. „Daar gaat een dieselwolkje van een schip, volgens mij”, zegt Hensen terwijl hij in de verte wijst. Hensen en zijn team houden het hele gebied vooral op hypermoderne wijze in de gaten. In de meldkamer hangen schermen die de windrichting aangeven. Andere schermen tonen het ‘neuzennetwerk’: honderden meetlocaties door het hele havengebied die de samenstelling van de lucht bijhouden.  Toch staat in een hoek van de meldkamer nog een oude verrekijker. Want soms betekent toezicht letterlijk zicht houden op wat er gebeurt. Als er bijvoorbeeld brand uitbreekt bij Shell in Pernis, kun je de vlam zien door het raam – dat is soms toch een snelle manier van bevestiging. Hensen: „Voor de meldkamer is dat uitzicht altijd heel heilig geweest.”  De meldkamer – uitgerust met noodaggregaat voor als de stroom uitvalt – is het zenuwcentrum van omgevingsdienst DCMR, afkorting van Dienst Centraal Milieubeheer Rijnmond. Vanuit het gebouw naast station Schiedam Centrum wordt dag en nacht de haven van Rotterdam in de gaten gehouden. Hier komen de telefoontjes binnen van burgers uit de ‘enclavedorpen’ tussen de industrie, zoals Vlaardingen, Pernis en Rozenburg, die last hebben van lawaai van een schip dat stationair draait. Of die iets ruiken wat ze niet herkennen.  DCMR, de grootste van de 29 omgevingsdiensten, houdt toezicht op het grootste bedrijventerrein van Nederland: de Rotterdamse haven, thuisbasis van bedrijven als Shell, Esso, Damen, BP en Vopak. Meer dan honderd van de vierhonderd Nederlandse bedrijven die met gevaarlijke stoffen werken, zitten op dit terrein. Daarnaast controleert de dienst tienduizenden kleine ondernemers – van restaurants tot garagehouders – in de regio Rotterdam, én de zware industrie van Zeeland. Naar de meldkamer bellen óók Rotterdammers vanwege overlast van een horecabedrijf dat nét wat langer open is dan toegestaan, of een klein metaalbedrijfje dat luidruchtig is.  Burgers zijn kritischer gaan kijken naar fabrieken, waar omwonenden lang niet meer altijd massaal werken Het is een megaklus. DCMR heeft er 568 mensen voor: van inspecteurs en juristen tot  chemisch technologen en vergunningverleners. Zij spreken chemische opslagbedrijven erop aan als die onderhoud niet tijdig uitvoeren (Emerald Kalama, eind juli), procederen tegen opslagbedrijven wanneer er te veel stof wegwaait van een kolenopslagterrein (EMO, mei), en kijken of afvalverwerkers zich wel aan de vergunning houden (Van Leeuwen, april) wanneer er grote stofwolken vrijkomen bij het bewerken van schrootstaal. Tegelijkertijd is DCMR het aanspreekpunt voor burgers die overlast ervaren.  De dienst opereert midden in het spanningsveld tussen burgers en industrie. Een spanningsveld dat verhardt. De dienst merkt dat burgers mondiger worden. Actiever. Ze trekken zelf hun conclusies over fabrieken en overlast op basis van dingen die ze lezen op het internet. Ze zijn ook kritischer gaan kijken naar fabrieken, waar omwonenden lang niet meer altijd massaal werken.  Aan de andere kant zijn ook bedrijven steeds assertiever en schakelen ze vaker advocaten in om bezwaar te maken tegen overtredingen die DCMR vaststelt.  NRC liep een paar dagen mee bij DCMR – in de meldkamer, tijdens een inspectie – en sprak daarnaast meerdere werknemers van de omgevingsdienst. Om te zien hoe de dienst toezicht houdt op industrie en bedrijfsleven, maar ook hoe de verhouding tussen industrie en maatschappij verandert. Paul de Vreij is kwijt. De inspecteur van DCMR is tijdens een inspectie bij Alco Energy een gigantische fabrieksinstallatie – een kluwen van buizen – opgeklommen langs een kleine ladder, en hij komt maar niet terug. Een vrouwelijke collega-inspecteur   grapt tegen Eric Kok, veiligheidsdirecteur bij Alco: „Is hij alle leidingen aan het inspecteren of zo?”  Zo ver is De Vreij niet gegaan, maar hij heeft wel heel uitgebreid rondgekeken.  De Vreij heeft een paar ‘veiligheidsafsluiters’ van drukvaten gecontroleerd. De inspecteur twijfelt of de afsluiters in orde zijn. Inspecteur De Vreij is met twee collega’s diep in de haven op bezoek bij een bio-ethanolfabriek van Alco voor een periodieke inspectie. Het is een typische inspectie: hij is aangekondigd, maar Alco weet van tevoren niet precies wat DCMR wil bekijken of bespreken. Dat betreft nooit de hele fabriek; dat is simpelweg onmogelijk, het gaat altijd om een steekproef. Vooraf hebben de inspecteurs al tekeningen van de fabriek bekeken, die ze bij Alco hebben opgevraagd.  De inspectie is om negen uur begonnen.  Als eerste onderdeel hebben de inspecteurs buiten uitgebreid de installaties bestudeerd. Daarna is veiligheidsdirecteur van Alco Eric Kok binnen doorgezaagd over specifieke keuringen en kalibraties van de meetinstallatie op de gasturbine. Zijn die allemaal uitgevoerd? Kon hij dat laten zien? Kok opende Excelbestand na Excelbestand om de vragen te beantwoorden. Daarna volgde een zelfde verhoor over leidingen. Nu nadert het einde van de dag, het is iets na drieën. Paul de Vreij vat samen wat hij heeft opgemerkt. Het was eigenlijk allemaal in orde. De Vreij heeft bij wat thermowells  (cilinders die temperatuurmeters beschermen) een paar los zittende bouten gespot, die moeten worden aangedraaid. En hij twijfelt dus over de veiligheidsafsluitingen die hij bij een installatie heeft gezien. Het is een ingewikkeld punt. Sommige afsluiters van een drukvat moeten volgens De Vreij permanent open staan, zodat een daaraan gekoppelde beveiliging (voor wanneer de druk onverhoopt oploopt) ook altijd werkt. Het liefst zou De Vreij zien dat de afsluiters daarom met een slot vastgezet worden in geopende stand – dan kunnen ze nooit per abuis dichtgedaan worden. Maar dat doet Alco niet: stel dát ze een keer dicht moeten, dan moet een operator helemaal aan de andere kant van het terrein de sleutel gaan halen van een sleutelbord. Het is niet direct een overtreding, concludeert De Vreij, maar wel een punt van aandacht waarover hij in gesprek wil met Alco.  De Vreij en Kok spreken af dat Alco dit intern gaat bespreken, en over een aantal weken opnieuw contact hierover heeft met DCMR. En dat de moeren beter vastgedraaid worden, dat kan Kok in principe gewoon met een e-mail met een foto bevestigen. „Wat dat betreft zijn we heel pragmatisch”, zegt De Vreij. Maar hij moet wel zien dat het opgelost is.  Met Alco is het volgens de inspecteur „prima werken”. Het bedrijf reageert niet vijandig op opmerkingen. Maar dat is lang niet bij alle bedrijven zo. Soms zijn inspecties ronduit grimmig.  Sommige bedrijven delen de tekeningen van hun installaties vooraf niet met DCMR, waardoor de dienst zich slechter kan voorbereiden op inspecties, vertelt De Vreij. Die zijn concurrentiegevoelig, zeggen ze dan, maar of dat echt de reden is? Of je komt bij een bedrijf dat je duidelijk een bepaalde kant proberen op te sturen op het terrein. Vooral bij digitale inspecties tijdens de coronacrisis , per videocall, gebeurde dat veel. Of een onderneming gaat bij opmerkingen zoals die over de afsluiters bij Alco – of zelfs bij veel grotere overtredingen – direct in het verweer. Dat gaan we niet aanpassen, zeggen ze dan.  Dit soort incidenten leidt tot een ingewikkelde verstandhouding met sommige bedrijven. „Je hebt echt bedrijven die allerlei mooie verhalen hebben over veiligheid of over verbetering, maar waar je gewoon ziet dat ze het niet doen”, zegt DCMR-directeur Rosita Thé.  Uit het openbare sanctieregister valt op te maken wie ze bedoelt. ProRail, bijvoorbeeld, dat rangeerterreinen niet goed onderhoudt en daarvoor al veel dwangsommen kreeg opgelegd. En BP staat onder verscherpt toezicht vanwege een slordige veiligheidscultuur. Dan volgen boetes, lasten onder dwangsom, en ‘directiegesprekken’: Thé legt een directeur dan persoonlijk uit dat de boel echt anders moet. Hoe merk je een slordige veiligheidscultuur op als omgevingsdienst, wanneer je zo afhankelijk bent van steekproeven? Thé: „Dit zijn fundamentele dingen, dat gaat echt verder dan een schroefje vervangen.” Installaties zijn dan bijvoorbeeld veel te lang niet gekeurd, wat je echt wel opmerkt. „En soms zijn er incidenten en dan zie je dat het protocol niet is gevolgd. Dan moet je verder gaan graven. Wat zit er aan de kern van zoiets? Waarom volgen jullie het protocol niet?” Overtredingen zijn niks nieuws. Maar bedrijven reageren volgens DCMR wel steeds juridischer  op vastgestelde overtredingen, van verkeerd opgeslagen olievaten tot achterstallig onderhoud aan een veiligheidssysteem. In 2018 kreeg DCMR nog maar 14 bezwaarschriften op 95 ‘handhavingsbeschikkingen’, in 2021 waren dat er 45 op 106.  „Kleine bedrijven zetten steeds vaker alle rechtsmiddelen in om ergens onderuit te komen”, zegt Léon van het Hoofd, jurist en teammanager Handhaving en Beleid. „En bij de zware industrie, waar de mondigheid er altijd al was, zie je dat ze zwaarder geschut inzetten. Gespecialiseerde advocaten, met de grootst mogelijke specialistische kennis.” Die proberen vaak allerlei trucs uit te halen, zegt Van het Hoofd. Denk aan ‘meeliften’ op recente arresten en kijken of die ingezet kunnen worden.  „Nu heeft de Raad van State een uitspraak gedaan over evenredigheid  in een zaak die niks met industrie te maken heeft. Dan zie je dat bedrijven dat aangrijpen.” Als de bedrijven dan een paar keer verliezen, is het ook weer voorbij, zegt Van het Hoofd. Maar in de tussentijd moet je   wel uitgebreid onderbouwen waarom zo’n verweer geen stand houdt.  Bedrijven reageren volgens DCMR wel steeds juridischer  op vastgestelde overtredingen Waar de grotere mondigheid vandaan komt, is niet helemaal duidelijk. Maar het leidt duidelijk tot een hogere werkdruk voor de dienst. Léon van het Hoofd: „Je moet je beschikking verdedigen bij de bezwaarcommissies, bij de rechtbank. Dan houd je dus minder tijd over voor andere zaken.”  Het dwingt ook inspecteurs om meer kennis van zaken te hebben en heel nauwkeurig te werken. Zonder zorgvuldig geconstateerde en vastgelegde overtreding kun je ook geen boete of last onder dwangsom opleggen die juridisch standhoudt. Van het Hoofd: „Vroeger konden ze bij wijze van spreken een korte opmerking op papier zetten. Maar nu kan je niet meer zeggen: er stond ongeveer 800 kilo opgeslagen. Je moet dat exact weten.” Ofschoon de druk toeneemt, blijft het mooi werk, vindt Van het Hoofd. Wie bij de dienst werkt, heeft daar vaak heel bewust voor gekozen – immers, bij een advocatenkantoor of een chemisch bedrijf kun je veel meer verdienen. Inspecteur Paul de Vreij werkte eerst bij chemisch bedrijf DuPont, maar besloot ook eens de andere kant te willen zien.  Jurist Van het Hoofd zegt dat hij de wereld van de advocatuur van dichtbij kent door zijn werk bij DCMR. „Maar uurtje factuurtje, dat is niks voor mij.”  Een DCMR-inspecteur (in het geel, niet Paul de Vreij) en Eric Kok (in het oranje) bij Alco Energy. Met Alco is het volgens de Vreij „prima werken”.
 Op één van de schermen in de meldkamer bewegen talloze gekleurde scheepjes over een kaart van de Rotterdamse haven. Het is het scherm van het openbare programma VesselFinder – een belangrijk hulpmiddel voor de meldkamer, zegt teamleider Casparus Hensen. „Het systeem is zo geprogrammeerd dat het ons vertelt: hé, daar komen meldingen binnen, daar verandert de luchtsamenstelling, en dit ziet VesselFinder… de bron zou weleens een schip kunnen zijn!”  Het enige probleem: die link kunnen de mensen thuis ook leggen. Of althans, dat denken ze. Hensen: „Laatst belde er een vrouw die klaagde over lawaai. Ze zei: het komt van dát schip. Ze was er echt van overtuigd.” Alleen was er op dat moment helemaal geen schip op die plek aanwezig. VesselFinder gebruikt een andere tijdzone, waardoor mensen zich snel vergissen in de locatie van een schip op een bepaalde tijd. „We hebben er een milieupiketter uitgestuurd, en het geluid kwam van onderhoud aan een brug”, vertelt Hensen. DCMR stuurt vaker zo’n piketter uit als er meldingen binnenkomen. „Maar mensen blijven dan zeggen: het is dat en dat, want ik heb iemand gesproken die zegt dat het een schip is!”  Hij vertelt het verhaal vrolijk. Met bewoners communiceren, dat vindt Hensen nu eenmaal leuk aan zijn werk. Veel contact verloopt goed. „Het is maar een klein percentage van de mensen dat door blijft hameren.”  Maar dat aantal neemt wel toe, merken ze in de meldkamer. Bedrijven worden mondiger, burgers ook. Ze doen zelf online onderzoek en wisselen ideeën uit via sociale media. Ze stellen meer vragen en reageren kritischer op DCMR. Basisvertrouwen in overheidsinstanties is er niet altijd meer. Kon de dienst vroeger op bewonersavonden automatisch rekenen op gezag, nu zeggen mensen weleens tegen directeur Thé: je liegt toch.   Op zich is het goed als mensen vragen stellen, zegt Hensen. Maar het wantrouwen en het trekken van eigen conclusies is soms  lastig. Je moet dan extra goed uitleggen dat iets net anders zit, of dat je niks kan doen – en dan hoor je af en toe weer het klassieke argument: jullie zitten er voor de bedrijven! „Dat komt veel terug.”  Maar soms kun je nu eenmaal niet snel iets oplossen, zegt Hensen, of is het minder simpel dan mensen denken. „Stel, in Vlaardingen zegt iemand: er is geluidsoverlast en het komt van de overkant. Nou, daar zitten tien, twaalf bedrijven die geluid kunnen maken.” Hup, milieupiket erop af. Soms hoort die niks. „Dan zeggen omwonenden: ja, het was er net nog wel.” Dus: zoeken. „Maar is het dan bedrijf X of het bedrijf erachter?” Als je dan iets gevonden hebt, is dat pas de constatering. Maar een overtreding vaststellen is ingewikkelder. Hensen: „Dat moet je op voorgeschreven afstanden bij een bepaalde weersomstandigheid meten.” Soms blijkt het binnen de norm te vallen. „Dan is het: sorry, u hebt gelijk, maar we kunnen niks doen. Nou, leg dat maar eens aan een bewoner uit.” Het komt, denken ze bij DCMR, ook doordat minder mensen nu bij de bedrijven werken waar ze naast wonen. Vroeger werkte iedereen in Pernis bij de raffinaderijen van Shell, Heijplaat was een bedrijfsdorp van de Rotterdamse Droogdok Maatschappij. Maar dat is inmiddels anders. „Sommige mensen bellen en dan blijkt dat ze zich niet goed realiseren waar ze zijn gaan wonen”, zegt Hensen.  Dat is geen reden om niks aan de overlast te doen, want iedereen heeft recht op een fijne leefomgeving. Maar het gaat de komende jaren wel meer werk opleveren, denken ze bij DCMR. „Er wordt steeds dichter op bedrijven gebouwd.” In Rotterdam-West wordt op dit moment een bedrijventerrein omgebouwd tot ‘woon-werklocatie’, waar bedrijvigheid en huizen dicht op elkaar komen te liggen.  Bij de dienst zelf denken ze: het belangrijkste wat je kan doen is mensen het gevoel geven dat ze gehoord worden, door ze ook echt te horen. „Als we zijn gaan kijken met de milieupiket, en we koppelen dat terug en we zeggen: sorry, we konden de bron niet vinden. Dan zeggen mensen vaak: jullie zijn echt wezen kijken!? Ik dacht dat de melding alleen maar aangenomen werd.” Rinus Groen zit ‘s zomers nooit in zijn tuin. Hij heeft een hele aardige tuin, bijna zeventig vierkante meter met bosjes, planten en tegels, achter zijn typisch Hollandse rijtjeshuis in de Rotterdamse wijk Heijplaat. Maar als hij buiten zit, komen er meteen vliegen op hem af. „Zeker als de zon schijnt. Je zit gewoon constant beesten weg te slaan.” Met een bord buiten eten is al helemaal „smerig” – daar lopen die vliegen dan dus allemaal overheen. Groens huis – uitgerust met horren voor alle ramen – staat op een paar honderd meter afstand van plasticafvalverwerker N+P. Volgens de inwoners van Heijplaat én volgens DCMR veroorzaakt dat bedrijf de vliegenoverlast, sinds het zes jaar geleden een vergunning kreeg voor het verwerken van plastic afval. Het is een van de hoofdpijndossiers voor de DCMR: want hoe leg je vliegenoverlast aan banden? „Voor geluid bestaat een norm”, zegt bewoner Groen, 64 jaar, die al sinds z’n achttiende op Heijplaat woont. „Je meet het aantal decibels, en je weet of het te veel is of niet. Voor vliegen is dat niet zo.”  Als een palmolieproducent zich niet houdt aan de voorschriften voor ammoniakopslag, is dat vervelend – maar daar kan de toezichthouder tenminste nog iets mee. Veel frustrerender zijn de kwesties waarin DCMR machteloos staat.    Elke innovatie betekent een nieuwe afweging voor de toezichthouder. Vliegen kunnen een nieuwe vorm van overlast vormen, maar er zijn ook vragen als: hoe moeten grote hoeveelheden elektrische stepjes worden opgeslagen? Is het veilig om al die batterijen bij elkaar te zetten? Er zijn nog geen regels voor, in principe mag alles – maar de omgevingsdienst wil er wel iets mee. Ook de opslag van lachgastankjes – voor consumentengebruik – is zo’n nieuw fenomeen. „Je hebt het ene nog niet opgelost of de volgende stof duikt alweer op”, zegt directeur Rosita Thé. En soms is het ook lastig omdat je juist iets wil stimuleren. „Een buurtbatterij die opgewekte zonne-energie centraal opslaat in de wijk bijvoorbeeld – je wil het ondersteunen, maar je wil ook niet dat-ie in de fik vliegt en de hele buurt ontploft.”  Bij dit soort kwesties moet de juridische afdeling creatief zijn. Kunnen ze toch veiligheidseisen opnemen in een vergunning voor opslag, zonder dat daar in de wet een leidraad voor is? „Bij lithiumionbatterijen hebben we nu gekeken of we op de een of andere manier in de wet tóch iets kunnen ‘lezen’”, zegt jurist Léon van het Hoofd.  „Dan denken we gewoon: we proberen het.” Een bedrijf kan dan bezwaar maken bij een gemeentelijke bezwaarschriftencommissie. „Bij de eerste gemeente is die commissie het met ons eens.”  In Heijplaat heeft de DCMR geprobeerd in de vergunning voor afvalverwerker N+P  toch een strenge bepaling voor vliegenoverlast op te nemen. „Ontwikkeling, vermeerdering en verspreiding van vliegen buiten het bedrijfsterrein”, zo staat er, moet zoveel mogelijk worden voorkomen. Daar is het bedrijf tegen in het verweer gekomen. Eind augustus dient de rechtszaak. Rinus Groen is benieuwd of de rechter zich aan een norm voor vliegen durft „te branden”.  Zijn plaatsen als Heijplaat, Pernis, Rozenburg en Vlaardingen, aan alle kanten omringd door industrie, nog wel van deze tijd? Directeur Rosita Thé: „Natuurlijk zou je het nu nooit meer zo doen. Maar wat moet je dan tegen de industrie zeggen: ga maar weg? We hebben het er weleens over gehad bij deze afvalverwerker, maar de provincie heeft ook gezegd: dat geld voor een verplaatsing hebben we gewoon niet.” Net zo goed zijn bewoners „met geen stok weg te krijgen”. „Mensen houden van Pernis!”, zegt Thé. „Kijk, uiteindelijk wil je hier in dit gebied wonen, werken en recreëren. Hoe doe je dat? Dat is het spel dat hier gespeeld wordt.” Correctie (16-08-2022): in een eerdere versie van dit artikel stond dat ook AkzoNobel actief is in de Rotterdamse haven. Deze activiteiten zijn echter recent verkocht door AkzoNobel. Hierboven is de naam van het bedrijf  uit het stuk verwijderd. De 29 omgevingsdiensten van Nederland verlenen milieuvergunningen aan bedrijven. Ook houden ze  toezicht op ondernemingen en geven ze advies op het gebied van veiligheid, lucht, geluid, energie, afval en bodem. Het zijn zogenoemde ‘gemeenschappelijke regelingen’: de diensten zijn uitvoeringsorganisaties van vaak een aantal gemeenten en een provincie. Ze werken regelmatig samen met de Veiligheidsregio en bijvoorbeeld de GGD.   Sommige omgevingsdiensten hebben nog extra taken, zoals  toezicht op de meest risicovolle bedrijven: raffinaderijen, chemiebedrijven en andere bedrijven die gevaarlijke stoffen opslaan. DCMR, al vijftig jaar oud, is een van deze zes omgevingsdiensten, net als bijvoorbeeld de Omgevingsdienst Noordzeekanaalgebied, die toezicht houdt op staalfabriek Tata Steel.  Met name de kleine omgevingsdiensten krijgen de afgelopen jaren soms kritiek. Zo concludeerde een commissie vorig jaar dat zij niet altijd even onafhankelijk functioneren, mede vanwege hun geringe expertise en omvang: wethouders en bedrijven zouden deze diensten kunnen beïnvloeden. Ook houden kleinere diensten soms slecht bij welke bedrijven wanneer en op welke manier de fout in gaan. Bij sommige diensten werken maar een tiental mensen.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/bedrijven-en-burgers-worden-mondiger-merkt-de-omgevingsdienst-a4138784
2022-08-13||Het boerendorp met nog maar twee boeren||Hans Mol is een indiaan. Zo voelt dat althans, vertelt hij aan de keukentafel in zijn boerderij. „Indianen waren een trots volk, ze pasten zich niet aan. Het was gewoon asociaal hoe de blanken de indianen behandeld hebben, já toch. Met de boeren nu, dat is vergelijkbaar met de indianen. In feite wel. Ons gebied wordt afgepakt met de onteigeningen. Is dat geen goede vergelijking dan? Het komt toch overeen?” Op de grond die door zijn opa is gekocht en in de stal die door zijn vader is gebouwd houdt Mol melkkoeien, 25 in totaal. Hij wijst naar de kudde verderop in het weiland. Sommige koeien stammen nog af van die van zijn opa.  Dan wijst hij naar de huizen in de straat. Daar zat een boer, daar ook, in die stal stonden koeien.   Hij vertelt hoe het vroeger was, dat overal aan de Zuideropgaande in het Drentse dorp Hollandscheveld boeren zaten. Huis aan huis, overal stonden de melkbussen aan de straat. Had de boer hulp nodig, dan sprong de buurman bij. Was de boer ziek, dan melkte de buurjongen de koeien. En nu, zegt Hans Mol, „ben ik hier de laatste indiaan”.  Een moeras met wat dorpjes, meer troffen de veenarbeiders die in de zeventiende eeuw naar het gebied rond Hoogeveen kwamen niet aan. Als een van de laatste gebieden van Nederland werd het veen ontgonnen. Er werden kanalen en sloten gegraven, het water liep weg. Eind negentiende eeuw hadden mensenhanden moeras veranderd in grasland. De kanalen bepalen nu nog de inrichting van het landschap, als wegen.  In de decennia daarna vulden de straten zich met melkbussen, werden de stukjes land achter de huizen begraast door koeien en varkens. De veenarbeiders werden fabrieksarbeiders of boer.  Precies weet hij het niet, maar het moet rond die tijd zijn geweest dat de voorouders van Jans Guichelaar (41 jaar) zich in Hollandscheveld vestigden. Misschien dat ze het land nog hebben ontgonnen. Misschien ook niet. In ieder geval kochten ze rond 1900 de grond waar zijn opa geboren werd, zijn vader, hijzelf en waar zijn zoontje opgroeit.  En precies weet hij het evenmin, Johan Bakker (38), de buurman van Guichelaar. Maar toen de Hoogeveense Courant hem laatst had geïnterviewd over de omgekeerde vlag voor zijn huis en schreef dat hij vierde generatie boer was, toen had zijn vader gezegd: nee Johan, wij zijn de vijfde of zesde generatie boeren.  Zeker is dit: de melkkoeien van Bakker en Guichelaar lopen op dezelfde grond als waar de melkkoeien van hun voorouders liepen. Zeker is ook dit: Bakker en Guichelaar zijn de laatste twee fulltime boeren van Hollandscheveld. Er is niet één moment waarvan je kunt zeggen: toen begon het. Het was al lang gaande voordat er stikstofkaartjes waren en kritische depositiewaardes en het halve dorp de omgekeerde vlag ophing. Dat is hoogstens de recentste stap in een omwenteling die al tientallen jaren gaande is. Misschien wel de laatste stap.  Oudere bewoners van Hollandscheveld zagen het gebeuren, maar het ging traag, en elke ontwikkeling leek een logisch vervolg op de vorige. Pas later zag je dat het allemaal met elkaar te maken had. Hóé het met elkaar te maken had. Hoe de kanalen werden gedempt en de schuiten plaatsmaakten voor auto’s en de paarden voor trekkers. Hoe de overheid de boer die z’n schuld niet had betaald uit huis zette.  Hoe de acht bakkertjes die elke dag de deuren langsgingen met manden brood uit het straatbeeld verdwenen.  Hoe één van hen zo slim was een zelfbediening te openen, zo’n winkel die mensen nu louter kennen als ‘supermarkt’.  Hoe de ene boer z’n koeien wegdeed en  zijn stukje land verkocht en in de fabriek ging werken en z’n buurman later hetzelfde deed.  Hoe je vanaf je bank thuis aan de Hollandscheveldse Opgaande steeds minder koeien voor het raam zag langslopen en steeds meer maïs zag groeien, totdat vooral de hoge groene bladeren met hun gele kolven het zicht vulden. Hoe ze eerst klaagden als je een dakkapel op je huis wilde zetten, totdat er ineens een fabriek stond van veertig meter hoog en niemand meer beter wist dan dat het zo hoorde. Hoe aan de rand van het dorp een industrieterrein kwam en straks, aan de andere rand, nog eentje. De supermarkt. De fabriek. De industrie. De grotere stallen. De moderne tijd.  En dit: het verdwijnen van de boeren uit het boerendorp Hollandscheveld.  Het gedenkteken  aan de Boerenopstand van 1963 in Hollandscheveld. Foto Sake Elzinga
 In het Drentse dorp wonen nog twee fulltime boeren.  Sake Elzinga De varkensstal van Hans Koekoek had er eerder gestaan dan het huis. Eind jaren zeventig was hij hier begonnen, nabij de grens met Overijssel. Zijn opa was boer geweest, zijn vader, en altijd had hij geweten dat hij dat ook zou worden.  Geboren in 1951 omvat het boerenleven van Koekoek de tijd waarin de grote omwentelingen zich voordeden. Zodat hij nu ook zegt, kijkend naar zijn laatste koeien: het is voorbij.  Vier dochters kregen Koekoek en zijn vrouw. Toen hun vijfde kind een jongen bleek, zei iedereen het direct: Hans, daar is je opvolger. Maar Koekoek zei: als de regels niet versoepelen, dan hoop ik niet dat hij boer wordt. En de regels zijn sindsdien alleen maar strenger geworden.  Hij had er nog tegen geprotesteerd. Toen de Mestwet in 1986 beperkingen oplegde aan het bemesten van zijn land moest hij ineens gaan bijhouden hoeveel hij wanneer had uitgestrooid over zijn land.   Op de Landbouwschool had Hans Koekoek al gemerkt dat als hij zou doorleren hij vast ambtenaar zou worden. Nu voelde het alsof hij er alsnog een was geworden. Hij was ervoor naar de rechter geweest, want de Mestwet voelde onrechtvaardig. Die had gezegd: ik snap het, maar ik moet de wet volgen. Koekoek had het bedrijf wel voortgezet, in de goede jaren kon hij er goed van leven. Je bent boer, je blijft boer.  Zijn zoon is hovenier geworden. Hans Koekoek kan niet zeggen dat het pijn doet dat zijn bedrijf stopt. „Het was mooi geweest als een van de kinderen het hier deed. Maar dan wel normaal. Iedereen bemoeit zich ermee hoe het moet. Het wordt een dooie, onmenselijke situatie. Dan hoeft het van mij niet meer.” Wel pijnlijk was hoe het een bekende van hem verging. Die had vroeger zo’n 400 zeugen en ging mee in de tijd. Op een gegeven moment had zijn zoon er 1.700. De oude boer woonde in een oude schuur op het erf. Het bedrijf leek goed te gaan, de familietraditie doorgezet. Maar toen Koekoek en zijn vrouw er laatst langsfietsten, bleek de stekker er toch uit getrokken. Dat je zo hard gewerkt hebt en dat het dan zó moet eindigen. Dat is Koekoek bespaard gebleven. Dus zegt Hans Koekoek: was er maar wat beter naar mijn oom Hendrik geluisterd. Die zag het begin jaren zestig al: de schaalvergroting van de landbouw zou vooral verliezers kennen.  Even was Hollandscheveld het middelpunt van de wereld, of in ieder geval van het zuidwesten van Drenthe, toen in 1963 de oprukkende overheid de vrije boer in het vizier had. En de boer besloot terug te vechten. Tientallen jaren lang hadden boeren in Hollandscheveld en omstreken zich bijzonder weinig aangetrokken van het overheidsbeleid met betrekking tot de landbouw, voor zover dat er was. Een schriftje waarin werd bijgehouden wanneer welke koe gedekt werd en wanneer welk varken, dat was het vaak wel. Huis aan huis zaten ze, straat na straat. De boeren hadden vijf koeien, soms tien, wat kippen, een varken, verbouwden wat groente. Vaak konden ze ervan rondkomen. Soms moesten ze erbij werken in de conservenfabriek in Hoogeveen. In ieder geval waren ze boer.  Ze noemden zich de ‘vrije boeren’, vrij als in vrij van de overheid en vrij van alle beklemmende regels die het Landbouwschap begon op te leggen. Van die organisatie, die zowel belangenbehartiging deed als de regels maakte, moesten alle boeren lid zijn. De nazi’s mochten Nederland dan verlaten hebben, het idee van zo’n productschap, opgelegd door Seyss-Inquart, had de Bevrijding overleefd.  Daar moest je net in Hollandscheveld mee aan komen, waar tijdens de oorlog behalve drie oorlogsmisdaders ook verzetslui waren geweest. Dus toen het Landbouwschap het lidmaatschapsgeld wilde opeisen begon het te borrelen. Boeren hadden simpelweg geweigerd mee te betalen aan het Landbouwschap. Wie kon een vrije boer opleggen wat hij moest doen én daar geld voor vragen?  Bij boer Klaas Hartman aan de Hollandscheveldse Opgaande ging het om een schuld van zo’n 140 gulden bij het Landbouwschap, zelfs met het geld van nu nog geen 500 euro. Genoeg om de boer uit z’n boerderij te zetten, vond het Landbouwschap.  Wat volgde is wat later de ‘Boerenopstand’ of de ‘opstand der braven’ is gaan heten. Op de ijskoude ochtend van 5 maart 1963 kwam de deurwaarder, met in zijn gevolg de politie, langs met een bevel tot onteigening van Hartmans boerderij. Duizenden boeren waren naar Hollandscheveld gekomen om dat te voorkomen. Ontruiming van de boerderij van boer Hartman in Hollandscheveld in 1963. Foto ANP Er werden sneeuwballen gegooid, de politiepaarden galoppeerden door het weiland, agenten liepen met getrokken geweren door de straten. De Maagdenhuisbezetting van 1969 mag dan tekenend zijn voor de nieuwe tijd, hoe zes jaar eerder de gereformeerde boeren in een Drents dorpje het gezag hadden getart was dat minstens net zozeer.  Maar aan het einde van de dag was de boerderij van Hartman wel leeggehaald. Hans Koekoek, elf jaar oud, was er niet bij. Hij moest naar school. Zijn oom Hendrik Koekoek was er wel, ze noemden hem de voorman van de kleine boeren, ja, van de opstand zelfs. Hij werd er zo beroemd mee op het platteland dat hij twee maanden later met zijn Boerenpartij verkozen werd in de Tweede Kamer. Achttien jaar lang zat hij er, langer dan de meesten. Maar toen hij in 1987 overleed weigerde de Kamer hem te herdenken.  Het verhaal van de tweede helft van de twintigste eeuw is er een van schaalvergroting, van méér, méér, méér, van een steeds intensievere landbouw. Totdat in de 21ste eeuw bleek dat er grenzen zaten aan wat de aarde aan kan. Dat zulke landbouw de natuur kan verdorren, dat het biosystemen kan vernietigen. Dat de overheid krimp in plaats van groei gaat aanjagen. In Hoe God verdween uit Jorwerd beschreef Geert Mak de rappe opkomst van de melkmachine. In 1950 waren er in heel Nederland nog geen vierduizend. In 1960 zeker veertigduizend. „Binnen drie decennia daalde het werk dat aan een gemiddelde melkkoe besteed moest worden met meer dan tachtig procent.”  Het waren de jaren van de bevolkingsgroei en de grote sprong voorwaarts in welvaart. De mens werd consument, wilde een autootje, een tv. De monden moesten gevoed worden. Goedkoop, vond de overheid. De bakker en de groenteman werden ingeruild voor het schier oneindige aanbod van de supermarkt.   Je kon twee kanten op als boer. Je kon erin meegaan, met de efficiëntieslagen en rationalisaties en vergroting die de overheid eiste en fors subsidieerde. In enkele jaren kon je bedrijf hard groeien, met steeds meer koeien of varkens, steeds hogere omzetten – en steeds smallere marges. De bank hielp je er maar wat graag mee.  Je kon het ook niet doen. Toen ze op de landbouwschool tegen Hans Koekoek zeiden dat je zeker 120 varkens moest houden, dacht hij al: van m’n leven niet. Meer dan honderd heeft hij er nooit gehad. Door in goede tijden vrijwel niet te groeien maar te sparen kon het toch uit.  Om hem heen zag hij de boeren die wél intensiveerden, die wél elk jaar groeiden. Maar ook zij zijn inmiddels vrijwel allemaal gestopt. Begin jaren zestig telde Drenthe nog zo’n 16.000 rundveehouders. Begin deze eeuw waren het er 2.515. In 2021: 1.315. In de gemeente Hoogeveen, waar Hollandscheveld onder valt, halveerde het totale aantal boerenbedrijven sinds de eeuwwisseling: van 335 naar 164. Het aantal rundveebedrijven kromp nog harder: van 211 naar 89. Maar het aantal runderen bleef vrijwel gelijk. Voor de burger zit daarin het succes van  schaalvergroting: die betaalde voor z’n slavink en kilo gehakt minder geld. Voor het klimaat zat daarin de tragedie: intensieve landbouw stoot veel broeikasgassen uit. En de boer produceerde meer met kleinere marges. Een derde van de boeren verdient minder dan het minimumloon.  Bij hem thuis schermt boer Hans Mol met twee handen één kant van zijn gezicht af en fluistert: „Ze hebben zich laten verleiden. Ze hebben zich laten ver-lei-den.” Door de politiek, die het allemaal prachtig vond, zulke hoogefficiënte landbouw met hun goedkope vlees, aardappelen en groenten. Miljarden euro’s aan subsidies en belastingvoordelen kreeg de agrarische sector. De béste boeren van de wereld, pochten bestuurders. Door de bank, die het natuurlijk prettig vond dat zeker de helft van het boerenbedrijf van hén was.  Zelf ging Mol er nooit in mee. Ze moeten het zelf weten hoor. Maar híj zou het niet willen. Op zondag: ’s ochtends een uurtje melken, ’s middags een uurtje melken. Hij heeft een zondag, hij lééft. Met zijn jongens, de kinderen, zijn vrouw. Een leuke vrouw, vindt hij zelf, daar moet hij tijd voor hebben. De grote boeren, die hebben altijd wat. Altijd het vee, altijd het personeel, gedoe, gelazer. Nee, nooit. Hans Mol vindt het heerlijk. Hij kan het allemaal zelf doen.  De boekhouder zei tegen mij toen ik het bedrijf overnam: je houdt het geen vijf jaar vol. En sowieso geen tien. Ik ben 26 jaar verder Hans Mol  melkveehouder Je hebt er weleens over nagedacht te stoppen, zegt zijn vrouw. Maar de vraag wat hij dan moest gaan doen konden ze nooit beantwoorden.  „De boekhouder zei tegen mij toen ik het bedrijf overnam: je houdt het geen vijf jaar vol. En sowieso geen tien. Ik ben 26 jaar verder. Ik zeg je: je bent boer of je bent het niet. In de slechte jaren zeiden veel boeren: ik red het niet meer. Ik heb het nooit gemerkt. Heb het wel ’ns gedacht, om te stoppen, maar kreeg het niet over m’n hart. Ga je naar het vee en denk je: prachtig, prachtig.” Mol is wat andere boeren een ‘hobbyboer’ noemen. Zijn 25 koeien melkt hij elke ochtend en avond. Hij koopt fosfaatrechten voor ze in. Hij houdt de mestboekhouding bij. Als mensen vragen wat hij is, geeft hij hetzelfde antwoord dat zijn vader en zijn grootvader gaven: boer.  Maar ervan eten kunnen hij, zijn vrouw en hun negen kinderen niet. Dus werkt hij ernaast voor een baas, hij neemt grondmonsters. Dat zet het eten op tafel. Vandaar: hobbyboer.  In wezen is er op zijn erf al decennia amper iets veranderd. De koeien melkt hij zelf, net als zijn vader, in de grupstal. Daarin staan de koeien naast elkaar vastgebonden. Uit het oogpunt van dierenwelzijn, de koe kan immers niet vrij bewegen, worden die stallen niet meer gebouwd.  Terwijl er zoveel veranderd ís. Boer Koekoek heeft het allemaal zien gebeuren. „Mijn vader had zwaarder werk dan ik. Maar als hij in huis was, dan was hij klaar. Nu zit je met de administratie, de registraties, de mestboekhouding. De computer. Ja, het is allemaal makkelijk. Maar hoelang zit je erachter?” In de koeienstal pakt Jans Guichelaar zijn iPhone uit zijn broekzak. Pincode, een keer naar rechts swipen, rechtsboven op het scherm: de app ‘Time-for-Cows’. Hij klikt op de bovenste naam, Marijke-14, en de app laat alle informatie zien die Guichelaar op een woensdagmorgen rond half twaalf zou kunnen willen weten over koe Marijke-14. Hoeveel liter ze vanochtend gegeven heeft (iets minder dan gemiddeld) en hoe laat (rond zeven uur ’s ochtends). Hoeveel weken drachtig ze is en wanneer ze naar wat Guichelaar de kraamafdeling noemt moet. Hoeveel eten de robot heeft bedacht dat Marijke-14 mag krijgen wanneer ze haar kop in de voederbak steekt. Ergens in de stal of in de wei, de koeien mogen zelf kiezen, loopt ze rond. De halsband om haar nek bevat alle informatie die de computer en Guichelaar moeten weten. Het melken en voeden gaat met een robot, de hele dag door. Maar denk niet dat het boerenwerk makkelijk is. Aan de keukentafel, met zicht op een computerscherm dat vier camerabeelden uit de stal en van het erf laat zien, leggen Guichelaar en buurman Johan Bakker het uit. „Ze zeggen dat wij de beste landbouw ter wereld hebben. Onze kennis en kunde! Dat is ook zo. Maar als ik zie wat wij tweeën móéten weten aan regelgeving, dat is gigantisch. En dan proberen ze je ook nog voor gek te verklaren. Dat kan niet”, zegt Guichelaar.  „Ze zeggen dat wij allemaal miljonairs zijn. Dat is echt kantoorpraat. Je bent wel miljonair, maar je hebt geen cent op de bank. Het gaat van generatie naar generatie, het geld komt nooit op tafel”, zegt Bakker.  En dan nog: áls je alles zou verkopen, dan ben je misschien wel miljonair, maar geen boer meer.  Als enige twee boeren van Hollandscheveld werken ze fulltime op de boerderij. Guichelaar pas sinds 1 januari, toen hij het bedrijf overnam van zijn ouders. Hij heeft er nog een nulurencontract bij het grote agrarische bedrijf Agrifirm bij. Ook Bakker heeft er lang naast gewerkt. Hun koeien lopen buiten. Ze produceren duurzame melk en de bedrijven werken, zoals hun afnemer Albert Heijn het eist, klimaatneutraal. Dat betekent: 18.000 liter melk per hectare grond per jaar. Dan neemt het gras net zo veel op als je uitstoot, zeggen ze.   De oudere boeren in het dorp zeggen: de jongere boeren weten niet beter dan dat ze met allerlei regels moeten werken, daarom redden zij het nog. Deze jongere boeren zeggen: er komt steeds weer wat bij, moet dat nou? Guichelaar: „Toen was het de zure regen, en dan was het de ozonlaag en toen de methaanuitstoot en toen ineens de CO2. Na de CO2 kwam de fosfaat. Moest ik ineens fosfaatrechten gaan kopen. Nou, dat hebben we allemaal gedaan. Nu is het stikstof. Waar houdt het op?” Als je  alles zou verkopen, dan ben je  misschien wel miljonair, maar geen boer meer Bakker: „Het gaat altijd door. Terwijl er helemaal geen stikstofprobleem ís. Ja, misschien bij sommige boeren die direct naast een Natura 2000-gebied liggen. Maar nationaal gezien is er geen probleem.” Guichelaar: „De overheid heeft zichzelf in de nesten gewerkt met de kritische depositiewaardes voor uitstoot. Dat is het probleem. Die moeten ze eraf gooien, dan is het probleem opgelost. Ze zeggen dat de waterkwaliteit slecht is. Maar kijk hiernaast eens in de slot. Je kan zo de bodem zien.” Er is een heel ander probleem, zegt Bakker. Nederland is niet in balans. Er zou een plan moeten komen om minder te importeren, minder rijst bijvoorbeeld. Eet eens wat meer aardappelen. En alleen seizoensgebonden groente, ook de afgekeurde groentes. Het hele narratief dat na de oorlog ontstond dat de mens op vakantie moet en de prijzen van voedsel altijd omlaag kunnen, dat moet anders. Maar hoe overtuig je de stadsmens daarvan?  Het gaat de overheid ook helemaal niet om stikstof, denken ze, het gaat om hun grond. Dat is het hele punt: dat de boeren de helft van alle grond in Nederland in handen hebben terwijl ongeveer 0,5 procent van de mensen nog boer is.  Kijk naar het stuk grond hier tussen de boerderijen, wijst Guichelaar. Daar komt een nieuwe zuivelfabriek. Nu is er een stukje bos en groeit er maïs, is dat dan géén natuur? Hij wil er niet te veel over zeggen. Het is hartstikke goed voor de sector natuurlijk. Maar de overheid zegt ook minder boeren te willen. Waar zijn ze dan mee bezig?  De ontwikkeling van boerendorp naar een dorp met burgers is allang niet meer te stoppen, denkt Bertus ten Caat, burger, geen boer, nooit gewild ook. Hij is stoffeerder en schreef een boek over de Boerenopstand. Je zou hem een van de dorpshistorici kunnen noemen, niet op de laatste plaats omdat hij er in 1963 als knul zélf bij was. Naast een gedenksteen van die opstand bij de ingang van het dorp zegt hij: „De situatie is zodanig aan het veranderen, je doet er niks aan.” Toen twintig jaar geleden de plannen voor een industrieterrein bij Hollandscheveld werden gemaakt, ook op grond van boeren, waarschuwde hij in de krant al dat het uit de klauwen zou lopen. Bouw een fabriek van veertig meter hoog en de volgende zal zeggen: dan mag ik ook zonder problemen een loods van twaalf meter hoog in een weiland neerzetten.  „Je gaat denken, er ligt een gigantisch gebied en daar lopen een paar koeien, er staat wat maïs en er werken drie mensen. Nu werken er op dat industriegebied honderden mensen. Die ontwikkeling is ook niet te stuiten. Het gaat precies zoals we het toen voorspelden. Er komt straks een zonnepark. Als dat er eenmaal ligt, dan is het hek van de dam. Dan is het al een half industriegebied. Zijn natuur of weidegebied dan nog relevant?” Om natuur is het wel allemaal te doen, de laatste overheidsplannen dan. De stikstof die industrie en boeren uitstoten verarmt de natuur. Plantensoorten en dierenpopulaties verdwijnen.  Om de natuur te herstellen tot een wettelijk acceptabel niveau moet de stikstofuitstoot voor 2030 gehalveerd zijn. Om dat te bereiken wil de overheid boeren, verantwoordelijk voor 60 procent van de stikstofuitstoot,  uitkopen, desnoods zelfs onteigenen. Volgens het bekritiseerde kaartje dat het kabinet in juni presenteerde, zou rondom Hollandscheveld 47 procent minder stikstof uitgestoten moeten worden.  Bakker en Guichelaar zeggen: ga om tafel met de héle grote uitstoters naast een natuurgebied, verhoog daarnaast de normen, en je bent er.  Voorzitter van de Boerenpartij Hendrik Koekoek spreekt in 1965 honderden boeren toe  die de ontruiming van drie boerderijen in het Hollandscheveld in 1963 herdenken. Foto ANP De herdenking in 1993.
	 
Foto Sake Elzinga Hans Mol heeft een ander idee. Het komt door het World Economic Forum van Klaus Schwab en door de elite. Die willen robotmensen van ons maken. Hij heeft het onderzocht, meerdere bronnen, en het klópt. Nederland moet één stad worden met een paar natuurgebieden erin en veel buitenlanders.  In zijn hoekhuis naast de kerk zegt de 29-jarige gereformeerde dominee Yorick Breemes: dit hoor ik vaker. De voorganger ontvangt in zijn woonkamer, met modieus groen geverfde muur. Aan de boekenkast hangt een Feyenoord-sjaal. Als ze spelen zit hij met sjaal om de nek voor de tv.  Voor sommige mensen, zegt hij, „gebeurt er wel heel veel tegelijk. Stikstof, het klimaat, vluchtelingen, oorlog, corona en dan nu weer apenpokken.” Er zijn gereformeerden in Hollandscheveld die vooral bidden dat het goedkomt. Er zijn er ook die zeggen: dit is de eindtijd zoals in de Bijbel beschreven, hierna zal Jezus terugkeren op aarde. Klaus Schwab, of het coronapaspoort, is het teken van de Duivel dat die apocalyps eraan komt. Het wordt besproken aan de koffietafel na de zondagse dienst, die al lang niet meer begint op een tijd dat er met de melkende boeren rekening wordt gehouden. Het komt langs in gesprekken die de dominee met leden van zijn gemeente voert.  Hij snapt de gedachte. In Openbaringen, zegt Breemes, gaat het over de vier ruiters van de apocalyps. Wat als de pandemie, de honger, de oorlogen en het World Economic Forum die vier ruiters zijn?  Maar hij gelooft er niet in. Natúúrlijk zou het mooi zijn als Jezus terugkeert. Liever vandaag dan morgen. Maar de aanstaande eindtijd, hij ziet het nog niet. Gewoon in het hier en nu het goede doen, dat is veel belangrijker. De coronacrisis en nu stikstof wakkeren wantrouwen binnen de gemeente aan. Of dat er meer is dan elders in het land, dat weet hij niet zeker, maar het ís er. Waarom zou je nog bidden voor een overheid die ons land wil afpakken, denken sommigen. Ze bidden er nog wel voor. Maar dat betekent niet dat ze alles van de overheid klakkeloos aanvaarden.  In de straat van de kerk hangen veel omgekeerde Nederlandse vlaggen. Niet aan de kerk zelf. Ook geen Oekraïense trouwens. Om de goede rust te bewaren, houdt de dominee zich bij zijn leest. De vlaggen hangen overal in het dorp. Aan voormalige boerderijen. Aan rijtjeshuizen. Aan appartementen. Bij een twee-onder-één-kap-woning zegt de bewoner: het is uit solidariteit met de boeren, de overheid luistert nooit naar ze, dat moet afgelopen zijn. Haar vader was boer, maar niemand van zijn kinderen volgde hem op. Hij hangt er omdat de boer in nood is, zegt Hans Mol. Welke kant kiepert het op, alle macht naar Brussel, of naar Nederland?  De omgekeerde vlag is een vriendelijk protest, dat is het gewoon, zegt Johan Bakker. Met een vriend hing hij ze overal in Hoogeveen op. De politie vond het móói, zegt hij.  Wij staan er nog een beetje positief in, zegt Jans Guichelaar. Maar sommige boeren zitten er helemaal doorheen, die staan ermee op en gaan ermee slapen. Hij weet dat het stikstofkaartje van het kabinet incompleet en achterhaald is. Maar wat als na alle nieuwe berekeningen blijkt dat hij toch echt 47 procent minder stikstof moet uitstoten, dat zijn veestapel écht gehalveerd moet worden? Guichelaar rekent het voor. Van de jaarlijkse inkomsten van het bedrijf is 60 procent nodig om het bedrijf te runnen. 20 procent gaat naar investeringen. Van de laatste 20 procent eten zijn gezin en zijn ouders. Halveer je dat, zegt hij, „dan verdwijnen ook de laatste boeren uit Hollandscheveld”.  IN 1950 telde Nederland nog 410.000 landbouwbedrijven. In 2000 waren dat er al iets minder dan 100.000, en in 2021 zo’n 50.000. Een doorsnee rundveehouder had in 2016 bijna 160 runderen, meldt ook het Centraal Bureau voor de Statistiek. In 1950 waren dat er gemiddeld nog dertien.  De landbouwbedrijven die bleven zijn dus veel groter geworden. In 1950 had een doorsnee bedrijf 5,7 hectare grond, nu is dat 32,4 hectare. In 2015 produceerden de Nederlandse boeren vijf keer zo veel als in 1950.   Daar zijn prijsdalingen voor in de plaats gekomen. Volgens het CBS zou de prijs van hamlappen nu zo’n 17  euro per kilo zijn, als die met de inflatie was meegestegen. In werkelijkheid ligt dat op 12 euro. Het inkomen van boeren fluctueert sterk, bijvoorbeeld door een slechte oogst. In 2020 lag het gemiddelde inkomen op 54.000 euro bruto. Dat gemiddelde verhult wel ongelijkheid. Van alle Nederlandse miljonairs is een vijfde boer. Tegelijkertijd verdient ruim een derde van de Nederlandse boeren, zelfs na Europese landbouwsubsidies, minder dan het minimumloon.    
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/het-boerendorp-met-nog-twee-boeren-a4138685
2022-08-13||75 jaar na de afsplitsing van India en Pakistan komen de gruwelverhalen pas los||De twee postduiven die S. Harbans Singh vasthoudt, hebben haast om uit te vliegen. De vogels klapperen met de vleugels die ze uit zijn vingers konden loswringen. Nadat de tachtiger (geboren in 1937, of 1938, „dat hield niemand toen echt bij”) trots heeft geposeerd voor een foto en de dieren loslaat, vliegen ze prompt twee tegengestelde richtingen uit. „Weten ze wel waar ze naartoe moeten vliegen?”, vraagt Harbans Singhs zoon Harminder hem.  Ze staan op het platte dak van de familieboerderij. Even frisse lucht. De omliggende groene velden zijn hun akkers. In de ondergaande zon is het zicht heiig. De bejaarde man wijst één van de duiven achterna, richting het westen. „Of ze weten waar thuis is? Dat is een goede vraag. We zijn niet eens zo ver van waar ik geboren ben.”  Dáár, op zo’n 250 kilometer van hun Indiase dorp, ligt Pakistan. Dat onderscheid bestond nog niet toen Harbans Singh werd geboren. Hij maakte 75 jaar geleden deel uit van de enorme volksverhuizing tussen de twee landen die in augustus 1947 onafhankelijk werden van het Britse Rijk. Het grondgebied van Brits-Indië werd opgesplitst in twee landen. Naar zijn geboorteplaats Sahiwal, dat nu in India’s buurland ligt, kon hij nooit meer terug. Vóór deze opdeling vormden hindoes bijna 70 procent van  de bevolking en moslims ongeveer een kwart. Tussen de geloofsgroepen sluimerde wantrouwen, deels gevoed door de verdeel-en-heers-tactiek die de kolonisator had aangewend om sociale controle te houden in de Raj. In de jarenlange aanloop  naar zelfbeschikking werd de roep om een eigen staat voor deze religieuze minderheid steeds groter. Tijdens de onderhandelingen over de Britse terugtrekking laaide sektarisch geweld op. Zo kwam het dat een splitsing werd gezien als de beste optie voor autonomie. Er kwam een overwegend hindoeïstisch India en een overwegend islamitisch Pakistan.  
 De Britse jurist Cyril Radcliffe kreeg de taak te bepalen waar de grens moest komen, om deze Partition tot stand te brengen. Maar een duidelijke verdeling op basis van godsdienst bleek lastig, vooral in de regio’s Bengalen in het oosten en Punjab in het westen, waar de gemeenschappen door elkaar leefden. Binnen gemeenschappen in die gebieden zou het trekken van de grens ertoe kunnen leiden dat de status van minder- en meerderheidsgroeperingen omsloeg. Dat vooruitzicht leidde tot een massale volkspaniek. Zeker tien miljoen mensen besloten huis en haard te verlaten om zo ver mogelijk naar de ‘goede kant’ te reizen: moslims trokken westwaarts, hindoes en sikhs naar het oosten. Sommigen werden verjaagd, anderen kozen uit angst een nieuw thuisland. Er volgden wederzijdse afslachtingen, brandstichtingen en verkrachtingen. Schattingen over de tol van deze scheuring lopen fors uiteen: tussen de 500.000 en één miljoen  mensen zouden zijn gedood. Punjab, de landstreek  die in tweeën werd gekliefd en nu aan de ene kant van de grens een Pakistaanse provincie is en aan de andere kant een Indiase deelstaat, gold als een van de meest gewelddadige. Alle geïnterviewde families die door deze regio vluchtten om zich uiteindelijk in India te vestigen, maakten een versie van dat geweld mee. Soms werd afgesproken dat de vrouwen door hun eigen verwanten of echtgenoten zouden worden gedood mocht het tot een gevecht met een andere groep komen. De nu 88-jarige Shanti Devi, destijds een tienerbruid uit een hindoe-minderheidsgemeenschap in de buurt van Amanpur, herinnert zich de bloedlust. Het leek alsof mensen bezeten waren, zegt ze met zachte stem. Tijdens de vlucht, die zij met meerdere familieleden volbracht, een dagenlange voettocht tussen brandende dorpen, viel haar oom in handen van een oprukkende militie.  „Zijn smeekbede, dat hij de enige zoon van zijn ouders was, haalde niets uit. Er werd op hem ingehakt.”  Harbans Singh, destijds zo’n tien jaar oud, staan de doodsangsten die hij  uitstond nog vers voor de geest. „Mijn hele familie probeerde over te steken, zestien familieleden. Zeven van ons is het gelukt. Wij kwamen levend in India aan.” Hij wil er alleen buitenshuis over vertellen. „Ik wil niet dat mijn vrouw alles moet aanhoren, omdat zij zich dan haar eigen ervaringen herinnert. Ze wordt daar ontzettend verdrietig van.” De landerijen waar hij nu boert werden toegewezen door de Indiase staat. Het eerste huis dat zijn familie in de Indiase Punjab bewoonde, was een verlaten krot. De vorige bewoners waren vermoedelijk in omgekeerde richting  gevlucht.  Lang was het onduidelijk waar de grens precies zou liggen. De familie van Amolak Singh woonde in Lahore: „Mijn vader was ervan overtuigd dat Lahore bij India zou blijven, omdat wij sikhs een belangrijke band met de stad hebben.” Maar in de dagen voor de officiële bekendmaking bekroop hen een onbestemd gevoel. „Bij de moskee achter ons huis kwamen steeds meer mensen samen, vreemden. In de straat werden ineens controles uitgevoerd, ze wilden weten welke families waar woonden. Ons thuis begon als een dreiging aan te voelen.”  Het gezin met zes kinderen vertrok toch, nog voor de officiële afbakening. Daarna werd duidelijk dat Lahore aan de andere kant van de zogeheten Radcliffe Line zou vallen – zusterstad Amritsar was al aan India toegewezen, beredeneerden de Britten. „Dat verlies was bijna te veel voor mijn vader. Die schok kwam hij niet meer te boven. Hij viel regelmatig tegen ons uit”, vertelt de gepensioneerde brandweeringenieur.  Amolak, nu 83, met een purperen tulband, bewaart een zwart-witportret van zijn vader, op wie hij sprekend lijkt, in een vitrinekast boven de bank in zijn appartement. Daarnaast heeft hij het ingelijste testament van zijn moeder uitgestald. Ze liet het specifiek aan hem optekenen. Haar laatste woorden betekenen veel voor hem. „Juist omdat zij gedurende haar leven nooit over ons gemis heeft gesproken, over de ervaringen van de familie tijdens de vlucht.” Uit haar zwijgen, weet Amolak, voelden alle nakomelingen aan hoe „hopeloos en machteloos” die periode is geweest. In veel families werd lang gezwegen over het Partition-verleden, weet schrijfster en onderzoekster Aanchal Malhotra. Zij schreef twee lijvige boeken waarin ooggetuigen, hun kinderen en hun kleinkinderen spreken over de opdeling. Wat was de impact van zo’n tragische geschiedenis op hun persoonlijke levens? „Het is onmogelijk om dat voor iedereen in te vullen, maar het is aannemelijk dat veel mensen die deze verschrikking hadden meegemaakt liever dóór wilden. Ze richtten zich op het opbouwen van hun levens, stichtten gezinnen in India.” Dat zou volgens haar kunnen verklaren waarom er door sommigen bijna niet wordt gepraat over die periode.  In het Indiase publieke debat wordt ook pas sinds kort meer gesproken over de traumatische totstandkoming van de eigen natie en de rivaliteit met het buurland. Pas in 2017, bij het vorige lustrum, werd in Amritsar een eerste nationaal museum over Partition geopend.  Volgens Malhotra heeft de tijd het spreken vergemakkelijkt, en er is ook meer urgentie. Dat ziet ook de Pakistaanse historica Anam Zakaria: „Het besef groeit dat we niet veel  tijd meer hebben om die eerste getuigen te spreken. We zijn inmiddels aanbeland bij de vierde generatie sinds Partition. Er zijn steeds minder overlevenden.” De vrouwen behoren tot een groep jonge archivarissen die Indiërs, Pakistanen en burgers in de diaspora aansporen hun eigen families vragen te stellen. Malhotra: „Ik hoor veel mensen van mijn leeftijd, of van de generatie van mijn ouders, zeggen: ‘Had ik maar eerder die vragen gesteld.’”  Onderzoekster Zakaria hoorde zelf pas als tiener dat haar vader in India was geboren. „Ik moest in een visumaanvraag de geboorteplaats van mijn ouders opgeven. Ik was met stomheid geslagen.  Zo’n simpele vraag leidde tot een enorme openbaring. Ik was me van onze familiegeschiedenis eerder niet bewust.”   Inmiddels luistert zij tijdens interviews niet alleen naar wat er gezegd wordt, maar kíjkt ze ook goed naar haar gesprekspartners: ook een vast gerecht bij speciale familiegelegenheden of een serviesset zijn een vorm van herinnering aan de Partition – of eigenlijk aan het leven van daarvoor. Ik moest in een visumaanvraag de geboorteplaats van mijn ouders opgeven. Ik was met stomheid geslagen.  Zo’n simpele vraag leidde tot een enorme openbaring. Ik was me van onze familiegeschiedenis eerder niet bewust. Anam Zakaria Pakistaanse historica Niet alleen academici houden zich nu bezig met het vastleggen van deze ervaringen. Het internet en sociale media hebben het makkelijker gemaakt voor mensen om over de landsgrenzen heen te kijken. Harminder Singh kreeg een jaar geleden een video toegestuurd van zijn vaders geboortehuis. „Mijn vader herkende het direct, al is het in slechte staat. Er woont niemand in, gek genoeg – na al die jaren nog niet. Ik denk dat mensen er een slecht voorteken in zien, een huis waarvan zoveel mensen zo gruwelijk zijn omgekomen.”  Eerder dit jaar vonden Baldev en Gurmargh Singh (65 en 73 jaar) een overleden gewaande oudere halfzus terug in Pakistan. Hun vader verloor zijn vrouw aan het geweld tijdens de afsplitsing en dacht dat daarbij ook zijn pasgeboren dochter was omgekomen. Hij vluchtte naar het district Patiala, in het Indiase Punjab, en huwde zijn schoonzus. De kinderen uit dat tweede huwelijk, onder wie Baldev en Gurmargh, waren weliswaar in India geboren, maar verhalen over de verloren familieconnectie werden van generatie op generatie doorgegeven. „We zijn allemaal met die verhalen opgegroeid. Als onze ouders en grootouders er niet over vertelden in woorden, konden we de pijn nog wel van hun gezicht aflezen”, vertelt de veertiger Narender, zoon van Baldev.  Uit nieuwsgierigheid struinde hij het internet af, totdat hij op YouTube de zoektocht van een Pakistaanse vrouw naar háár familie tegenkwam. Mumtaz Bibi heette ze, woonachtig in het district Sheikupura, hetzelfde gebied dat Narender op  online kaarten had opgezocht. Een telefoontje naar een lokale buurtsuper – „De eerste keer dat de eigenaar hoorde dat hij Indiërs aan de lijn had, hing hij direct op” – bevestigde de familieband. De baby die Baldev en Gurmargh’s vader dood had gewaand, was opgevangen en geadopteerd door een moslimfamilie. De broers hadden haar nooit in levende lijven gekend en waren na haar geboren, maar ze herkenden Mumtaz direct, zeggen ze: „Je zus is je zus. Wij hadden in onze jeugd zelfs gehoord wat haar koosnaampje was geweest – dat gebruiken we nog elke dag als we videobellen.” De baby die hun vader dood had gewaand was geadopteerd door moslims Hun hereniging vond plaats bij de Kartarpur-corridor, een lange beveiligde overgangsweg die vanaf India leidt naar de gelijknamige plaats in Pakistan, waar een sikh-tempel ligt. Sinds 2019 is die gurdwara open voor Indiërs, die zonder visum  – maar wel onder strikte begeleiding – voor een halve dag het heiligdom mogen bezoeken. Er hebben sindsdien meerdere familiereünies plaatsgevonden, uitgebreid gevolgd door lokale media.  Op een snikhete maandagmiddag is op de kaarsrechte, vijf kilometer lange asfaltweg naar de tempel geen mens te bekennen. Vanaf de uiterste afbakening kunnen bezoekers zonder aanmelding nog net het witte tempelcomplex zien, schitterend in de zon. Daarvoor moeten zij eerst over prikkeldraad, een greppel en een flink stuk niemandsland heen kijken. „Het is daar bezaaid met landmijnen”, stelt een toeschouwer, de blik gericht op de strook tussen de grensposten. Aan Indiase zijde staan twee militaire grenswachten. Nieuwsgierigen mogen hun oog tegen een opgestelde verrekijker leggen. „Niet verplaatsen”, waarschuwt een van de bewakers.  Aan de overkant wappert een enorme Pakistaanse vlag, er rijdt een patrouillewagen af en aan. Aan deze grens wordt niet meer getornd. „De splitsing was misschien één moment in de geschiedenis, maar de verdeling gaat nog altijd door”, stelt onderzoekster Anam Zakaria. Religie en nationalisme gaan in beide landen vaak hand in hand: „Pakistaans zijn betekent in de volksmond en in de retoriek dat je moslim bent. Indiërs zijn hindoes. In die opvatting over hoe de landen in elkaar horen te steken, is steeds minder ruimte voor minderheden.” Als scholiere in Lahore leerde zij vooral over Partition als een offer voor de totstandkoming van het onafhankelijke Pakistan, minder als een humanitaire tragedie. De gruwelen die zich destijds hebben voorgedaan zijn voor populisten in beide landen voer voor het opzwepen van de eigen populatie.  Aan de nieuwe grenzen vonden in 1948, nog geen jaar na de onafhankelijkheid van de Britten, een eerste oorlog tussen de landen plaats. De verhoudingen tussen India en Pakistan worden nog steeds beïnvloed door de opdeling - zoals in de kwestie Kasjmir, dat beide landen als eigen grondgebied zien. „Besef: het geweld ging twee kanten op”, stelt boer Harbans Singh. Dat weet hij omdat hij als tienjarige aan boord stapte van een van de ‘spooktreinen’, die af en aan reden op een spoor waarlangs de lijken zich opstapelden. Soms werden de voertuigen tijdens de reis stilgelegd en werden de inzittenden uitgemoord. Legers van beide nieuwe landen moesten ingrijpen om de stations te beschermen en de volksverhuizing te laten plaatsvinden. „Bloed, overal bloed” in de wagons, herinnert Harbans Singh zich. „De inzittenden vóór ons hadden hun reis, naar Pakistan, niet overleefd. Het geweld  overkwam moslims óók.” De ontheemden werden aan weerszijden van de nieuwe grens opgevangen in haastig opgezette vluchtelingenkampen. Shanti Devi leefde jaren met haar schoonfamilie in een kamp, in honger en armoede. „In de kampen begon ik te werken, als naaister, om wat geld te verdienen.” Haar oudste zoon Shayamlal (72) werd in een vluchtelingenkamp geboren; pas vier jaar na hun aankomst in het nieuwe India konden Devi en haar man op zoek naar een permanente woonplek. Het hindoegezin vestigde zich uiteindelijk in New Delhi waar, net als in andere grote steden, zoals Mumbai, hele woonwijken werden toegewezen aan de vluchtelingen. In dat huis woont ze sinds de jaren negentig met haar uitgebreide familie en aangetrouwde leden. Bij Shanti Devi deden de inname van haar dorp zodra dat in Pakistan bleek te liggen en haar vlucht diepe afbreuk aan haar vertrouwen. „Een moslim komt er hier liever niet in. Ik vertrouw ze niet”, zegt ze fel. Shayamlal knikt.  Hussein. Die naam moet u echt opschrijven. Zonder hem hadden we het niet overleefd Amolak Singh sikh Maar de nationalistische vijandsbeelden rijmen niet met ieders ervaringen. De Indiase auteur Aanchal Malhotra, in New Delhi opgegroeid in wat ooit een van de vluchtelingenenclaves was, leerde dat „ook de individuele ervaringen niet homogeen zijn. Ze bieden een inkijkje in de persoonlijke banden die mensen hebben met de historie en met wat ze zich herinneren”.  De sikh-familie van Amolak Singh vertrok uit hun buurt in Lahore uit angst voor de woeste menigten die zich steeds vaker verzamelden bij de moskee. Maar cruciaal in hun vlucht was de islamitische arts die twee deuren verderop woonde, en die rantsoenen en een paard beschikbaar stelde. „Hussein”, is de eerste naam in zijn relaas, nog voordat hij de stad waar hij opgroeide noemt. „Die naam moet u echt opschrijven. Zonder hem hadden we het niet overleefd.” Niet elke familie in India heeft een tragedie doorgemaakt. Hasan Qezilbash, 58, neemt vanuit Mumbai beleefd de telefoon op voor een gesprek over hoe Partition haar familie raakte. „Om eerlijk te zijn: wij waren moslims in Mumbai en dat zijn we nog steeds. Mijn grootvader was op zijn gemak in de stad, we leefden goed. We hebben geluk gehad, heel anders dan andere families, of zij nu sikh, moslims of hindoes waren.” Broers Baldev en Gurmargh wuiven vragen over hun ‘bekeerde’ zus weg. „Wat maakt ons dat uit, we hebben onze familie terug”, zegt Gurmagh met opgewonden stem. „Bij onze ontmoeting lieten wij in de tempel aan haar zoons, onze neven, zien hoe de sikhs hun tulband knopen. We spreken dezelfde taal, op onze velden doen we hetzelfde werk. De rest is politiek.” Maandag viert India 75 jaar onafhankelijkheid. Pakistan doet dat een dag eerder. De twee huidige landen maakten honderden jaren deel uit van Brits-Indië, dat na lange inmenging door de Britse handelscompagnie in de negentiende eeuw direct onder de kroon kwam.  De strijd om onafhankelijkheid kwam na de wereldoorlogen in een stroomversnelling. Met zelfbeschikking in het vooruitzicht liepen spanningen tussen religieuze groepen, vooral hindoes en moslims, steeds hoger op. De Muslim League  vreesde dat de  moslimminderheid in een onafhankelijk India gediscrimineerd zou worden.  Terwijl sektarisch geweld  opspeelde vond de roep voor een eigen natie uiteindelijk gehoor bij de Britten. Onderkoning Lord Mountbatten lanceerde in juni 1947 een plan voor een  seculier India en moslimstaat Pakistan.   Die opdeling bleek niet zomaar te maken; de voor die taak aangestelde jurist Cyril Radcliffe maakte zijn afbakening twee dagen ná het uitroepen van de aparte staten bekend, om eerst de aandacht te focussen op de Britse welwillendheid. Als gevolg van het opgelopen wantrouwen ontstond een exodus in twee richtingen. Correctie: op 17 augustus is de naam van auteur Aanchal Malhotra in dit artikel gecorrigeerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/75-jaar-na-de-afsplitsing-van-india-en-pakistan-komen-de-verhalen-pas-los-a4138757
2022-08-13||Teleurstelling in de macht van de tv: ‘We dachten dat we armoede konden aanpakken’||‘Zie je dat?’ vraagt Koos Postema. Hij wijst naar de vijver in de voortuin van het seniorencomplex in Soest, waar hij sinds een jaar woont. „De fontein is nu even uit. Weet je waarom? Anders hebben sommige bewoners er last van tijdens hun middagslaapje.” Hij grijnst, knipoogt. Ja, zo gaat dat in een seniorenflat.  Hier verglijdt het leven in een ander tempo dan buiten. En er gaan ook regelmatig mensen dood. Dan staat hij naast alle anderen in de hal in het gelid, om een medebewoner plechtig uitgeleide te doen. „Laatst begon er bij zo’n gelegenheid opeens iemand  viool te spelen. En goéd! Nota bene een serveerster uit het restaurant. Ik complimenteerde haar na afloop. Ja, zei ze, veertig jaar Metropole Orkest”. Hij kwam hier vroeger vaak langs met de auto. En soms zei zijn vrouw Ineke dan: „Dat lijken me mooie appartementen. Zullen we daar ’ns gaan kijken?”. En steevast antwoordde hij dan: „Nee”. En nu woont hij er toch. Alleen. Want Ineke overleed twee jaar geleden. Zijn leven is sindsdien totaal veranderd. „Het is een stuk minder leuk geworden”. Maar ja, dat overkomt je als je negentig wordt. Bijna alle mensen van zijn generatie met wie hij ooit gewerkt heeft zijn inmiddels ook al dood. Postema is zo ongeveer de laatste ooggetuige van zijn tijd geworden. „Ik ben nog een middag bij Aad [van den Heuvel] geweest, kort voor zijn dood. Hebben we een eindje gevaren op de Vecht. Heerlijke middag. Moeten we vaker doen, zeiden we nog tegen elkaar. Maar ja, vlak daarna moest hij naar het ziekenhuis. En toen: boem. Dood. Zo gaat dat op onze leeftijd.” De televisie, waar hij dik veertig jaar voor werkte, volgt Postema nog steeds op de voet. En hoewel hij al jaren geen programma’s meer maakt, kijkt hij nog steeds vooral als máker. „Ik denk automatisch: Wat doet hij het goed, en hij niet. Laatst zat ik naar de Canal Pride te kijken. Dan valt me direct op dat die twee presentatoren [Rik van de Westelaken en Splinter Chabot] vooral met elkaar bezig zijn en veel minder met die boten. Daar zou ik als regisseur iets van gezegd hebben.” U presenteerde in de jaren zeventig Een Groot Uur U, met voor die tijd controversiële onderwerpen als abortus, sterilisatie, pedofilie of homoseksualiteit. Toen hadden jullie een Canal Pride ondenkbaar gevonden. „Ja, mooi is dat, hè? In dat opzicht is de maatschappij gelukkig een stuk verder gekomen.” Waarom richtte u zich specifiek op dat soort onderwerpen? „Wij hadden bij de VARA het gevoel dat we mensen moesten emanciperen. Daar waren we zelfs voor opgericht: de verheffing der arbeiders.” Televisie was bedoeld om mensen op te voeden? „Dat vonden wij in die tijd zeker. Als mensen het niet op school of van hun ouders geleerd hebben, dan leren wij het ze wel. Dat speelde in al die programma’s door. Wij behandelden bijvoorbeeld het onderwerp echtscheiding. Nu is scheiden heel normaal. Dat hoeft echt niet meer op televisie. Maar in die tijd lag dat anders. Als je wilde scheiden, moest je liegen tegen de rechter, zeggen dat je een ander had. Anders kreeg je geen toestemming. Daar maakten wij programma’s over, om mensen duidelijk te maken dat zoiets onzinnig was. Dat vonden wij als programmamakers onze táák. Wij wilden laten zien wat de oorlog in Vietnam aanrichtte en hoe erg de honger in Biafra was. In de hoop dat er dan misschien iets zou veranderen.” Televisie zou de wereld verbeteren? „Dat gevoel hadden we zeker. Als je laat zien dat mensen in armoede leven, dan wordt dat vast wel aangepakt. Dat bleek niet zo te zijn. Die macht bleek de televisie helemaal niet te hebben. Het is een prachtig medium, maar de honger krijg je er de wereld niet mee uit. Daar hebben we ons behoorlijk op verkeken.” Je kunt uw carrière ruwweg in drie blokken onderverdelen: de jaren zestig met Achter het Nieuws, de jaren zeventig met de Grote Uren U en de jaren tachtig met Klasgenoten. Wat was de mooiste periode? „In alle periodes zaten fijne hoogtepunten. Die Klasgenoten waren in feite kleine documentaires, tijdsbeelden waarin je hele milieus leerde kennen. Gerard Reve met zijn klasgenoten uit Betondorp. Enorm robuuste mannen die plat Amsterdams spraken, en bijna allemaal gewerkt hadden bij de Amsterdamse Droogdokmaatschappij. Met daartussen een van de grootste schrijvers van na 1945. Als klap op de vuurpijl kwam ook nog hun oude meester binnen; zo’n Amsterdamse schoolmeester uit de vorige eeuw. Die man zei: ‘Dat je zó over de liefde durft te schrijven, Gerard. En je kon vroeger nog wel van die mooie opstellen maken.’ Waarop Gerard hem aankeek en gedwee zei: ‘Ja meester’.”  Postema moet er nog om schateren. „Schitterend was dat. Of neem de gymnasiumklas van Seth Gaaikema, die maar liefst zes hoogleraren had voortgebracht. Er was een mevrouw bij die het slechts geschopt had tot een doctoraal Frans. Die durfde haar mond in dat gezelschap bijna niet open te doen.” Maar zijn vakmanschap kon hij misschien toch het beste laten zien in Een Groot Uur U. „Die educatieve kant was voor mij heel belangrijk. Dat mensen er iets aan hádden. Er werd enorm op gereageerd. Nadat we een uitzending maakten over sterilisatie bij vrouwen, schreven mensen: en die mannen dan? Hoorden we van onze correspondent in Engeland dat er daar al aan de lopende band kleine knipjes in de balzak werden gemaakt. Dat werd dus onze volgende uitzending: sterilisatie bij mannen. Nadien hoorden we dat honderden mannen zich bij Nederlandse ziekenhuizen hadden gemeld voor zo’n ingreep. Bleek zo’n uitzending dus enorm veel effect te hebben.” Toch was u meer presentator dan journalist. „Dat is zeker waar.” Waarom was u goed in uw vak? „Ik kan met iedereen praten. Ik belazer mensen niet, neem ze serieus. Daardoor vertrouwen ze me vanaf de eerste minuut. En ik kan goed binnenkomen in de huiskamer. Ik kan mensen binnenleiden in het tijdperk van zo’n klas. Ook als het om nieuwsonderwerpen ging. Niet beginnen met cijfers: ‘In Nederland hebben tienduizend mensen last van…, waarvan achtduizend…’ Nee, beginnen met een anekdote. ‘Henk is al twintig jaar ziek. Tijdens zijn werk in de fabriek kwam hij zonder dat hij het wist jarenlang in aanraking met…’ En eenvoudige vragen stellen, zeker bij medische onderwerpen. ‘Wat doet u dan? Hoe kun je dat genezen?’” Werd er vroeger betere televisie gemaakt? „Welnee. Ik zie ook nu vaak prachtige dingen. Al zie ik wel steeds minder mensen voor wie ik de tv aanzet. Zoals vroeger bij Van Dis of Witteman. Zie jij nog verslaggevers in de traditie van Aad van den Heuvel? Nieuwsuur vind ik heel goed. Ik ben een fan van Mariëlle Tweebeeke. Maar de meeste talkshows hoeven van mij niet. Dat programma om zeven uur is echt vernietigd door de mensen die daar neergezet zijn. Onbegrijpelijk. Als je eerst Matthijs [Van Nieuwkerk] hebt gehad – die er tien jaar over gedaan heeft om zo goed te worden – moet je daar niet deze mensen laten presenteren. Dat is zo’n schrijnend contrast.” Aanvankelijk zat daar Renze Klamer. „Moet je ook niet doen. Vervelende, zelfingenomen jongen. Spreekt me totaal niet aan.” Zijn er te veel talkshows? „In elk geval zijn er te veel presentatoren. Vijf duo’s bij Op1 werkt echt niet. Vooral die vrouwen vallen me enorm tegen. Die mannen zijn wisselend. Tijs van den Brink vind ik een goede jongen. Erg bescheiden, te bescheiden voor televisie. Maar hij kan goed interviewen. Sven Kockelmann zou beter kunnen worden. Hij is er nu nog niet, maar dat kan komen. Maar met iemand als Jort Kelder heb ik helemaal niks. Die stelt een vraag en gaat vervolgens in zijn eigen camera zitten kijken. Dat is van zo’n onvoorstelbare ijdelheid… Weet je wié ik goed vind? Die Beau van Erven Dorens. Enige man, een charmeur die werkelijk contact met mensen weet te maken. Ik zie hem praten en voel dat zijn betrokkenheid echt is.” Jeuken uw eigen handen nog weleens? „Nee hoor. Dat moet je op je negentigste niet willen. Al begrijp ik niet dat niemand zo’n formule van Een Groot Uur U weer eens oppakt. De basis van ‘kunt u mij nog ‘ns uitleggen hoe dat zit’ blijft ijzersterk.” Zijn vrouw volgde zijn werk al die jaren op de voet. Kritisch, maar betrokken. „Ineke zei nooit: ik zou het zó doen”. Ze kwamen elkaar tegen op de onderwijzersopleiding in Rotterdam. Zij was zestien, hij achttien. „En ik vond haar direct leuk”. Zeventig jaar waren ze samen. Prachtige jaren, zegt hij. Totdat ze een nieuwe heup kreeg. Kort na de operatie traden er complicaties op, en kreeg ze een ernstige infectie. „Het is nog steeds onvoorstelbaar”, zegt hij, hoofdschuddend. „D’r hele leven lang was ze zo sterk. Altijd bezig in de tuin. Schilderen, tennissen. En ineens was ze er niet meer.” Over de dood hadden ze het nooit samen. Waarom zouden ze ook? ‘We waren van plan om nog lang te blijven.’ Als je zo lang samen bent, raak je met elkaar vergroeid. Lukt het om weer die ene alleen te worden? „Dat is moeilijk, heel moeilijk. Het gemis is kolossaal. Ik ben van nature een kletskous. Ineke was heel stil en bescheiden. Vaak zat ze op haar kamer te schilderen. Dan hoorde of zag ik haar urenlang niet, maar wist ik wel dat ze er wás. Nu weet ik dat ik haar ook daar niet meer zal vinden. Dat was in het begin zo moeilijk. Ik dacht steeds: waar is ze? Terwijl ik heus wel wist dat ze er niet was. Ik droom vaak over haar. Niet dat we dan hele gesprekken hebben. Maar dan ís ze er gewoon. Ik zie haar in het huis, zie haar zitten op de bank. Vervolgens word ik wakker en is ze weg. Dat blijven verdrietige momenten.” Daarom was het een goed idee van zijn dochters dat hij na haar overlijden niet in het oude huis zou blijven wonen. „Want daar was ze er de hele dag zo enorm niét. Het is één voortdurend verdriet. En toch lachen we ook wat af, hoor. Dan zeggen mijn dochters: Ja, nu durf je wel hè, nu Ineke er niet bij is…” Aan zijn eigen dood denkt hij nauwelijks. Goed, hij is niet gek. Hij weet dat het zomaar kan gebeuren. Hij krijgt steeds meer last van kwaaltjes. Onlangs had hij nog een ontsteking aan zijn grote teen die maar niet overging. Uiteindelijk bleek er niets anders op te zitten dan dat die teen geamputeerd moest worden. „Tegen betaling mag je het zien.” Maar verder voelt hij zich goed. „Ik lust alles nog.” Hij denkt er al helemaal niet over na hoe hij straks de geschiedenis in zal gaan. „Van die programma’s blijft niets hangen. Daarvoor is televisie een veel te vluchtig vak. Dat vind ik ook helemaal niet belangrijk. Ze hoeven straks niet te zeggen: ‘Wat was die Postema een goede programmamaker’. Ik heb veel liever dat ze zeggen: ‘Wat was die Koos een aardige kerel’.” 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/we-dachten-dat-tv-de-wereld-kon-veranderen-a4138834
2022-08-13||Amerikaanse actrice Anne Heche (53) overleden na auto-ongeluk||De Amerikaanse actrice Anne Heche is vrijdag op 53-jarige leeftijd hersendood verklaard en daardoor wettelijk gezien overleden. Dat meldt onder meer The Guardian op gezag van haar familie. Heche lag in coma in het ziekenhuis sinds ze vorige week vrijdag een ernstig auto-ongeluk kreeg.  Bij het ongeval liep Heche zulke ernstige hersenschade op dat herstel nagenoeg was uitgesloten. Heche ligt nog wel aan beademingsapparatuur, omdat onderzocht wordt of haar organen nog gedoneerd kunnen worden. Haar familie heeft ervoor gekozen om het leven van de actrice niet langer kunstmatig op te rekken. Heche reed met haar Mini Cooper een woning in Los Angeles binnen, die vervolgens in brand vloog. De bewoonster van het huis wist de brand te overleven. Heche reed harder dan de toegestane snelheid en de politie onderzoekt of zij mogelijk onder invloed was. De actrice brak door in de jaren tachtig in de soapserie Another World, waarin zij de tweeling Vicky Hudson en Marley Love speelde. Later speelde ze in meerdere films, waaronder de rampenfilm Volcano en I Know What You Did Last Summer. Eind jaren negentig gold ze als een van de grootste actrices van Hollywood en speelde ze in films met Johnny Depp (Donnie Brasco) en Harrison Ford (Six Days, Seven Nights). Heche had drie jaar een liefdesrelatie met actrice en presentatrice Ellen DeGeneres. Correctie (15 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Anne Heche op vrijdag 12 augustus van de beademingsapparatuur is gehaald en daarna overleden. Dit klopt niet. Ze was hersendood verklaard en daardoor voor de wet overleden. Heche is zondag 14 augustus alsnog van de beademing gehaald.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/amerikaanse-actrice-anne-heche-53-overleden-na-auto-ongeluk-a4138791
2022-08-13||Oud-prof Glenn Helder zat in de cel. Hij vindt dat clubs jonge voetballers  moeten beschermen tegen criminele invloeden||Als Glenn Helder terugdenkt aan die ene septemberdag in 2007, krijgt hij aan een tafeltje in het Brugrestaurant bij Hoofddorp het kippenvel op zijn armen. De oud-international is  destijds met een geladen pistool op weg om het recht in eigen hand te nemen. Om een einde te maken aan de bedreigingen van criminelen die hij niet persoonlijk kent, die zich met zijn  privé-probleem bemoeien. Zover komt het niet. „Ik heb   mazzel gehad dat ik toen gearresteerd ben”, legt de 53-jarige Helder uit. „Het had anders kunnen lopen. Dan zou ik nu  huilend in een cel hebben gezeten. Met spijt.”     Helder zit  zeven maanden vast in de zwaarbewaakte gevangenis in het Noord-Hollandse Zwaag. Het complex is  afgebroken, maar de herinneringen zullen nooit uit het hoofd van de oud-prof van onder meer Sparta, Vitesse, Arsenal,  Benfica  en Oranje verdwijnen. „Ik kan nu  inzien dat ik daar zwaar terecht zat. Dat ik een gevaar voor de maatschappij was”, vertelt Helder. „Maar destijds had ik dat gevoel totaal niet. Ik was kwaad. Razend. Dacht dat ik in mijn recht stond. Ik was Glenn de getikte. Bizar dat het zover is gekomen.” Helder staat nu anders in het leven. Binnenkort komt een tweede boek over zijn bewogen bestaan uit. Hij houdt  lezingen, geeft trainingen  en vertelt  zijn verhaal om anderen  te behoeden voor de gevaren. „Of ik de enige international ben die in de gevangenis heeft gezeten? Ik zou het niet weten. Ik ben er  in ieder geval niet trots op”, zegt Helder lachend. Tijdens het gesprek kijkt Helder een paar keer op zijn telefoon. Televisieprogramma’s, radiozenders  en krantenredacties bellen hem onophoudelijk. Helder  is extra hot nu  de oud-internationals David Mendes da Silva en Quincy Promes betrokken zouden zijn bij grote drugszaken. Promes wordt bovendien verdacht van poging tot moord bij een steekpartij. Voor beiden dreigen lange celstraffen als de rechter de feiten bewezen acht. „Ik ken allebei die jongens natuurlijk. Ik ben ze meerdere keren tegengekomen. Ik ben er   ook  van geschrokken. Dit lijken echt grote zaken. Ik zeg bewust lijken omdat het allemaal nog wel bewezen moet worden”, zegt Helder. Dat geldt  in nog grotere mate voor de geruchten dat Ajax-speler Mohamed Ihattaren zich zou hebben ingelaten met criminelen en ook bedreigd zou worden. Ajax-trainer Alfred Schreuder wilde er vrijdag niets over kwijt tijdens een persconferentie. De Amsterdamse club reageerde  niet op vragen van NRC over of en hoe  (ex-)spelers als Ihattaren en Promes zijn  gewezen op de gevaren van omgang met het criminele circuit.  Glenn Helder wil en kán verder geen oordeel uitspreken over anderen. „Ik weet  gewoon niet alles.”  Vooral de zaken van Promes en Mendes da Silva geven in zijn ogen wel  aan dat de voetbalwereld „met serieuze problemen” kampt. Helder: „De tijden zijn veranderd. Ik weet dat er nog  veel meer zaken spelen.  Dat weet ik omdat er soms zelf spelers naar me toe komen. Er gaat steeds meer geld in het voetbal om en  de criminaliteit wordt ook steeds  harder.” Het heeft Helder zelf bij zijn clubs aan de juiste begeleiding  ontbroken. Al is hij  eerste die stelt dat hij  „helemaal niet te begeleiden” was. „Mijn zaakwaarnemer Rob Jansen heeft echt van alles voor mij gedaan.  Maar ik  luisterde naar niemand. Ik heb een goede opvoeding gehad, maar toen ik zelf het stuur van het leven in handen kreeg ging ik een andere kant op. Ik  dacht dat ik het allemaal wel wist. Ik zeg altijd: als ik naar Jansen  had geluisterd was ik multimiljonair. Maar als ik  nu naar mijn  kinderen kijk, die zijn gezond en gelukkig,   ben ik nu multimiljardair.” Helder gleed  in 2015 zo ver weg dat hij  persoonlijk failliet werd verklaard.  „Laat ik één  ding duidelijk maken”, zegt hij. „Niemand hoeft medelijden te hebben met profvoetballers.  Ze hebben van hun hobby hun beroep gemaakt en worden daar ongelooflijk goed voor betaald. Als je met één vinger wijst, dan wijzen er drie vingers naar jezelf. Je bent altijd  verantwoordelijk voor je  eigen daden.   Neemt niet weg dat er  gevaren op de loer liggen. En dat heeft met twee dingen  te maken: geld en ego. Toch vind ik wel dat  clubs een  morele verplichting hebben hun spelers te  beschermen. Ze dienen preventief te werk gaan met   voorlichting van experts.” Helder schetst  uit eigen ervaring een beeld van een veranderende  voetbalwereld waarin hij als prof in september 1989 bij  Sparta zijn  debuut maakte. Hij verdiende de eerste twee seizoenen  1.500 gulden (680  euro) per maand en dat liep op naar 2.100 gulden (950 euro). „In mijn jeugd moesten we thuis soms twee weken   met 25 gulden (11 euro) leven. Dus was zo’n salaris  al veel geld voor een boertje uit Leiden.   In die tijd gokte ik al,  maar daar maakte niemand zich druk om. Dat werd  onder het tapijt geschoven. Want ik  was  een talent.  Ik vertegenwoordigde een bepaalde  waarde voor de club.” Haalde ik een broodje bij de bakker dan kon ik hem zo een biljet van 250 gulden geven: ‘Laat maar zitten’ Als Helder in 1993 voor 650 duizend gulden  (295 duizend euro) van Sparta naar Vitesse gaat, komt hij in verschillende opzichten op een ander niveau terecht. De Renault 19 wordt ingeruild voor een Golf VR6. Helder gaat 100 duizend gulden bruto (45 duizend euro)   per jaar verdienen.  Als de  buitenspeler  in december 1994 wordt uitgenodigd om  met een  All Star Team tegen AC Milan te spelen, krijgt hij een  inkijkje achter de schermen van de Europese top. Een maand later debuteert hij in Oranje.      Helder kan er nu hartelijk om lachen, maar destijds liet hij zich makkelijk gek maken. „Richard Witschge deed ook mee aan die benefietwedstrijd. Die speelde  toen bij FC Barcelona en kwam met een     gouden Rolex binnenlopen. Ik moest  bijna een zonnebril opzetten. Die had hij daarvoor bij Ajax nooit gehad. Ik dacht meteen: ‘dat hoort er dus bij als je in de top speelt’. En na de wedstrijd werden we ontvangen in het huis van Milan-speler Robert Donadoni. Behalve al die voetballers was Eros Ramazzotti er ook.  Aan de muur hingen zes televisies op rij. Ik dacht dat dit   zo hoorde.” Als Helder een paar maanden later voor ruim een miljoen gulden (450 duizend euro) per jaar een contract bij het Londense Arsenal tekent koopt hij meteen een Rolex  van 25 duizend gulden (11.344 euro). En een BMW uit de 8 serie. „Ik had helemaal geen respect voor geld.   Gaf heel veel weg. Dat heeft me drie keer zoveel  gekost als het gokken. Ik denk dat ik in totaal wel negen ton aan guldens cadeau heb gedaan aan mensen. Vroeg iemand twee tientjes, dan kreeg hij twee tientjes. En had een ander  veertigduizend nodig, dan gaf ik dat ook. Haalde ik een broodje bij de bakker dan kon ik hem zo een biljet van 250 gulden geven en zeggen: ‘laat maar zitten’. Ik wilde  goed zijn voor de mensen.” Zeker bij Arsenal was het voor hem moeilijk met beide benen op de grond te blijven. „Als je geld hebt kruipen veel mensen in je kont. Ik vond mezelf niet speciaal of bijzonder,  maar je werd geleefd. Het was een bepaalde cultuur.  In die tijd was ik dom en naïef. Ik ging daarin mee.”      Helder heeft anderen  door drank en drugs  kapot zien gaan. Als speler van NAC deed hij zelfs een zelfmoordpoging. Een  schreeuw om aandacht, zegt hij.  Als hij tien jaar later   wegens bedreiging, belaging, mishandeling, diefstal en vuurwapenbezit tot 373 dagen cel (180 dagen voorwaardelijk)  wordt veroordeeld, is Helder op zijn  dieptepunt. „‘Van Arsenal naar de bajes’, zeggen ze dan. Zo voelde dat niet  voor mij”, zegt Helder. „Aan beiden ging een jarenlang traject vooraf.”    Als Helder in 2008 de gevangenis van Zwaag binnenloopt, zit hij vol woede. Hij is klaar om het dagelijkse gevecht met anderen aan te gaan. Letterlijk. Tot zijn verbazing wordt Helder  met open armen ontvangen. ‘Hé Helder wat doe jij hier  man’, klinkt het. „Mijn zaak was   anders dan die van Promes of Mendes da Silva. Maar wat voor mij geldt, telt voor iedere voetballer. Tel je zegeningen, blijf ver weg van de criminaliteit.” De KNVB laat via een woordvoerder weten dat er geen speciaal  beleid is gericht op het voorkomen van banden tussen profvoetballers en criminelen. Volgens de bond is dit vooral een taak  voor  clubs en  zaakwaarnemers. De Amsterdamse politie voert op verzoek van voetbalclubs wel zogenaamde bewustwordingsgesprekken met   spelers. Tijdens  deze gesprekken geven experts van de politie handvatten mee en worden spelers  gewezen op de risico’s om slachtoffer van criminelen te worden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/clubs-moeten-hun-voetballers-beschermen-zegt-oud-prof-glenn-helder-over-criminele-invloeden-a4138832
2022-08-13||De Volksbank kan nog niet zonder de overheid||De Volksbank, het moederbedrijf van ASN, SNS en Regiobank, maakt nog altijd onvoldoende winst om zonder steun van de Nederlandse staat te opereren. Dat gaf topman Martijn Gribnau vrijdag toe bij de presentatie van de halfjaarcijfers. De Volksbank, sinds 2013 in handen van de Nederlandse staat, boekte in de eerste zes maanden van het jaar een winst van 95 miljoen euro, vrijwel stabiel ten opzichte van een jaar eerder (plus 1 miljoen euro). Het rendement op eigen vermogen (RoE) kwam uit op 5,5 procent. Op de financiële markten wordt een RoE vanaf 8-10 procent gezond geacht. Dan kan een bank de kosten die ze maakt op de lange termijn blijven dragen, en is ze aantrekkelijk voor investeerders. Gribnau trad in 2020 aan als nieuwe topman, en presenteerde vlak daarna een nieuwe strategie die de bank moet klaarstomen voor een zelfstandig bestaan. Naast ambitieuze doelen voor hoge klant- en medewerkerstevredenheid en voor duurzaamheid, streeft de bank daarbij naar een RoE van 8 procent in 2025. „Ik ben tevreden met de voortgang, maar nog niet met het resultaat”, zei Gribnau in een toelichting aan de pers. „We zijn nog niet klaar voor onze volgende stap. Onze RoE is nog te laag. Maar dat is ook niet gek, gezien de omstandigheden van de afgelopen jaren en het feit dat we een heel ander risicoprofiel hebben dan andere banken.”  Gribnau wijst erop dat zijn bank ten tijde van een economische crisis weinig gereedschap heeft om elders hoger rendement te halen.  De Volksbank richt zich met betaaldiensten en hypotheken grotendeels op particulieren en kleine mkb’ers. „Wij kunnen om een krimp door corona op te vangen niet opeens meer risico nemen met leningen aan grotere bedrijven.” Minister van Financiën Sigrid Kaag (D66) schreef begin deze zomer al aan de Tweede Kamer dat zij de Volksbank nog meer tijd gunt om de nieuwe strategie uit te voeren. Ze schreef wel te zien dat de bank al goede voortgang maakt. „Ik ben blij dat we de tijd krijgen”, zei Gribnau hier vrijdag over. „We zijn ontzettend dankbaar dat we in handen zijn van de staat. Maar je moet er wel extra positieve druk op houden om te veranderen. Het gaat toch om geld van de staat. Dat moet uiteindelijk terug komen.” Gribnau was wel tevreden over de manier waarop de Volksbank nu haar geld verdient. Waar de bank altijd grotendeels afhankelijk was van rendementen op producten waar  rente op kon worden gerekend – een inkomstenbron die door de negatieve rente flink onder druk was komen te staan -  lijkt de bank nu beter in staat om ook meer vaste vergoedingen te vragen voor producten. Waar de rentemarge met 5 procent daalde, stegen de inkomsten uit provisies en beheervergoedingen met 20 procent. Deze zogenoemde fees stijgen waarschijnlijk vanaf de tweede jaarhelft nog verder. SNS en Regiobank vragen namelijk vanaf 1 juli een vergoeding (2,55 euro bij SNS en 2,75 euro) aan klanten die alleen een spaarrekening hebben. Zij worden in feite verplicht óók een betaalrekening of een andere dienst af te nemen bij de bank. Vanaf oktober gaat dat ook gelden voor klanten van de duurzame ASN Bank.  De banken van de Volksbank hadden in het verleden juist veel ‘monoklanten’ aangetrokken, met alleen een spaarrekening – klanten die bijvoorbeeld hun risico’s wilden spreiden vanwege het depositogarantiestelsel dat geldt tot 100.000 euro.  Door de negatieve rente zijn dat soort klanten een grote kostenpost geworden voor de Volksbank. Bij andere banken had je voor een spaarrekening altijd al ook een betaalrekening nodig.  „Het is echt nodig dat al onze klanten een maandelijkse fee gaan betalen voor de basisbetaaldiensten”, licht Gribnau de tariefsverhoging toe. „Banken zijn onderdeel van de kritische infrastructuur van Nederland. Dan moet je gewoon je basisdienstverlening kostendekkend hebben, net als een energiebedrijf. Je betaalt in feite voor de betalingen, je pasje, de veiligheid van betalen, voor de screening op malafide klanten. En ja, ook nu de rente weer stijgt, moeten we dit gewoon doorvoeren.” De Volksbank streeft ernaar om in 2025, als de huidige strategie afloopt, 1,3 miljoen klanten te hebben die meerdere producten afnemen bij de bank. In de tweede jaarhelft had de Volksbank 1,05 miljoen van dit soort klanten, 3 procent meer dan een jaar eerder en 10 procent meer dan in het jaar waarin Gribnau aantrad (2020). Na de aankondiging dat een spaarrekening geld ging kosten, zijn daarentegen ongeveer 40.000 ‘monoklanten’ vertrokken.  „Kijk, ik kwam bij een  bank met zeer tevreden klanten, maar ook met heel veel monoklanten. Daar bouw je geen stabiel bedrijf mee. Maar mijn aanname was meteen: we hebben daarmee goud in handen. Onze klanten willen namelijk wel meer producten van ons afnemen, maar die moeten we dan wel te bieden hebben. Daar zijn we nu druk mee bezig, die te ontwikkelen. Beleggen, verzekeringen, consumptief krediet. Dat kost tijd, je moet je ict-systemen erop aanpassen. Daar werken we hard aan.”  Gribnau gelooft dat dit in 2025 voor elkaar gaat komen.  „Als dat niet zo is, heb ik eerder gezegd, trek ik mijn conclusies.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/volksbank-nog-niet-klaar-voor-privatisering-a4138831
2022-08-13||Ook Eindhoven Airport gaat  reizigers financieel compenseren|| Eindhoven Airport gaat net als Schiphol reizigers die hun vlucht misten vanwege de lange wachttijden financieel compenseren. Het gaat om reizigers die tussen 23 mei en 11 augustus te laat bij hun toestel kwamen  vanwege drukte op de luchthaven. Dat is een maand later dan de periode waarvoor Schiphol compenseert. „De meivakantie is bij ons goed verlopen”, zegt een woordvoerder. „Er waren hier geen extreme rijen.” Donderdag maakte Schiphol bekend met een compensatieregeling te komen vanwege de chaos op de luchthaven de afgelopen maanden. Veel reizigers misten daardoor hun vlucht, ook al waren ze op tijd op de luchthaven. Ze stonden uren in de rij als gevolg van personeelstekort bij de beveiliging. In de praktijk konden mensen nergens de extra kosten declareren die het gevolg waren van het missen van hun vlucht. De luchthavens vergoeden nu  de extra kosten voor bijvoorbeeld het omboeken van vluchten, voor overnachtingen, nieuwe vliegtickets of accommodaties die niet meer geannuleerd konden worden. Kosten die door de luchtvaartmaatschappij of de reisverzekering worden gedekt – zoals geannuleerde vluchten – vergoedt de luchthaven niet.  De regeling is tot stand gekomen na gesprekken met de Consumentenbond en Omroep Max, die via het programma Max vakantieman aandacht aan de problemen besteedde.  „We waren de mogelijkheden van een massaclaim tegen Schiphol aan het onderzoeken”, zegt een woordvoerder van de Consumentenbond. „We hebben toen ook met Schiphol gesproken en samen zijn we met een regeling gekomen voor de passagiers die wegens de drukte hun vlucht hebben gemist. Die claim is nu van de baan, dat is een logisch gevolg van onze gesprekken.”  De Consumentenbond is niet bij de afhandeling betrokken. Claims moeten binnen zes weken worden afgehandeld en vervolgens moet binnen twee weken het geld worden gestort. „We houden wel in de gaten dat de regeling redelijk wordt toegepast. Als mensen ontevreden zijn over de regeling kunnen ze zich bij ons melden.” Hoe bewijs je dat je op tijd op een luchthaven aanwezig was?  „Een parkeerkaart waarop de tijd staat, foto’s, treinreizen, koffiebonnetjes, WhatsApp-berichten met een tijdsaanduiding – je kunt er heel creatief mee zijn”, zegt een woordvoerder van Schiphol. De Amsterdamse luchthaven wil bewijsstukken zien van de tijd waarop de reiziger van de luchtvaartmaatschappij aanwezig moest zijn. Eindhoven Airport rekent minimaal 2,5 uur voor vertrek van de vlucht als ‘op tijd’. Reizigers die kunnen aantonen dat ze toen al op de luchthaven waren maar toch hun vlucht misten, komen in aanmerking voor compensatie.  Volgens een woordvoerder van Eindhoven Airport hebben 200 gedupeerden zich bij de regionale luchthaven gemeld. „We hebben bekeken of we iets met die meldingen konden. Omdat we tot dezelfde onderneming behoren, hebben we het nieuws over de compensatie op hetzelfde moment als Schiphol naar buiten gebracht.” Het vliegveld gaat ervan uit dat  nog meer mensen zich zullen melden voor compensatie, maar verwacht geen verdubbeling. „We denken dat een groot deel van de mensen die denken aanspraak te kunnen maken zich al heeft gemeld.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/ook-eindhoven-airport-gaat-reizigers-financieel-compenseren-a4138829
2022-08-13||De rechtsstaat trilt voor Trump|| Was dit nou een goede of een slechte week voor Donald Trump? De federale politie heeft het huis van de oud-president doorzocht, hij is opgeroepen om te getuigen in een civiel proces over mogelijke fraude door zijn bedrijf, het gerechtshof heeft bepaald dat de belastingdienst zijn aangiftes moet overdragen aan een parlementaire commissie en de man die hem heeft opgevolgd als president – onterecht, blijft Trump beweren – bekroonde een politieke succesreeks met een wet die klimaatverandering en zorgkosten adresseert. Klinkt als een slechte week, toch? Maar dit zijn de Verenigde Staten en dit is Donald Trump. Hij heeft keer op keer bewezen dat een politicus in dit diep verdeelde land meer baat kan hebben bij nederlagen dan bij successen, meer bij jeremiëren dan bij prestaties. Van de huiszoeking maakte hij nog diezelfde avond een collecte. ‘Doe even gauw METEEN een donatie om me bij te staan in deze EINDELOZE HEKSENJACHT’, mailde hij aan zijn aanhang. De juridische vervolging  – welke het ook blijkt te zijn, hij is onderwerp van verschillende – die aan de huiszoeking van maandag ten grondslag ligt, is geherformuleerd als een aanval op de democratie en de Trump-aanhang. „Als ze dit bij een voormalige president kunnen doen, stel je dan eens voor wat ze bij jou kunnen doen”, twitterden de Republikeinen in de justitiecommissie van het Huis van Afgevaardigden op maandag.  Zo wordt elke stap die de rechtsstaat Amerika zet, verdacht gemaakt. Diezelfde Republikeinen, volksvertegenwoordigers die de rule of law in hun portefeuille hebben, twitterden een dag later: „De belastingdienst pakt je, het ministerie van Justitie pakt je, de FBI pakt je. Niemand is veilig voor politieke vervolging in het Amerika van Joe Biden.” Het resultaat is dat niet de vervolgde en zijn medestanders onzeker en timide worden, maar zijn tegenstanders: de vertegenwoordigers en verdedigers van de rechtsstaat. Zo maakte journalist Tim Alberta, die een paar jaar geleden furore maakte met het boek American Carnage, zich deze week in The Atlantic zorgen over de huiszoeking. „We weten niet precies wat de FBI zocht in Mar-A-Lago. We weten niet wat ze vonden. We moeten erkennen – ook degenen die ervan overtuigd zijn dat Trump de wet heeft overtreden, soms ongegeneerd, en dat vervolging verdiend is – dat het voor het gerecht brengen van Trump verschrikkelijke gevolgen kan hebben. Is die gerechtigheid de daarmee gepaard gaande risico’s waard? [Maandag] meenden de belangrijkste boevenvangers van dit land van wel. We kunnen alleen maar hopen dat zij gelijk hebben.”  De vrees dat Trump zal profiteren van de verontwaardiging over zijn vervolging is sterker dan het vanzelfsprekende benul dat het recht zijn loop moet hebben. Amerika-columnist Lexington van The Economist begrijpt die vrees: „Trumps vermogen om de werkelijkheid te vervormen is zo groot dat de wet tegen hem in het geweer brengen weleens zou kunnen leiden tot de ondergang van de republiek.”  Behalve zijn vermogen de werkelijkheid te vervormen, heeft Trump nog een talent: hij weet altijd de aandacht, negatief of positief, naar zich toe te trekken. En voor de marketingman die hij ten diepste is, is elke vorm van aandacht winst. Het ministerie van Justitie en de FBI lieten de eerste dagen na de huiszoeking niets horen. Keurig volgens het boekje, lopend onderzoek enzo. Het gevolg was wel dat Trump voor de pers dagenlang het enige perspectief op deze gebeurtenis bood. Het politieke kunststuk dat president Joe Biden vorig weekend volbracht, een betekenisvolle stap naar het oplossen van belangrijke problemen, de overgang naar duurzame energie en het verlagen van de zorgkosten, heeft precies anderhalve dag de nieuwsmedia beziggehouden. Toen bracht Trump zelf de huiszoeking-zonder-precedent naar buiten en sindsdien beheerst hij het nieuws.  In Trumps woorden – alle media namen zijn woordkeus raid, inval, over, hoewel de deur niet is ingebeukt en de banken en matrassen niet werden opengesneden. En geheel langs de lijnen van Trumps eerste verklaring – zijn vergelijking van de FBI-actie met de inbraak van president Nixons handlangers bij de Democratische Partij, het begin van de Watergate-affaire, heeft geleid tot uren gepraat van deskundigen die zich bogen over de vraag of die vergelijking terecht is (natuurlijk niet: het een is een misdrijf, het ander is een gerechtelijk bevel). Het is een cruijffiaanse logica  – „als wij de bal hebben, kunnen hun niet scoren” – waar de Amerikaanse (sociale) media zich niet aan kunnen onttrekken. Zo ging het op Twitter en in talkshows dagenlang over de onthulling uit een boek dat Trump als president van de Amerikaanse generaals dezelfde loyaliteit eiste als van „de Duitse generaals in de Tweede Wereldoorlog”. Waarbij de belangrijkste vraag kennelijk is of Trump zich wel realiseert dat ‘de’ Duitse generaals een aanslag op Hitler hebben geprobeerd te plegen. De interesse voor de vraag of Trump als president inderdaad papieren versnipperde en in de wc van het Witte Huis probeerde weg te spoelen, een onthulling uit een ander boek (plus foto’s), is dan relevanter. De FBI kwam naar verluidt immers in Mar-A-Lago zoeken naar mogelijke staatsgeheimen die Trump had meegenomen uit het Witte Huis. Ook de vaststelling daarbij dat Trump zelf de wet heeft aangescherpt  – niet één, maar maximaal vijf jaar cel –  voor iemand die zich daaraan schuldig maakt, is relevanter. Of het nieuws dat Trump tijdens het verhoor waarvoor hij was opgeroepen een beroep deed op zijn zwijgrecht – iets wat hij nog niet zolang geleden betitelde als het ergste wat een verdachte kan doen, iets wat eigenlijk alleen maffiosi doen. Toen minister Merrick Garland (Justitie) donderdag uiteindelijk een korte verklaring aflegde, hadden al Trumps aanhangers en vrijwel al zijn prominente partijgenoten hun positie reeds bepaald: de huiszoeking was een aanfluiting voor de rechtsstaat, volgens sommigen vergelijkbaar met de praktijken van   de Gestapo of de  KGB. Er zijn enkelen die al de hele week veelbetekenend zwijgen, zoals Mitch McConnell, leider van de Republikeinen in de Senaat en een impliciete tegenstander van Trump.   Garland gaf donderdag een bondige uitleg. Hij zei dat hij persoonlijk de huiszoeking had goedgekeurd, dat het staande praktijk is om zo’n stap te zetten als „minder ingrijpende middelen”  – lees: een verzoek tot medewerking – niet hebben gewerkt en dat „de rechtsstaat handhaven wil zeggen dat je de wet gelijkelijk moet toepassen, zonder vrees of vriendjespolitiek”. Garland verzocht ook om openbaarmaking van de inhoud van het huiszoekingsbevel. Hier en daar werd al gejubeld: ‘Garland zet Trump schaak’. Trump liet donderdag weten dat hij geen bezwaar heeft tegen openbaarmaking. Hij gebruikt daarbij de hem zo vertrouwde dubbele bescherming: er is niks onoorbaars aan de staatsdocumenten die ik mee naar huis had genomen, en als ze iets vinden wat wel onoorbaar is, dan hebben de FBI-agenten dat daar zelf neergelegd. Na de verkiezingen van 2016 krabden de grote Amerikaanse nieuwsorganisaties zich op het achterhoofd. Ze hadden de verkiezingscampagne verslagen als entertainment, en de vermakelijkste deelnemer had gewonnen. Dat zouden ze nooit meer doen, beloofden ze zichzelf. Kijk naar het Amerikaanse nieuws, Trump-gezind of niet. Al het  geginnegap, alle superlatieven (Historisch! Weergaloos! A very big deal!), alle verontwaardiging – het draait allemaal om Trump. Er wordt veel gespeculeerd, er zijn voortdurend anonieme bronnen die het zeggen te weten. Maar zelfs het explosiefste en incriminerendste bericht – de Washington Postschreef vrijdag dat de FBI in Mar-A-Lago zocht naar „vertrouwelijke documenten die met kernwapens te maken hebben” – stuitte direct op de dubbele verdedigingslinie van Trump. Hij schreef in een reactie meteen dat het een „hoax” is en suggereerde dat zulke stukken door de FBI geplant kunnen zijn. „Zelfde smeerkezen”  als bij het Rusland-onderzoek, schreef Trump op zijn eigen platform. En dat nieuws werd ook weer overal verspreid.  Nee, dit was vooralsnog geen slechte week voor de oud-president. Toen Donald Trump het nieuws naar buiten bracht dat zijn huis was doorzocht, was de eerste reactie in het nieuws: ‘Wow! Maar over welke rechtszaak gaat het hier?’ Niet zo gek, want de voormalige president is betrokken in een reeks van zaken, sommige civiel, sommige strafrechtelijk.  De civiele zaken variëren van een geschil met zijn nicht Mary Trump over de waarde van Trumps bezittingen, en dus van haar erfdeel, tot een schadeclaim van volksvertegenwoordigers die Trump verwijten dat hij zijn aanhangers heeft opgestookt om het Capitool te bestormen, waar zij zaten te vergaderen. Onder de strafzaken bevindt zich de kwestie van de staatsdocumenten die Trump al dan niet wederrechtelijk in zijn bezit heeft gehouden – daar draaide de huiszoeking om.  Verder zijn er strafonderzoeken naar de rol die Trump speelde bij de Capitoolbestorming en naar zijn pogingen om druk te zetten op bestuurders in Georgia om zijn verkiezingsnederlaag ongedaan te maken. En ook zijn financiële handel en wandel, met name de vraag of hij de waarde van zijn bezittingen nu eens te hoog voorstelde (ten bate van bankleningen), dan weer te laag (voor de belastingen), is onderwerp van verschillende onderzoeken door het openbaar ministerie. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/de-rechtsstaat-trilt-voor-trump-a4138824
2022-08-13||Goud voor zwemster Steenbergen, gemengde ploeg en baanwielrenners||Drie gouden medailles, een zilveren en bronzen plak voor Nederland op de Europese Kampioenschappen. Zwemster Marrit Steenbergen en de mannelijke baanwielrenploeg werden vrijdag eerste. De vrouwelijke rensters eindigden als tweede. Later op de avond pakten ook de gemengde Nederlandse zwemploeg een gouden plak op de 4×100 meter wisselslag, baanwielrenner Vincent Hoppezak werd derde op de puntenkoers. Steenbergen won het EK-goud in Rome. Ze was met een tijd van 54,25 seconden de snelste op de honderd meter vrije slag en liet de Franse Charlotte Bonnet en Freya Anderson (Groot-Brittannië) achter zich. De 22-jarige Steenbergen heeft haar tweede EK-titel veroverd: donderdag zwom ze ook naar goud in de vier keer 200 meter vrije slag.  Later die avond pakte de gemengde Nederlandse ploeg met Kira Toussaint, Arno Kamminga, Nyls Korstanje en Marrit Steenbergen de eerste plek met een tijd van 3.41,73. Zij lieten daarmee de Italianen en de Britse titelverdedigers achter zich. Ook bij het baanwielrennen, dat in München is gehouden, was Nederlands succes. De teamsprinters Harrie Lavreysen, Roy van den Berg en Jeffrey Hoogland prolongeerden daar hun Europese winst door in de finale hun Franse concurrenten te verslaan. Het Nederlandse drietal was met een 34.639 seconden een kleine seconde sneller dan Frankrijk. Vincent Hoppezak wist op de puntenkoers het brons te veroveren. De vrouwen hoopten dezelfde prestatie te leveren, maar verloren het goud van Duitsland. Kyra Lamberink, Hetty van der Wouw en Shanne Braspennincx waren zo’n tweetienden seconden langzamer dan de Duitsers. De Nederlandse vrouwen raakten daarmee hun Europese titel kwijt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/goud-voor-zwemster-steenbergen-en-baanwielrenners-a4138818
2022-08-13||Auteur Salman Rushdie (75) neergestoken bij evenement in VS||De Britse auteur Salman Rushdie (75) is tijdens een evenement in de Amerikaanse staat New York neergestoken toen hij op het punt stond een lezing te geven. Een man bestormde het podium en begon Rushdie te slaan en te steken, meldt een verslaggever van persbureau AP die getuige was van het incident. Rushdie werd vervolgens op het podium behandeld. De aanvaller is volgens de politie gearresteerd.  Over de ernst van Rushdies verwondingen is nog niets bekend. De schrijver werd in zijn nek gestoken en is per helikopter naar een ziekenhuis overgebracht, zo meldt de politie van de Amerikaanse staat. Zijn manager meldde volgens persbureau Reuters rond 20.00 uur Nederlandse tijd dat Rushdie geopereerd wordt. De persoon die Rushdie zou interviewen liep lichte verwondingen op aan zijn hoofd. De politie meldde vrijdagavond laat Nederlandse tijd dat de verdachte een 24-jarige man uit New Jersey is. De verdachte, Hadi Matar, had een toegangskaartje gekocht voor het evenement waar Rushdie sprak en handelde vermoedelijk alleen.   De schrijver ontvangt sinds de jaren tachtig doodsbedreigingen vanwege zijn boek De Duivelsverzen, wat door sommigen als blasfemisch wordt afgeschilderd. Het boek is in Iran en diverse andere islamitische landen verboden. De toenmalige leider van Iran, ayatollah Khomeini, vaardigde vanwege het boek een fatwa uit tegen Rushdie, waarin werd opgeroepen tot het doden van de auteur. De Iraanse regering heeft zich inmiddels gedistantieerd van de fatwa van Khomeini, maar verschillende moslimextremisten vinden nog steeds dat Rushdie de dood verdient vanwege de manier waarop hij de profeet Mohammed neerzet in zijn boek. In 1989 ontplofte in Londen een bom die bedoeld was voor Rushdie, waarbij alleen de terrorist om het leven kwam. De vertaler van de Japanse versie van De Duivelsverzen werd in 1991 vermoord door een onbekende aanvaller. Twee jaar later raakte Rushdies Noorse uitgever gewond bij een aanslag. De Duivelsverzen werd uiteindelijk een internationale bestseller. Rushdie schreef in 2001 het Boekenweekgeschenk en was daarmee de eerste niet-Nederlandse schrijver die deze jaarlijks gepubliceerde novelle schreef. In de autobiografische roman Joseph Anton uit 2012 ging Rushdie in op wat het uitvaardigen van de fatwa en de gevolgen daarvan persoonlijk met hem gedaan hadden.  Rushdie was bij het Chautauqua-instituut in het Westen van de staat New York om deel te nemen aan een discussie over schrijvers en anders creatievelingen die asiel zoeken in de Verenigde Staten. Rushdie werd in 2016 Amerikaans staatsburger. De Britse premier Boris Johnson schrijft op Twitter „geschokt” te zijn dat Rushdie is aangevallen „terwijl hij een recht uitoefende dat we nooit zouden moeten ophouden te verdedigen.” Ook Adriaan van Dis, die Rushdie kent uit de tijd dat de auteur ondergedoken zat, reageert ontsteld. „Al die jaren, zonder vrijheid”, zei de Nederlandse schrijver, die in de jaren negentig voorzitter was van de Rushdie Defence Committee Nederland, tegen het AD. „Hij heeft het hier ontzettend moeilijk mee gehad.” Uitgeverij Pluim maakte woensdag bekend dat het de nieuwe roman van Rushdie in februari 2023 gaat uitgeven. Daarbij staat ook een promotietour gepland, waarbij de schrijver Nederland bezoekt. De uitgeverij is tevens van plan drie eerdere boeken, waaronder De Duivelsverzen, opnieuw uit te geven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/auteur-salman-rushdie-neergestoken-in-new-york-a4138792
2022-08-13||Brandweer roept op bermen te maaien om risico natuurbrand te verkleinen||Maai de bermen in de buurt van natuurgebieden en ruim het overgebleven maaisel op om zo het risico op brand te verkleinen. Die spoedoproep doet Brandweer Nederland vrijdagmiddag aan Rijkswaterstaat, de gemeenten en provincies. Vanwege de aanhoudende droogte in het land, kunnen natuurbranden zich snel verspreiden via aangelegen wegen. Volgens de brandweer zijn afgelopen tijd geregeld bermbranden onstaan na een klapband, hete katalysator of autobrand.  Door de droge bermen kort te houden, kunnen de vlammen zich minder makkelijk over het natuurgebied vermenigvuldigen. De brandweer stelt dat de grond zo droog is dat „de vegetatie van grassen, heide en naaldhout, tak- en tophout verhoogd brandgevaarlijk is”. Bovendien is er minder water beschikbaar om te blussen vanuit beken, sloten en grachten. Daarom kan het langer duren voor er voldoende blusvocht ter plekke beschikbaar is.  Vrijdag was er een heidebrand ontstaan in het Noord-Brabantse Schijf. Na enkele uren kreeg de brandweer die onder controle. Desondanks is er zo’n 1,6 hectare (ongeveer gelijk aan drie voetbalvelden) aan natuurgebied verloren gegaan, aldus de Veiligheidsregio. De brandweer verwacht tot ver in de avond in touw te zijn met het nablussen van de brand. Voor zover bekend zijn er geen gewonden gevallen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/brandweer-roept-op-bermen-te-maaien-om-risico-natuurbrand-te-verkleinen-a4138790
2022-08-13||De grote afwezige in Bidens klimaatwet: de prijs voor CO2-uitstoot||Amerikanen die een nieuwe elektrische auto aanschaffen krijgen straks 7.500 dollar (7.290 euro) subsidie, en wie een tweedehands stekkerauto koopt,  krijgt van  de overheid 4.500 dollar cadeau. Voor investeringen in hernieuwbare energie heeft Washington 128 miljard dollar gereserveerd, voor   het energie-efficiënt maken van gebouwen 22 miljard. Dat staat allemaal  in de klimaatwetgeving die de Amerikaanse Senaat eerder deze week aannam.  Van de 433 miljard dollar (421 miljard euro) die is uitgetrokken voor de zogenoemde ‘inflatieverminderingswet’  gaat 369 miljard dollar naar maatregelen om klimaatverandering tegen te gaan. In geld uitgedrukt is het de grootste klimaatwet uit de Amerikaanse geschiedenis.  Dat de wet in veel commentaren  daarom „historisch”  wordt genoemd,  is begrijpelijk: de door regering-Biden zwaarbevochten politieke doorbraak komt na jaren van tegenslagen voor  het Amerikaanse klimaatbeleid.  Oud-president Trump draaide veel klimaatregelgeving van zijn voorganger Obama terug, en onlangs  deelde het Hooggerechtshof een klap uit aan milieuagentschap EPA: dat mag  niet zomaar plafonds stellen aan de emissies van kolen- en gascentrales.   Maar bij alle opwinding over Bidens klimaatwet zijn enkele kanttekeningen op zijn plaats. Het  bedrag van 369 miljard dollar moet je in verhouding zien: het jaarlijkse Amerikaanse defensiebudget is ongeveer twee keer zo groot als dit eenmalige klimaatpakket (768,2 miljard dollar voor 2022). Erg ambitieus is het pakket bovendien niet, zegt  Louise van Schaik, die internationaal klimaatbeleid onderzoekt bij instituut Clingendael, aan de telefoon. „De Amerikanen willen duurzame energie aanjagen, zonder paal en perk te stellen aan fossiele energie”, aldus  Van Schaik.  Ze wijst erop dat ook fossiele  energiebedrijven subsidie krijgen in de wet, als ze hun CO2 afvangen. Het onafhankelijk doorgerekende effect van de Amerikaanse klimaatwet – 40 procent minder emissies in 2030  dan in 2005 – is aanzienlijk lager dan de doelstelling die Biden eerder formuleerde als Amerikaanse bijdrage aan het klimaatakkoord van Parijs, zegt Van Schaik. Biden zegde daarin een reductie toe van 50 tot 52 procent. De EU heeft grotere ambities: zij streeft naar 55 procent minder emissies in 2030 en gebruikt bovendien een ambitieuzer ijkjaar: 1990 in plaats van 2005 (tussen deze jaren namen in de VS de emissies toe).  Michael Pahle, milieu-econoom aan het instituut PIK in Potsdam, slaat een opgewekter toon aan. „Je móét hier wel optimistisch over zijn. Zoals meestal met klimaatbeleid, ligt dit  ver weg van wat echt nodig is.   Maar als dit niet was gelukt, zou samenwerking op internationaal niveau een stuk moeilijker gaan verlopen.” Op VN-klimaattoppen – in november is er weer een, in Egypte –  kunnen de VS hun klimaatstrategie  laten zien, om vervolgens ook andere landen in beweging te krijgen, zegt Pahle.  In de waaier aan maatregelen in de wet schittert er één door afwezigheid. Dat is het middel dat veel economen  voorschrijven   om de uitstoot van CO2 en andere broeikasgassen  omlaag te brengen: beprijzing. Afgezien van een beperkte  belasting op  hoge uitstoot van methaan, komt er – althans voorlopig –  in de VS géén belasting op emissies. De regerende Democraten openen royaal de groene subsidiepot, maar schuwen de prijsprikkel die vervuiling ontmoedigt. Daarmee nemen de Amerikanen afstand van Europa, dat CO2-beprijzing al jaren inzet en dat dit instrument verder wil uitbouwen. In de EU betalen grote industriële vervuilers (denk aan Tata in IJmuiden) en opwekkers van fossiele energie (denk aan kolencentrales) een prijs per ton CO2 die ze uitstoten, via het EU-emissiehandelsysteem waarin emissierechten kunnen worden gekocht en verkocht. Die prijs ligt nu op zo’n 85 euro. Nationale klimaatheffingen, zoals de Nederlandse CO2-taks voor de industrie, komen daar bovenop. De komende maanden moet in Brussel de laatste hand worden gelegd aan een grensheffing voor bedrijven van buiten de EU die níet voor uitstoot betalen – om de eigen industrie tegen oneerlijke concurrentie  te beschermen. De meeste economen vinden CO2-beprijzing onontbeerlijk om de energietransitie te doen slagen. Het belasten van uitstoot maakt fossiele energie duurder en groene energie relatief goedkoper, zo is het idee. Consumenten en bedrijven gaan  dan vanzelf duurzamere keuzes maken, en investeringen in verduurzaming worden dan vanzelf rendabeler. Gestuurd door de prijsprikkel doet de markt als het ware zijn werk –  en dat is efficiënter dan het strooien met subsidies.  In 2019 schreven 4 oud-presidenten van de Amerikaanse centrale bank en 28 Amerikaanse Nobelprijs-economen een open brief waarin ze pleitten voor een „onmiddellijke” CO2-belasting in de Verenigde Staten. Onder hen Janet Yellen, de huidige minister van Financiën. Meer dan 3.600 economen hebben de brief inmiddels ondertekend.     Maar na lang politiek getouwtrek over Bidens klimaatwet moet de conclusie zijn dat CO2-beprijzing in Washington politiek niet haalbaar is – in elk geval niet binnen afzienbare termijn. Overigens kennen Californië  en enkele noordoostelijke staten wel vormen van emissiehandel, waarbij de CO2-prijs laag is (tussen de 50 dollarcent en    30 dollar). Slechts een handvol afgevaardigden, onder wie oud-presidentskandidaat voor de Republikeinen Mitt Romney, is voorstander van een nationale CO2-taks.  In een artikel in The New York Times werd deze week  beschreven hoe, in het toenemend politiek gepolariseerde Amerika,  het idee van beprijzing de laatste jaren is begraven. Politici durfden er simpelweg niet mee de boer op. Nobelprijswinnaar William Nordhaus, die in de jaren zeventig voorstellen deed voor  CO2-belastingen, zegt in het stuk dat het idee van klimaatbelastingen en politiek een „giftige mix” zijn gebleken. Subsidies daarentegen zijn aantrekkelijk: de kiezer wordt er ook blij van.    Dat de Amerikanen geen prijs plakken op de uitstoot van broeikasgassen, compliceert volgens Van Schaik en Pahle de pogingen om wereldwijd afspraken te maken over beprijzing van uitstoot – iets waarvan onder meer het Internationaal Monetair Fonds voorstander is. De EU heeft het thema beprijzing internationaal op de agenda gezet door niet-Europese import van CO2-intensieve producten, zoals aluminium, staal, cement en elektriciteit, te gaan belasten met een grensheffing. Hoewel deze heffing in de eerste plaats landen als Rusland, China,  Oekraïne, Turkije en India zou treffen, zou ook Amerikaans staal en aluminium  worden belast. Alleen landen die zélf een vorm van CO2-beprijzing kennen, zouden van de heffing worden uitgezonderd. Niet de VS dus, in principe.  Pahle denkt dat een EU-heffing op Amerikaanse vervuilende import politiek „heel gevoelig” zal liggen. „Het gaat hier om onze belangrijkste handelspartner en politieke bondgenoot.” De politieke druk om toch een uitzondering te maken voor de Amerikanen zal groot zijn, denken Pahle en Van Schaik. Daarbij kan als argument worden aangevoerd dat de Amerikanen weliswaar geen CO2-prijs kennen, maar met deze wet wel fors investeren in het klimaat. Zo’n uitzondering is echter problematisch: het maakt het voor de EU moeilijker om de grensheffing geaccepteerd te krijgen binnen de Wereldhandelsorganisatie, waar onder meer Rusland en China al bezwaar hebben gemaakt tegen deze „protectionistische” Europese maatregel. „De Amerikanen een uitzondering geven, maar andere landen niet, wordt een lastig verhaal binnen de WTO”, zegt Van Schaik.  Ook Europese ideeën om een blok te vormen van landen die CO2-uitstoot beprijzen  –  een zogenoemde carbon club  of ‘klimaatclub’ –  komen in de verdrukking  door de Amerikaanse koers. Met name Duitsland had zijn hoop gevestigd op zo’n club, die onderling geen grensheffingen zou toepassen en tegelijk andere landen onder druk zou zetten om CO2 wél te beprijzen. Het  Duitse G7-voorzitterschap gaf in juni een verklaring uit  over een ‘klimaatclub’, maar daarin staat beprijzing   alleen als optie genoemd. Binnen de G7 kennen, behalve de EU, alleen het VK en Canada serieuze  CO2-beprijzing. De VS, en ook Japan, blijven achter. Ondanks alle goede bedoelingen, zegt Pahle, dreigt de klimaatclub zonder  CO2-beprijzing een „praatclub” te worden. Correctie (16 augustus 2022): in een eerdere versie stond dat de emissies van broeikasgassen tussen 1990 en 2005 toenamen. Dit geldt alleen voor de Verenigde Staten, niet voor Europa. Dit is aangepast. Correctie (16 augustus 2022): in een eerdere versie stond dat vier Amerikaanse presidenten de open brief over een CO2-belasting ondertekenden. Na het woord ‘presidenten’ was weggevallen ‘van de Amerikaanse centrale bank’. Dit is aangepast. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/de-grote-afwezige-in-bidens-klimaatwet-een-co2-prijs-a4138789
2022-08-13||Vakbonden bereiden &#8216;serieuze acties&#8217; voor op het spoor||De grote spoorvakbonden zullen „serieuze acties” voorbereiden voor mogelijke stakingen bij de Nederlandse Spoorwegen (NS). Dat laat een woordvoerder van FNV Spoor, ook namens de vakbonden CNV en VVMC, vrijdag weten aan NRC. De vakbonden onderhandelen al een tijd met de NS over een nieuw cao en hadden de spoorwegbedrijf tot vrijdagmiddag 16.00 uur gegeven om aan de eisen te voldoen.  De NS had vrijdag aangegeven niet aan het ultimatum te kunnen voldoen en vond acties „prematuur en onrechtmatig”. Het spoorbedrijf wil alsnog onderhandelen, maar de vakbonden hebben bij het verstrijken van het ultimatum laten weten dat zij „uitonderhandeld zijn en dat acties rechtmatig zullen zijn”, staat in een brief van de vakbonden aan de NS die is ingezien door NRC. De bonden wijzen de NS erop „dat acties voorkomen kunnen worden door alsnog in te gaan op onze cao-eisen uit eerder genoemde ultimatums”.  Wanneer er acties of stakingen zullen plaatsvinden, en van welke omvang die mogelijk zullen zijn, is nog niet bekend. Dat gaan de vakbonden nu bespreken met elkaar en met de achterban. De FNV-woordvoerder laat weten zich eventueel voor te bereiden op een rechtszaak van de NS.  De spoorbonden willen onder meer gunstigere werktijden en dat salarissen gecompenseerd worden voor de stijgende kosten van levensonderhoud. Ook eisen een eenmalige uitkering van 600 euro bruto en een permanente loonsverhoging van 100 euro bruto. Maar de NS kan dat niet betalen, zegt het spoorwegbedrijf. Eerdere cao-voorstellen van de NS zijn afgelopen week door een meerderheid van de achterban van de vakbonden afgewezen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/vakbonden-bereiden-serieuze-acties-voor-op-het-spoor-a4138788
2022-08-13||Twee mannen krijgen taakstraf voor rol bij boerenprotest Zwolle||Twee mannen zijn vrijdag veroordeeld tot een taakstraf van 120 uur en een maand voorwaardelijke celstraf vanwege hun rol bij de rellen op het terrein van een distributiecentrum in Zwolle. Begin juli protesteerden boeren en sympathisanten daar tegen het stikstofbeleid van het kabinet: ze blokkeerden de weg voor vrachtwagens zodat die niet naar supermarkten konden komen. Bij de actie moesten agenten van de Mobiele Eenheid (ME) uiteindelijk ingrijpen. De twee mannen stonden terecht wegens hun betrokkenheid bij die confrontatie.  In de zaak staan vijf mannen terecht. Aan twee verdachten (van 20 en 37 jaar) is de taakstraf opgelegd. Justitie had tegen het duo (beiden afkomstig uit Zwolle) een gevangenisstraf van vier maanden geëist, waarvan twee voorwaardelijk. Het Openbaar Ministerie stelde dat de verdachten bierflessen naar de ME hebben gegooid en de demonstratie zou daardoor zijn omgeslagen „in ongegeneerd rellen tegen de politie”. Ook hebben ze de door de gemeente ingevoerde noodverordening genegeerd.  Volgens persbureau ANP hebben beide verdachten bekend. Ze lieten weten dat ze bij de demonstratie waren komen kijken, om solidariteit te betuigen aan de boeren. Zelf stelden ze geen boer te zijn, maar de actievoerders wilden de boeren wel „een hart onder de riem” steken. De rechter stelde dat ze in hun steunactie „een grens” zijn overgegaan. Desondanks vond die dat de mannen niet naar de gevangenis hoeven. Naast een taakstraf moeten de twee mannen ook een boete van 410 euro betalen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/twee-mannen-krijgen-taakstraf-voor-rol-bij-boerenprotest-zwolle-a4138787
2022-08-13||Opinie | Het conflict om Taiwan is er al jaren. Dit keer is het anders||Als een internationaal geschil zich al tientallen jaren voortsleept, krijgt het soms iets van een chronische kwaal die nooit dodelijk zal worden. De Verenigde Staten en China ruzieden al in de jaren vijftig over Taiwan. Over de crisis in de Straat van Taiwan van 1995 schreef ik een omslagverhaal voor The Economist. Het is  verleidelijk om de bedreigende legeroefeningen die China voor de kust van Taiwan houdt gewoon als het jongste hoofdstuk in een langlopende geschiedenis te zien. Gideon Rachman is buitenlandcommentator van de Financial Times.  Maar deze keer voelt anders aan. In het verleden leek een Amerikaans-Chinese oorlog om Taiwan wel een reële mogelijkheid – maar ook niet meer dan dat. Nu is een groeiend aantal deskundigen van mening dat een Amerikaans-Chinees conflict niet alleen mogelijk, maar ook waarschijnlijk is. James Crabtree, directeur Azië bij het International Institute of Strategic Studies, zegt: „Bij onze huidige koers lijkt inmiddels een soort militaire confrontatie tussen de VS en China in de komende tien jaar eerder wel dan niet waarschijnlijk.” Hoge westerse functionarissen zijn te voorzichtig om zoiets in het openbaar te zeggen – maar privé deelt menigeen Crabtrees pessimisme. Admiraal Phil Davidson gaf een inkijkje in het Amerikaanse denken toen hij in 2021 bij zijn aftreden als hoofd van het Amerikaanse Indo-Pacific Command tegen het Congres zei dat hij binnen „de komende zes jaar” een „manifeste” dreiging van een Chinese inval in Taiwan zag. De retoriek van de Chinese regering is bepaald nationalistisch en oorlogszuchtig. Qin Gang, de Chinese ambassadeur in de VS, reageerde vorige week op het omstreden bezoek van Nancy Pelosi aan Taiwan met een tweet van een Top Gun-achtig filmpje van een oefenend Volksbevrijdingsleger – compleet met afgevuurde raketten, explosies, sirenes en joelende soldaten. De boodschap was duidelijk en onmiskenbaar. De angst voor een dreigende oorlog komt voort uit de veranderingen in China, de VS en Taiwan zelf. Sinds Xi Jinping in 2012 aan de macht kwam, is het buitenlands beleid van Beijing merkbaar agressiever geworden. China heeft overal in de Zuid-Chinese Zee legerbases ingericht en bij gevechten in de Himalaya zijn Indiase soldaten door Chinese troepen gedood. Dankzij de gestage militaire opbouw heeft China nu meer marineschepen dan Amerika. Anders dan zijn voorgangers, die bereid leken op een uiteindelijke ‘hereniging’ met Taiwan te wachten, noemt Xi de kwestie een historische missie die „niet van generatie op generatie kan worden doorgeschoven”. De verwachtingen van het volk zijn zo hoog opgevoerd dat sommige Chinese nationalisten teleurgesteld leken dat het Volksbevrijdingsleger het vliegtuig van Pelosi niet heeft neergehaald. De Taiwanezen weten dat Xi’s praatjes over ‘vreedzame hereniging’ codetaal voor inlijving zijn Ook in de VS is de houding veranderd. Zo ongeveer het enige waarover de partijen in Washington het eens lijken, is dat China een steeds gevaarlijker rivaal is die ze het hoofd moeten bieden. De heffingen op Chinese goederen uit de tijd van Trump zijn door de regering-Biden gehandhaafd. De regeringen van Trump en Biden hebben allebei de banden met Taiwan verruimd. Biden heeft nu driemaal gezegd dat de VS Taiwan bij een Chinese inval met geweld zouden verdedigen – in afwijking van het officiële Amerikaanse beleid van ‘strategische dubbelzinnigheid’. Zijn medewerkers beklemtoonden telkens dat hun baas zich verkeerd had uitgedrukt, maar dit wordt steeds minder overtuigend. Bidens herhaalde suggestie dat de VS een oorlog om Taiwan zouden beginnen staat in schril contrast met zijn duidelijke uitspraak voorafgaand aan de Russische inval in Oekraïne dat Amerika niet rechtstreeks bij een militair ingrijpen betrokken zou raken. Hieruit spreekt de wijdverbreide overtuiging in Washington dat het machtsevenwicht in de 21ste eeuw om strategische en ideologische redenen zal worden bepaald door het lot van Taiwan. De spanningen zouden misschien niet zo hoog oplopen als er ook in Taiwan zelf geen veranderingen plaatsvonden. In 2016, en in 2020 opnieuw, koos het eiland  Tsai Ing-wen tot president, de leider van de Democratische Progressieve partij, die van oudsher als ‘pro-onafhankelijkheid’ wordt beschouwd. Ook al heeft Tsai geen enkele formele stap naar onafhankelijkheid gezet, toch is wel duidelijk dat de jongere generatie Taiwanezen haar toekomst steeds meer als los van het vasteland ziet. De formule van ‘één land, twee systemen’, die Beijing voor Hongkong had afgekondigd, voerde het ook op als model voor Taiwan. Maar na de Chinese repressie in Hongkong lijkt dit voor Taiwan meer een gruwelijke waarschuwing dan een mogelijk rolmodel. De Taiwanezen weten dat Xi’s zoete praatjes over ‘vreedzame hereniging’ in werkelijkheid codetaal voor inlijving en opname in een dictatuur zijn. Dat zullen ze niet accepteren – en terecht. Als het Xi dus ernst is om de kwestie Taiwan per se binnen deze generatie naar tevredenheid van Beijing te willen oplossen, betekent dit dat zijn enige keus geweld is. Mocht China zijn toevlucht tot geweld nemen, dan zou dit niet alleen een tragedie voor Taiwan, maar ook voor het Chinese vasteland zijn. Het zou leiden tot talloze slachtoffers aan beide zijden, een blijvende verwijdering tussen Taiwanezen en vastelanders, en een breuk in de wereldeconomie die tientallen jaren van Chinese groei in gevaar zou brengen. En het zou vooral ook het risico inhouden van een rechtstreeks conflict met de VS en een derde wereldoorlog. Maar dat een inval in Taiwan roekeloos en immoreel zou zijn, wil nog niet zeggen dat die nooit zal plaatsvinden. Zoals de Russische aanval op Oekraïne laat zien kunnen nationalisme, autoritarisme en wrok tegen de Amerikaanse macht een krachtige en gevaarlijke combinatie zijn. Terwijl ze zich beraden op een conflict om Taiwan, voelen Beijing en Washington zich verplicht tot harde taal en stoer optreden. Beide partijen hopen dat de ander bluft. Laten we hopen dat ze allebei gelijk hebben.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/het-conflict-om-taiwan-is-er-al-jaren-dit-keer-is-het-anders-a4138786
2022-08-13||Het doodverklaarde woord ‘Seance’ is plots springlevend||Ooit was seance een doodnormaal woord, vergelijkbaar met ‘bijeenkomst’ of ‘zitting’. Maar dat is nu anders. Het woord veroorzaakt groot menselijk leed afgaande op het drama dat spiritistische onderzoekers in Leusden hebben veroorzaakt door na sluitingstijd op de begraafplaats te speuren naar ‘paranormale energie’. Uit de berichtgeving over het incident blijkt dat vooral ouders van overleden kinderen zwaar zijn getroffen; overmand door woede en ongeloof willen zij weten of de mediums ook „bij onze kinderen zijn geweest” en of er grafschennis is gepleegd. ‘Seance’ is afkomstig van het Franse séance dat ‘zitting’ betekent, in het Nederland ook gebruikt voor ‘bijeenkomst’. Vroeger, rond 1838, kon je nog zoiets zeggen als: ‘Bij wien ik ... eene séance der redactie van den Olijftak bijwoonde.’ (Bron: Woordenboek der Nederlandsche Taal). Maar tegen midden negentiende eeuw veranderde de betekenis van het woord, zodat het inmiddels niets anders meer uitdrukt dan een bijeenkomst van occulte spiritisten. In de hoogtijdagen van ‘seance’, aan het einde van de negentiende eeuw toen men het woord serieus nam, ging het om communicatie tussen levenden en doden, een vorm van spiritualisme met een miljoenenaanhang in zowel Europa als de Verenigde Staten. Berucht zijn de seances die Mary Todd Lincoln in het Witte Huis hield. De vrouw van president Abraham Lincoln was namelijk ontroostbaar na de dood van haar zoon Willie, aldus een artikel gepubliceerd op de website van The White House Historical Association, en ze zocht soelaas in de seances van een groep mediums. Die vonden plaats in de Red Room van het Witte Huis waar soms ook haar man aanwezig was. Volgens een biografie van Mary Todd Lincoln zei ze: „Willie leeft. Hij komt iedere avond en dan staat hij bij mijn bed met zijn zoete glimlach. Hij komt niet altijd alleen. Soms is Eddie (haar zoon die overleed op zijn vierde) bij hem.” Spiritisten als die in het Witte Huis werden beroemdheden in eigen recht, bijvoorbeeld Mina ‘Margery’ Crandon die midden jaren twintig seances hield die zo overtuigend waren dat mensen zoals Arthur Conan Doyle, schepper van Sherlock Holmes, haar ‘talenten’ roemden. Ook de schrijver William Lindsay Gresham was een fan, wat uitmondde in zijn roman Nightmare Alley (1947), recent verfilmd door Guillermo Del Toro. Een van de plotlijnen betreft een rijke industrieel die via een seance contact wil leggen met zijn maîtresse die overleed doordat hij haar tot een abortus had gedwongen. De scène waarin de seance fake blijkt treft des te meer, omdat je heel goed de pijn van de man ziet: hij geloofde écht dat hij met zijn geliefde uit het dodenrijk kon praten. Seance. We zeggen dat alleen nog als we het over fictie hebben of over de wereld van mensen die in fictie leven. Zo tekent zich een paradox af — een dood woord dat springlevend is. Zie Leusden. En zie de Nederlandse Vereniging van Spiritisten. Opgericht in 1888 door de heren F.W.H. van Straaten en J.S. Göbe. En de heer P.A.J. Nepveu. Met momenteel zeven actieve afdelingen verspreid door het land. Voor al uw seance-behoeften.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/paranormale-bijeenkomst-a4138785
2022-08-13||Opinie | Het Nederlandse onderwijs heeft een cultureel probleem||Het Nederlandse onderwijs verkeert in crisis. Internationaal onderzoek, rapporten van de onderwijsinspectie en observaties van oudere docenten schetsen het beeld van een decennialange niveaudaling. De leesvaardigheid is in twintig jaar tijd gedaald van wereldtop naar internationale middenmoot. Onze jongeren worden de eerste generatie Nederlanders in de moderne geschiedenis die lager geletterd is dan de vorige. Eric C. Hendriks-Kim is extern onderzoeker aan het Center for Asian Research van de York Universiteit en werkt als parttime docent Nederlands  op het Corderius College te Amersfoort. De ranglijst van het Pisa-onderzoek, dat vijftienjarigen in 35 OESO-landen vergelijkt, wordt tegenwoordig aangevoerd door Oost-Aziatische landen. Koploper is China, waar het onderzoek zich beperkte tot de rijke kustprovincies Beijing, Shanghai, Jiangsu en Guangdong. Deze zijn niet representatief voor China als geheel en hun successen kunnen niet zomaar elders worden gereproduceerd – al was het maar omdat vijftienjarigen  ten tijde van het onderzoek gemiddeld 57 uur per week  studeerden. Dat willen we onze Nederlandse tieners niet aandoen. Toch kunnen we veel leren van China – en dan vooral van het culturele bewustzijn van Chinese onderwijshervormers. Specifiek: van hun pogingen om excessieve neigingen vanuit de eigen cultuur te corrigeren als deze schadelijk uitpakken voor het onderwijs. In China zijn onderwijshervormingen al anderhalve eeuw één grote worsteling met de eigen onderwijscultuur, die uitzonderlijk oud en inspirerend is, maar ook van van alles de schuld krijgt. In het begin van de twintigste eeuw plaatsten Chinese hervormers de tekortkoming van het onderwijs in het licht van bredere cultuurproblemen. Dat leerlingen eindeloos blokten op karakters en oude confuciaanse teksten, zou onderdeel zijn van een autoritaire cultuur zonder ruimte voor creatieve vorming en burgerschap. Alles moest overhoop. In 1905 schafte het Chinese keizerrijk zelfs zijn competitieve confuciaanse staatsexamen af, dat meer dan duizend jaar lang gefungeerd had als de heilige kern van de Chinese beschaving. We moeten de kritiek uit die tijd niet idealiseren: ze schoot vaak door en deed geen recht aan alle sterke eigenschappen van China’s tradities. Maar reflectief was ze zeker. En ze liet een kritische traditie na die zich tot in het heden uitstrekt. Veel Chinezen zijn vol kritiek op het eindeloze gestamp en op de competitiezucht, die zo typisch is voor het onderwijs in post-confuciaans Oost-Azië. Vaak herkennen ze de culturele excessen die ze bekritiseren, ook bij zichzelf. Dan merken ze, tot hun ongenoegen, dat ze zelf bijdragen aan de gekte door hun eigen examenscores of die van hun kinderen heel belangrijk te vinden.  De Chinese overheid is eveneens kritisch op de excessieve competitiezucht en heeft vorig jaar de bijlesindustrie aan banden gelegd om de druk van de ketel te halen. Er was een wedloop tussen families ontstaan, waarbij avonden en weekenden volgepropt werden met bijlessen. Dat is hoe er tot voor kort gemiddelden van 57 studie-uren per week gehaald werden. Hopelijk kunnen Chinese tieners nu wat meer rust pakken. Op het eerste gezicht heeft het Chinese verhaal weinig met Nederland te maken. Nederland heeft heel andere onderwijsproblemen en een heel andere cultuur. In sommige aspecten zijn China en Nederland zelfs tegenovergesteld. Zo staan Nederland en China in de internationaal-vergelijkende cultuurindexen van Geert Hofstede en Erin Meyer aan weerzijden van het egalitarisme-hiërarchie spectrum. Nederland behoort samen met Denemarken en Zweden tot de meest egalitaire landen, terwijl China bij de zeer hiërarchische landen hoort. Dit vertaalt zich naar het onderwijs. In China is er veel afstand tussen docent en leerling, is het normaliter niet de bedoeling dat leerlingen vragen stellen en zijn er geen discussies in de klas. Hoe anders is Nederland: Nederlandse docenten zijn benaderbaar en informeel en er zijn overleg- en groepsopdrachten in overvloed. Leerlingen wordt tijdens de les vaak naar hun mening gevraagd en velen zijn bereid deze ook ongevraagd te geven. Dat biedt veel voordelen. Het egalitaire Nederland lijkt, kortom, cultureel goed uitgerust om te excelleren. En het had een perfecte uitgangspositie. Een paar decennia terug hoorde ons land nog bij de wereldtop, zeker bij begrijpend lezen. Sterker nog: Nederland was de onderwijskoning gedurende het grootste deel van de moderne tijd. Vanaf de zestiende eeuw hadden de Nederlandse gebieden de hoogste alfabetiseringsgraad ter wereld. In de achttiende eeuw kon 85 procent van de inwoners van de Republiek lezen en schrijven – een percentage dat bijna alle andere landen op aarde, inclusief China én de meeste westerse landen, pas in de twintigste eeuw bereikten. Toch gaat het nu niet goed meer. Waar komt de recente niveaudaling vandaan? De directe oorzaken zijn niet mysterieus: het lerarentekort en te volle klassen. De OESO heeft vastgesteld dat van de 35 landen die ze onderzocht, Nederland de wanordelijkste klassen heeft. De twee problemen werken op elkaar in. De drukte maakt het moeilijker om nieuwe leraren in te werken en te behouden. 23 procent valt in het eerst jaar weer uit. Nederland is koploper burn-out onder docenten. En omdat de overgebleven docenten grotere groepen moeten dekken, zijn de klassen vaak te groot, wat weer meer drukte oplevert. Een vicieuze cirkel. Ingewikkelder zijn echter de dieperliggende oorzaken die die vicieuze cirkel op gang gebracht hebben. De wildste probleemduidingen doen de ronde. Sommigen geven de schuld aan de lumpsum en de groei van bestuurslagen: dat de overheid besturen een zak geld geeft zonder de verschillende kostenposten te budgetteren, zou onderfinanciering in de hand werken, temeer omdat bestuurders zich aan die zak zouden vergrijpen. Andere duidingen wijzen op aansturingsproblemen vanuit de staat en betogen dat de onderwijsinspectie assertiever moet worden. Weer anderen stellen juist dat de overheid te bemoeizuchtig is en wijzen op de schade die de onderwijsvernieuwingen van de laatste dertig jaar aangericht hebben. Ten slotte is het bon ton om kansenongelijkheid als het grote kwaad aan te wijzen, en het meer en langer mengen van leerlingen als het heil. De Onderwijsraad en de Amsterdamse onderwijswethouder Marjolein Moorman voeren campagne voor de ongedeelde driejarige brugklas omdat de zwakkere leerlingen zich dan aan de betere op zouden kunnen trekken – wat een wel erg hoopvolle gedachte is, zeker gezien het feit dat de niveaudaling zich tot de hogere schoolniveaus uitstrekt. Het hele schip zinkt; heeft het  dan zin om nog net iemands been vast te grijpen? Er hoeft natuurlijk  niet één ware probleemduiding te zijn. Het onderwijs heeft meerdere problemen tegelijkertijd. En er zijn talrijke factoren die bijdragen aan de niveaudaling. Maar toch is er een olifant in de kamer, die maar niet aangesproken wordt: de culturele dimensie. Culturele problemen zijn voor andere landen, denkt de Nederlander. In verre vakantieoorden – ja, daar treffen Nederlanders volkeren aan die, vanwege hun cultuur, dingen op karakteristieke wijze verprutsen. Maar die meewarige blik richt zich niet vaak op het eigene. In Nederland kan het onderwijs decennialang verloederen zonder dat dat iets zou zeggen over wie wij zíjn. Tijdens het individueel lezen in de klas hoort het gezellig druk te zijn: „Goed leesonderwijs moet ook lawaai maken” Maar in vogelvlucht bezien, passen de grootste problemen in het onderwijs bij brede culturele bewegingen. De dalende leesvaardigheid bij scholieren gaat gelijk op met een bredere ontlezing onder de generatie van hun ouders en is daarmee evengoed een probleem van de thuissituatie. Deze  ontlezing hoort op haar beurt bij een land waarin het VPRO-programma Boeken van de buis verdween, de studie Nederlands nauwelijks nog studenten trekt en het Nederlands als voertaal onder druk staat op de universiteit. En de drukke klassen horen bij een geradicaliseerd egalitarisme waarin gezag relatief zwak is, ook in het klaslokaal. De in Nederland zeer uitgesproken neiging om meteen zelf iets te vinden, heeft, naast sterke, ook zwakke kanten. Nu, dat de grote problemen in ons onderwijs een culturele dimensie hebben, betekent niet dat we er niets aan kunnen doen. Integendeel, het onderwijs is juist de plek om culturele zwaktes te repareren en excessen op te vangen. Als onze jeugd zich slecht kan concentreren, weinig leest en thuis niet genoeg discipline meekrijgt, dan moet je daar op school aan werken. Aanpakken die hap. Het lastige is echter dat de mensen die kritisch nadenken over hoe het Nederlandse onderwijs verbeterd kan worden – van bestuurders, beleidsmakers en onderwijskundigen tot docenten – onderdeel uitmaken van de cultuur waar de problemen uit voortkomen. Men heeft daarom vaak de neiging om aan de verkeerde kant te gaan hangen: om culturele excessen verder te radicaliseren in plaats van te remmen.  Hoe het onderwijs te verbeteren? Het dominante instinct zegt: nóg meer groepsopdrachten en meningsvorming; nóg dichter naar de belevingswereld van het kind; nóg meer zachte vaardigheden en minder harde kennis; nóg minder prestatiedruk. Als de resultaten daarna, om mysterieuze redenen, weer tegenvallen, dan begint het riedeltje opnieuw. Een voorbeeld is de nieuwe Nederlandse lesmethode van uitgeverij Blink. Deze methode, die zich presenteert als dé remedie tegen de ontlezing, rukt op op Nederlandse middelbare scholen, gesteund door een gelikte marketingcampagne, met Özcan Akyol als boegbeeld. In de opdrachten wordt leerlingen eindeloos naar hun mening of eerste indruk gevraagd. En bij het individueel lezen in de klas mogen de leerlingen alles kiezen, vrij van hiërarchische ideeën over wat wel en niet als literatuur geldt. Een uitgangspunt in Blinks manifest van Het nieuwe lezen is dat „leerlingen veel vrije keuze” krijgen „als het gaat om wat ze mogen lezen: fictie, non-fictie, (luister)boeken, magazines, graphic novels, cartoons, films, raps, blogs, websites en podcasts”. Want raps en podcasts beluisteren – dat is ook een vorm van lezen, toch? Tijdens het individueel lezen in de klas hoort het gezellig druk te zijn: „Goed leesonderwijs moet ook lawaai maken.” Leerlingen delen hun leespassie met klasgenoten. Aha. Dus de OESO waarschuwt dat ons onderwijs lijdt onder  te drukke klassen – en wat is je nieuwe concept? Lawaaierig lezen. Dat je de niveaudaling kunt keren door de trends die haar tot stand brachten te versterken – het is een absurde redenatie. Maar dit is hoe men vast kan zitten in een dominante denkwijze. Meer van het goede lijkt altijd de oplossing. Plato schreef al in de Staat dat maatschappijen daarom de neiging hebben om hun dominante karakter, hun politeia, op destructieve wijze te radicaliseren.  Tegenwicht bieden is meestal beter dan meebewegen, maar vereist zelfreflectie. Voor Chinese beleidsmakers en onderwijzers, die in een heel hiërarchische, competitieve onderwijscultuur staan, is het een uitdaging om oog te hebben voor de behoeften van zwakkere leerlingen, en om de concurrentiestrijd niet te laten escaleren. Nederlanders, die internationaal in het egalitaire extreem zitten, moeten discipline en verheffing – de verticale dimensie van onderwijs en persoonlijke groei – niet uit het oog verliezen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/het-nederlandse-onderwijs-heeft-een-cultureel-probleem-a4138783
2022-08-13||De magie van de nacht verbeeld – de beats dreunen tegen het papier||Toen Eddy de Clercq in 1988 Larry Heard vanuit Chicago naar de Roxy haalde, stonden er maar vijftig mensen op de dansvloer. De Clercq was de eerste die houseplaten kocht, lang voordat iemand anders behoefte had aan die ‘dreunmuziek’ of ‘nichtenmuziek’, zo is te lezen in zijn biografie Laat de nacht nooit eindigen. Later groeiden zijn feestjes uit tot extravagante vrijplaatsen voor de creatieve en intellectuele avant-garde van Amsterdam. Erwin Olaf herinnerde zich de eerste discofeestjes die hij  in de Brakke Grond gaf. Er werd confetti van het balkon gestrooid, drags dansten schouder aan schouder met modellen en als Donna Summers ‘I feel love’ werd gedraaid ontplofte de hele zaal, vertelde hij NRC. Laat de nacht nooit eindigen is de met muziek volgepakte autobiografie van Eddy de Clercq. Wat de fok ouwe, de biografie van dj Dano, verbeeldt de rise and fall van een Amsterdams jochie met faalangst en een bijna grenzeloze obsessie voor muziek. Lost and Sound. Berlin, Techno and the Easyjetset is een bloemlezing met portretten van bezoekers van het Berlijnse nachtleven.  Laat de nacht nooit eindigen is een boek waarin de magie van de nacht realistisch is verbeeld. Je voelt de beats bijna tegen het papier dreunen, je vingers nat van het zweet dat van de ventilatiebuizen druipt.  Dat geldt ook voor Wat de fok ouwe, de biografie van  Daniël ‘Dano’ Leeflang.   In  1989 deed  hij voor een lokale krant  verslag  van een avond in de Roxy, en  danste vier uur achter elkaar  in de massa. Dano groeide  uit tot de Herman Brood van de dance en stond  aan de wieg van de hardcore (gabber): house met snoeiharde bassen, filmsamples en drums die oplopen tot de hartslag van een topsporter. Alles ging steeds harder, tot dj Dano het tempo zelf ook niet meer kon bijbenen. Er was een periode dat zijn vaste chauffeur en dealer  dertig gram coke per week bezorgde. De nacht is een vrijplaats die ook een keerzijde heeft, blijkt uit Lost and Sound. Berlin, Techno and the Easyjetset. Een club als Berghain is  een  bedevaartsplek voor jongeren die het leven proberen uit te vogelen in donkere ruimtes waar muziek zo overweldigend is dat zij iedereen verenigt.  Maar ook dat gaat niet gepaard zonder stigma’s, lezen we in het verhaal van een moeder die ’s nachts haar kind in de woongemeenschap achterlaat om uit te kunnen gaan. Eddy de Clercq en Martijn Haas: Laat De Nacht Nooit Eindigen.  Uitgeverij Bas Lubberhuizen/Nieuw Amsterdam. 288 blz., €57,50.  Arne van Terphoven: Wat de fok ouwe. Het bizarre leven van dj Dano  . Mary Go Wild, 395 blz., €24,95 Tobias Rapp: Lost and Sound. Berlin, Techno and the Easyjetset  . Innervisions. 287 blz. Alleen Duitse versie nog verkrijgbaar.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/de-magie-van-de-nacht-verbeeld-de-beats-dreunen-tegen-het-papier-a4138782
2022-08-13||Ton van de Langkruis: ‘Als iedereen het eens is, gebeurt er geen zak’||Als echte Hagenaar is Ton van de Langkruis (65), voormalig directeur van internationaal literatuurfestival Writers Unlimited, nooit weggegaan uit de stad. Hij praat zacht en kiest zijn woorden weloverwogen, maar als hij over de stad vertelt, klinkt het enthousiasme in zijn stem door. „Als ik in een witte provinciestad ben, duurt het even voor ik door heb dat er iets raars aan de hand is: ‘Verrek, deze mensen lijken allemaal op mij.’ Ik ben zo gewend aan diversiteit. Ik vind het een enorme verrijking. Je loopt door de stad en hoort vijf talen.”  Vijftig jaar geleden, in zijn jeugd, was dat wel anders. Begin jaren zestig was Den Haag een voornamelijk witte stad. Maar na de onafhankelijkheid van Indonesië werd de stad ook wel de ‘Weduwe van Indië’ genoemd. Indië werd vanuit Den Haag bestuurd en duizenden koloniale ambtenaren vestigden zich er – er woont nog altijd een grote Indische gemeenschap. „Dan komt er ineens een jongetje naast je zitten dat er anders uitziet, anders ruikt, anders praat. Dat is interessant, spannend, daar ben je nieuwsgierig naar.” Wie zorgen in een  tijd van polarisatie juist voor een hechtere samenleving? Wat is hun visie? Hoe spelen ze het klaar? In deze reeks interviews praten we met  ‘verbinders’, eigenzinnige persoonlijkheden  die het lukt om mensen uit verschillende sociale en culturele kringen samen te brengen. Deze week: Ton van de Langkruis. Hij was nog maar een jaar of twaalf, maar besefte door die nieuwe klasgenoten wel dat er iets anders was. Later kwam Indië opnieuw op zijn pad. „Mijn schoonmoeder is opgegroeid in Nederlands-Indië en zo kwam ik in aanraking met het verhaal van de koloniaal.”  Hij ontdekte dat hij in kranten en in de literatuur een eenzijdig beeld las, dat er gaten in zaten die alleen opgevuld konden worden door te luisteren naar mensen uit Indonesië. „Toen speelden dezelfde discussies als nu, over politionele acties en oorlogsmisdaden.” Hij besloot het Indonesische perspectief via de kunst samen te brengen met het Nederlandse. Zo ontstond in 1995 de eerste editie van wat nu Writers Unlimited is. Het heette toen nog festival Indië-Indonesië, met als slotavond ‘De Indische Winternacht’. Onder de naam Winternachten groeide het uit tot een van de grootste literaire festivals in Nederland. Schrijvers uit de hele wereld praten er  over maatschappelijke en politieke thema’s, met grote aandacht voor vervolgde schrijvers, vrijheid van meningsuiting en ongelijkheid.  Van de Langkruis was er 25 jaar directeur. Hij vond het belangrijk mensen bij elkaar te brengen en in gesprek te laten gaan, zegt hij. „Breng visies en mensen samen en dan komen we er wel uit. Dat klinkt naïef, maar zo werkt het wel. De schrijvers uit Nederland en Indonesië die samengebracht werden, waren verrukt:  misverstanden werden opgehelderd en er ontstond een gezamenlijk beeld van de geschiedenis. Je hebt natuurlijk altijd mensen die dat andere perspectief niet willen zien, zoals de oud-strijders, maar ook genoeg mensen die dat wel willen.” Na die eerste editie over Indonesië volgden jaren waarin koloniale gebieden als Zuid-Afrika en de Antillen centraal stonden. Daarna volgde de rest van de wereld. Belangrijke voorwaarde was dat niet-westerse stemmen gehoord werden en dat waren niet altijd schrijvers die ook in Nederland vertaald worden. Elk jaar had een actueel politiek of maatschappelijk thema. „Na de moord op Pim Fortuyn moesten we het hele programma omgooien. Er kwam een nationale bewustzijnsvernauwing op gang  en daar moesten we tegenin, vond ik. Ik dacht: als dit land de deuren dichtdoet, moeten wij ze opentrappen. We besloten zo groot mogelijke culturele verschillen samen te brengen en het gesprek aan te gaan.” Als voorbeeld noemt hij een programma waarin twee Papoea-voormannen in ballingschap, die zich los van elkaar inzetten voor een onafhankelijke toekomst van West-Papoea, hun jarenlange onenigheid op het podium bijlegden. „Wij brachten ze bij elkaar aan tafel,  er vond een verzoening plaats, ze schudden elkaar de hand.” Hij was steeds op zoek naar ongemak, zegt hij,  want „als iedereen het eens is, gebeurt er geen zak”. Hij noemt ongemak ‘heilzaam’;  het maakt mensen onrustig, maar dwingt ze ook om anders naar zaken te kijken. Daarbij moet hij denken aan een gesprek tussen de Marokkaans-Nederlands-Franse schrijver Fouad Laroui, de Chinese schrijfster Xue Xinran en de Indiase schrijfster Tarun Tejpal. Laroui ging de westerse verlichtingsidealen  verdedigen en Xinran en Tejpal herinnerden hem, en de zaal, eraan  dat er nog een heel andere wereld buiten het Westen is. „Ik wilde zulke onderwerpen met schrijvers bespreken, omdat fictie de beste manier is om de werkelijkheid weer te geven. Schud de kussens maar op. Gooi al die vanzelfsprekende waarheden maar in de lucht en zie dan  of ze nog op dezelfde plek landen.”  Foto Khalid Amakran
 Sommige gesprekken waren ontoegankelijk vanwege het taalverschil, maar voor hem lag daarin juist de charme. „Het vraagt zowel van de auteurs als van het publiek  inspanning. Soms ontstond er een komedie van misverstanden. Maar die was nuttig, omdat de opdracht in het gesprek was: ‘We willen een vraag beantwoorden, en om dat voor elkaar te krijgen, moeten we elkaar begrijpen, anders lukt het niet.’ Die inspanning was voor mij het allermooiste om te zien.” Verbinden gaat niet vanzelf, daar moet je moeite voor doen. De laatste jaren zocht hij met het festival verbinding met andere delen van de stad, met speciale programma’s voor de bewoners, waaronder die van de Schilderswijk. In de gesprekken die hij met mensen daar voerde, zegt hij, kwam hij erachter dat die niet voor zichzelf opkomen. „Je   merkt dat ze het druk hebben met het hoofd boven het water houden. Er heerst een leven-en-laten-levenhouding. Maar juist omdat er zoveel verschillende gemeenschappen zijn, geven mensen elkaar de ruimte om niet voortdurend te botsen. In een diverse omgeving is het van belang om je te verplaatsen in het perspectief van anderen.”  In 2020 verraste Van de Langkruis  tijdens zijn openingsspeech met de mededeling dat hij zou stoppen als directeur. Hij  verwees naar heftige discussies met redactieleden van het festival; een van die medewerkers had  op Twitter gemeld dat ze uit protest tegen de voordracht van  witte Zuid-Afrikaanse dichter Antjie Krog de zaal had verlaten. „Ik geloof dat ik het niet meer begrijp”, was zijn reactie toen. „Dat denken in tegenstellingen hoort kennelijk heel erg bij deze tijd. Ik kan daar niet in meegaan, dus besloot ik: ik moet niet alleen aan de zijlijn gaan staan, maar het stadion uit.” Foto Khalid Amakran Hoe kijkt hij daar nu op terug? „We zitten in een tijd waarin we onder het mom van inclusie elkaar uitsluiten. Ik begrijp dat als je als groep wilt emanciperen, je de groep definieert – en dat doe je door ook mensen uit te sluiten. Maar dat wil niet zeggen dat iemand die niet bij jouw groep hoort, je niet wil steunen. Mag een witte man een roman van een zwarte vrouw vertalen? Ik vind het een interessante discussie. Is wel eens geprobeerd om verschillende mensen een roman te laten vertalen, als een soort blinde test?” Waar het in dit soort discussies meer om gaat, leg ik hem voor, is dat zwarte en biculturele mensen minder kansen krijgen. „Daar ben ik het helemaal mee eens. Maar als het gaat over wit versus zwart, dan vind ik dat echt een ander verhaal. De schrijver is bij uitstek iemand die zich kan inleven. Dat maakt schrijvers zo goed, die kunnen  een personage neerzetten dat ze zelf niet zijn. Voor vertalers geldt dat ook. Dat gaat om vakkennis, inlevingsvermogen.” Dat er in deze tijd minder ruimte is voor een witte man aan het hoofd van een diverse organisatie, neemt Van de Langkruis voor lief. „Je ziet de wisseling van de wacht op alle niveaus. Als man heb je iets minder kans, want er moet iets rechtgetrokken worden. Zolang de argumenten maar goed zijn. De verhouding moet in balans zijn met de omgeving – en als die scheef is, moet dat gecorrigeerd worden. Ik ben er 25 jaar mee bezig geweest een afspiegeling van de samenleving te zijn. Dat kan niet als je sektarisch in een clubje zit. Tenzij je besluit: ik ben een witte-oude-mannenclub. Maar dat kan niet als je overheidsgeld wilt en als je  verantwoordelijkheidsbesef hebt.”  Maar je moet  waken voor uitsluiting, vindt hij. In een diverse organisatie  kan het voor het perspectief juist belangrijk zijn om wél een witte man erbij te halen, zegt hij. „Dat uitsluitingsmechanisme doet niemand goed.  Ik denk dat die emancipatie pas op gang komt wanneer degenen die er niet bij horen, meehelpen.” Sinds zijn vertrek bij Winternachten adviseert hij culturele organisaties over onder meer diversiteitsbeleid. „In het debat wordt een heel duidelijke scheidslijn getrokken tussen wat goed is en wat niet. Was het maar zo simpel”, verzucht hij. De belangrijkste les die het festival hem leerde staat daar haaks op: „Kies niet te snel en wacht met je oordeel, je weet niet eens wat je niet weet.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/ton-van-de-langkruis-als-iedereen-het-eens-is-gebeurt-er-geen-zak-a4138781
2022-08-13||Russische verliezen en westerse wapens: het slagveld verschuift||Er stonden de afgelopen dagen ellenlange files voor de gloednieuwe brug van de Krim naar het Russische vasteland,  veel toeristen wilden ineens zo snel mogelijk terug naar huis. Ondanks de zware gevechten in Zuid-Oekraïne waren de hotels in de door Rusland bezette Krim volgeboekt. De oorlog leek ver weg – tot afgelopen dinsdag. Terwijl toeristen op het strand van Novofedorivka lagen, werd de naburige vliegbasis  verwoest door zware explosies. Verbijsterde badgasten zagen hoe twee enorme vuurballen naar de hemel stegen. In één klap was de paradijselijke kustregio veranderd in een oorlogszone.  Wat de explosies heeft veroorzaakt is nog onduidelijk. Volgens het Russische ministerie van Defensie ging het om de spontane detonatie van munitie. De Generale Staf in Kiev stuurde een pesterige tweet de wereld in over de onverenigbaarheid van „bezettingstroepen op Oekraïens gebied” en het „toeristische hoogseizoen”, maar eiste niet de verantwoordelijkheid op. Intussen fluisterden anonieme Oekraïense regeringsfunctionarissen journalisten van The New York Times en The Washington Post in het oor dat het wel degelijk om een Oekraïense aanval ging: hetzij door lokale partizanen, hetzij door commando’s. Novofedorivka ligt ruim 200 kilometer van het front – te ver voor de raketten die aan Oekraïne zijn geleverd met de westerse HIMARS en MLRS-systemen.  Op Twitter discussieerden militaire analisten over de vraag of de VS nu dan toch geavanceerde ATACMS-raketten met een bereik tot 300 kilometer hadden geleverd.  De vernietiging van zeker acht Russische gevechtsvliegtuigen op de grond – en de mogelijke dood van een  aantal piloten – is  een gevoelige klap voor Moskou én markeert de transformatie die de oorlog de laatste weken heeft ondergaan.  Terwijl het Russische offensief in het oosten van Oekraïne  doodbloedt, verhoogt Oekraïne de druk op het zuidelijke front bij Cherson en Zaporizja, waar Rusland in het defensief is. In Kiev spreekt men inmiddels van een offensief en de herovering van het zuiden – inclusief de Krim. Om die dreiging het hoofd te bieden, brengt Rusland steeds meer troepen over van het oostelijke front naar het zuiden. „Ruslands oorlog in Oekraïne gaat een nieuwe fase in”,  stelde het Britse ministerie van Defensie vorige week. Terwijl de oorlog zich voortsleept, verliezen de Russische strijdkrachten langzaam maar zeker het initiatief. De verschuiving in het krachtenveld is te wijten aan twee factoren: Russische verliezen en westerse wapens. Eind juli meldden Amerikaanse overheidsfunctionarissen dat het aantal Russische doden en gewonden inmiddels de 75.000 is gepasseerd. Dat is bijna de helft van de invasiemacht die op 24 februari stond opgesteld om Oekraïne binnen te vallen.  Die schatting is waarschijnlijk aan de conservatieve kant: volgens de Oekraïense generale staf ligt alleen al het aantal Russische gesneuvelden inmiddels op 42.000 – waarmee de verliezen (doden en gewonden) ruim boven de honderdduizend zou uitkomen.  Nu mobilisatie voorlopig niet aan de orde lijkt, heeft het Kremlin lokale autoriteiten opdracht  gegeven ‘vrijwilligersbataljons’ te formeren. Het lijkt een druppel op de gloeiende plaat, want de frontlijn is meer dan duizend kilometer lang.  De tweede game changer is dat Oekraïne de beschikking krijgt over steeds  geavanceerdere westerse wapens. De afgelopen week kondigde Washington een nieuwe tranche van militaire hulp aan ter waarde van één miljard dollar. Het belangrijkste onderdeel daarvan is extra munitie voor de HIMARS-lanceerinstallaties die Oekraïne gekregen heeft. Tegelijkertijd kondigde het VK aan dat het nog eens drie MLRS-systemen zal leveren – waarmee dezelfde raketten kunnen worden verschoten.  In de afgelopen weken heeft Oekraïne de gps-geleide,  uiterst nauwkeurige raketten met succes ingezet tegen Russische munitiedepots achter de frontlijn. Inmiddels  zijn er zó veel granaten de lucht in gegaan dat de Russische artilleriebeschietingen sterk zijn afgenomen in intensiteit. Infraroodbeelden van de Amerikaanse ruimte-organisatie NASA laten zien dat het aantal branden langs de frontlijn in de Donbas in de tweede helft van juli sterk is afgenomen.  Oekraïne zet de HIMARS ook in tegen  vitale infrastructuur waarmee Rusland het zuidelijke front bevoorraadt. Na verschillende raketaanvallen wordt het verkeer naar Cherson ernstig gehinderd en moeten automobilisten de Dnjepr oversteken via een Russische pontonbrug. Zo dreigt Ruslands belangrijkste verovering in het zuiden verder geïsoleerd te raken.  En dat niet alleen: de Oekraïense aanvallen  maken nog eens duidelijk hoe kwetsbaar de Krim is. Afgelopen donderdag meldde Kiev een raketaanval op een commandopost in het zuiden van de provincie Cherson en een munitiedepot in Henichesk, even ten noorden van het schiereiland. Beide doelen liggen ruim honderd kilometer van het front – buiten het bereik van de HIMARS-raketten waarover Oekraïne nu zou beschikken. Een anonieme  Oekraïense regeringsfunctionaris stelde tegenover Politico dat „je kunt zeggen” dat het offensief in het zuiden daarmee is begonnen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/het-slagveld-verschuift-is-het-oekraiense-offensief-in-het-zuiden-begonnen-a4138780
2022-08-13||Opinie | Duurzame architectuur blijft hangen in  retoriek||Bij gebrek aan grotere ideeën is de architectuur al zo’n twintig jaar in de ban van duurzaamheid. Een nieuw Pantheon, of iets dat daarbij in de buurt komt, heeft de duurzaamheidsarchitectuur echter nog niet geproduceerd. De duurzaamheidsarchitectuur heeft zich opgericht, zo heet het, ontwerpt voor de toekomst. Het recent opgeleverde Sluishuis in Amsterdam IJburg, in NRC lovend besproken,  is een voorbeeld. Het is een woongebouw in een modern gewaad. Er staan planten op de trappen en de daken. De ontwikkelaar spreekt van een „duurzame koploper” en meldt dat de woningen energieneutraal zijn en desondanks veel ramen hebben. Je hoort veel minder over de technische krachttoeren die nodig zijn voor de bewatering van de planten en voor het dramatisch over het IJ hangen van het gebouw. Hans van der Heijden is architect  en hoogleraar Architectuurontwerp (Universiteit van Antwerpen). Dat het Sluishuis verder gaat dan het geitenwollencliché van een duurzaam huis – een lemen hut met een grasdak, een geit erop en een windmolen ernaast – zou een verdienste zijn als het ontwerp op andere duurzaamheidsaspecten dan energiebesparing niet zo pervers was. Duurzaamheid wordt immers in de bouw gedefinieerd door uiteenlopende, en soms conflicterende criteria. Behalve energie spelen ook de deugdelijkheid van materiaalwinning, de mogelijkheid van hergebruik, de embodied energie (de energie die nodig is om materialen te winnen, fabriceren en vervoeren), de sloopkosten etc. een rol. Geen wonder dat de receptie van het Sluishuis zuinig is. Sportschoolarchitectuur, zeiden ze op mijn bureau. Peterseliearchitectuur, smaalde kunstenaar Ira Koers over dergelijke architectuur.  Het ontwerp van het Sluishuis is van een lichtzinnigheid die moedwillig breekt met architectonische conventies en nuchterheid. Dat belooft niet veel meer dan een toekomstideaal, dat met technologie moet worden ingelost. In de architectuur hebben wij dat eerder gezien, schreef de Duitse architect Hans Kollhoff in zijn essaybundel Architekten. Ein Metier baut ab. Na de Tweede Wereldoorlog werd de utopische Stad van Morgen, waarin men vredig in flatgebouwen tussen het suburbane groen zou wonen, haastig omarmd. Dat resulteerde in net zo haastig gefabriceerde buitenwijken, die niet veel later ten koste van veel energie, grondstoffen, klimaatlasten en – niet te vergeten – veel maatschappelijk leed op de schop genomen zijn.  Kollhoff vervolgt dat de Europese stad uit solide gebouwen heeft bestaan. De fysieke stad was voorwaarde voor de maatschappelijke modernisering van de gebouwen en niet andersom. De inzet van de vernieuwing van de architectuur was de verbetering van de stad. De Europese stad veronderstelde echter dat de architectuur beantwoordde aan de conventies in bouwen en wonen. De stad was geen speelveld van ongekwalificeerd vernieuwingsdenken of van de vrije markt. Maar zo gaat het niet meer. Laatst presenteerde ik bij een woningcorporatie een renovatieplan voor naoorlogse flatgebouwen. Ik ging uit van het engagement van de bewoners, en van minimale sloop. Alhoewel men vooraf aangaf geïnteresseerd te zijn in duurzame ontwerpstrategieën, betwijfelde de woningcorporatie vooral of dit voldoende zou zijn voor de herpositionering van hun product op de woningmarkt. Herpositionering? Product? Woningmarkt? Vernieuwingsretoriek en marktdenken teisteren de sociale huursector, duurzaam bouwen is daarin een facultatief aspect. Ook de bouwindustrie is nog lang niet zover dat grondstoffen opnieuw zijn te gebruiken. Architect William McDonnough, auteur nota bene van het boek Cradle to Cradle, gaf dat een keer gretig toe, bij een diner na afloop van de boekpresentatie. Het verlengen van de levensduur van naoorlogse flats en het voorzichtige gebruik van grondstoffen wees hij af. Breek maar af die troep, zo zei hij. Laat liever je intenties zien. De duurzaamheidsgoeroe plaatst goede bedoelingen boven effectiviteit. Duurzaamheid  mag geen alibi  zijn om Bijlmerflats te ontmantelen. Materiaalbesparing! Dat is onacceptabel. De doelen in de duurzaamheidsretoriek divergeren en moeten verstandig op elkaar afgestemd worden. Anders blijven circulariteit, biodiversiteit, klimaatlasten en energiebesparing over elkaar heen tuimelen en blijven doelen in bedoelingen verzanden. In de innovatieve duurzaamheidsretoriek is geen toekomstbeeld besloten. Zolang hergebruik en afvalscheiding niet uitontwikkeld zijn of gewoon te veel negatieve ecologische neveneffecten hebben (denk aan de transportlasten van oud papier ophalen), zit er niks anders op dan geduldig, nuchter en zuinig te zijn. Duurzaamheid mag geen alibi zijn om Bijlmerflats te ontmantelen. Materiaalbesparing, koeling, verwarming en circulariteit zijn eeuwenoude architectonische thema’s. Leer van steden die voortbouwden  op wat er was. Zulke steden accumuleren kennis en wijsheid – en zijn weerbarstig in hun vernieuwing.  Zo verrees Florence in de renaissance uit lokaal bouwpuin. Romeinse vondsten versierden de palazzi. De chique natuursteengevels lijken massief, maar zijn precies zo dun als het oog acceptabel vindt. Als het zo uitkwam voorzag men flinterdun pleisterwerk van natuursteenpatronen of decoraties. Materiaalbesparing werd decoratiekunst.  Aangenomen dat het met de opwekking van duurzame energie wel goed komt, is de aanwending van lokale klei voor baksteen helemaal geen gek idee. Vergelijk dat met het ‘duurzame’ naaldhout dat uit afgelegen plantages naar Nederland wordt gesleept. Hoewel het een gunstige reputatie heeft, groeit hout in monoculturen die het equivalent van legbatterijen zijn – alsof biodiversiteit niet ook onder duurzaamheid valt. Hout heeft bovendien voortdurend onderhoud en reparatie nodig. Het is flauwekul om met hout te bouwen zolang bakstenen huizen de Nederlandse architectonische soliditeit kunnen voortzetten. Ik wil niet denken aan de toekomstige peterseliestad Amsterdam, waar planten de grachtenpanden overwoekeren, de daken schitteren van zonnepanelen, de historische interieurs zijn verdwenen achter isolatiepakketten en waar kreunende windturbines de horizon dichtzetten. Ik probeer mij het respectabele toekomstideaal dat daarop ongetwijfeld volgt al helemaal niet voor te stellen. Je hoort al dat gebouwen eigenlijk kleine energiecentrales zijn, die meer energie opwekken dan ze gebruiken. Zulke fantasieën zijn rampzalig. Net als met de naoorlogse buitenwijk zal men later vragen wie dit allemaal besteld heeft. Een stad heeft geen undo-knop. Ten slotte over dat Romeinse Pantheon: een duurzamer gebouw dan dat is nooit ontworpen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/duurzame-architectuur-blijft-hangen-in-retoriek-a4138779
2022-08-13||Een ode aan de roadtrip, nu hij steeds minder betaalbaar wordt||Een van de voornaamste redenen om met rijlessen te beginnen, was het vooruitzicht om ooit achter het stuur te zitten tijdens een roadtrip. Ik heb de Verenigde Staten doorkruist, door het Oostblok getoerd, de Baltische staten aangedaan – duizenden uren in de auto, maar nooit als chauffeur. 2022, het jaar dat ik mijn rijbewijs ging halen, zou mijn roadtripjaar worden. Maar toen kwamen de problemen. Door de oorlog in Oekraïne schoot de benzineprijs, die al aan het klimmen was sinds het laagtepunt tijdens corona – toen we massaal de auto lieten staan – tot ongeveer 2,50 euro op het moment van schrijven. Afgelopen september was dit nog ‘slechts’ 1,98 euro. Op een serieuze roadtrip kan dit verschil neerkomen op honderden euro’s. Hopend dat ze het nieuws niet echt volgden, informeerde ik bij vrienden of ze eventueel te porren waren voor een lange rijtocht, waarheen maakte me niet uit. „Je beseft wel dat dit het allerslechtste jaar denkbaar is voor een autotocht, hè?”, zei een vriend. „Neem gewoon het vliegtuig, man. Veel goedkoper.” Niemand die ik benaderde, was ontvankelijk. Markeerde 2022 dan misschien het begin van het einde van  de roadtrip? En zo ja, zou dat erg zijn? Is de roadtrip niet meer een Amerikaans verschijnsel, dat wij hebben geprobeerd te kopiëren?  Ja, het einde van de roadtrip zou erg zijn, heel erg. Het is namelijk westers, ja ook Nederlands erfgoed.  Veel historici dateren de opkomst van de roadtrip  in de jaren tien en twintig van de twintigste eeuw, in de Verenigde Staten. De  regering gaf er miljarden uit aan het verbeteren van wegen, en door massaproductie daalde de prijs van een automobiel drastisch. Tot die tijd was rondrijden alleen weggelegd voor de rijken. Rond 1920 begon de ‘road trip’ als fenomeen te lijken op wat we er nu onder verstaan, schreef Time  Magazine in een in 2015 verschenen profiel van de roadtrip: een toegankelijke, alternatieve manier van reizen, ongebonden en avontuurlijk. Die ontwikkeling zette door: in de jaren dertig werden door het hele  land grote snelwegen aangelegd, de highways, waardoor het reizen van staat naar staat vergemakkelijkt werd. De bekendste van die snelwegen: de bijna vierduizend kilometer lange Route 66,  vereeuwigd door de hit ‘(Get Your Kicks on) Route 66’ van de Amerikaanse zanger Bobby Troup. De beginregels: ‘If you ever plan to motor west, travel my way, take the highway that’s the best.’  Na de muziek raakte de literatuur in de ban van de roadtrip. Het was Jack Kerouac die met zijn legendarische stream-of-consciousnessroman On the Road (1957), een lang en droomachtig verslag van een epische autotocht door het veranderende Amerika,  de roadtrip voor altijd verbond met jeugdcultuur. Dankzij Kerouac was de auto niet langer van vaders, maar ook van kinderen. Kinderen die volwassen werden, die de rest van het land wilden zien, het huis wilden ontvluchten, die opnieuw wilden beginnen, of even in die fantasie wilden verkeren. „Nothing behind me, everything in front of me, as is ever so on the road”, schreef Kerouac.  Op de literatuur volgde de film. De ultieme cinematografische verbeelding van de roadtrip kwam in 1969, met Easy Rider: de non-conformistische sjacheraars Wyatt (Peter Fonda) en Billy (Dennis Hopper) rijden van Los Angeles naar New Orleans, met advocaat George (Jack Nicholson) achter op de motor.  Het was door de muziek, de literatuur en de film dat ik verliefd werd op the open road, zoals dat in de Amerikaanse roadtripcultuur heet: het uitgestrekte land, de vrijheid om uit te wijken, om de plannen helemaal om te gooien of te annuleren, de trance van eindeloze wegen, steeds op weg, het verplaatsen als je bestemming. ’s Ochtends ergens wegrijden, niet precies wetend waarheen, en  ’s avonds moe neerstrijken in een verrassend goed hotel, of juist een smoezelig motelletje. Het is vrijheid in zijn puurste vorm. Tegenwoordig wagen zich jaarlijks tientallen miljoenen westerlingen aan roadtrips, van noord naar zuid, van oost naar west. Onder hen ook veel Nederlanders. Enkele populaire bestemmingen van Nederlanders buiten Europa: Zuid-Afrika, Thailand, Indonesië en natuurlijk de Verenigde Staten. Binnen Europa gaan we graag naar Italië, Frankrijk en Scandinavië, aldus de ANWB. Maar het is te kort door de bocht om te stellen dat de roadtrip simpelweg is overgewaaid uit de VS en klakkeloos door ons is overgenomen. Ik zie de roadtrip als de enige erfgenaam van de ‘grand tour’, de grote reis, de rite de passage van Europese jongvolwassenen van gegoede komaf in de zeventiende tot halverwege de negentiende eeuw. Engelsen, Vlamingen, Spanjaarden, Hollanders, ze waagden zich allemaal aan een grand tour over het Europese vasteland. (Het zou tot in de negentiende eeuw duren voordat de grand tour ook iets voor vrouwen van hogere klassen werd, zoals we kunnen lezen in E.M. Forsters roman A Room with a View (1908).)  Per koets bezochten de mannen klassieke monumenten, vooral in Italië en Frankrijk, lieten ze zich bijscholen op het gebied van de kunsten en regelmatig bezochten de heertjes het bordeel. „Overeenkomstig het gebruik, en misschien ook volgens de wet van het verstand, vervolmaakt de buitenlandse reis de opvoeding van een Engelse gentleman”, schreef de beroemde Engelse historicus Edward Gibbon, daags voor zijn grand tour, in zijn postuum uitgegeven Memoirs of My Life and Writings (1796).  Misschien wel het beroemdste verslag van zo’n grand tour is afkomstig van Johann Wolfgang von Goethe, die op de respectabele leeftijd van 37 (veel later dan gebruikelijk was dus) in september 1786 aan een bijna twee jaar lange reis door Italië begon en daarna zijn Italienische Reise schreef (gepubliceerd in 1816). „In Rome heb ik mezelf voor het eerst gevonden. Ik ben hier voor het eerst in harmonie met mezelf gelukkig en verstandig geworden.”  De roadtrip vervult  precies dezelfde inwijdende functie als de grand tour, al gaat het meestal niet om ‘hoge cultuur’ als architectuur en schilderkunst, maar om de cultuur van alleman. Niet om de beelden van Bernini maar om de matrassen van Barefoot Motel, niet om Leonardo da Vinci maar om Led Zeppelin, niet om Goethe maar om beduimelde blaadjes bij het benzinestation. De roadtrip is de gedemocratiseerde, betaalbare opvolger van de grand tour, en die erfenis mag niet worden verkwist. Maar één van de redenen dat roadtrippen algemeen toegankelijk is, en dus niet voorbehouden aan culturele of financiële elites, is de betaalbaarheid van autorijden. En die staat zeer onder druk. Er is de prijs van tweedehandsauto’s, die sinds corona flink is opgelopen. Waar een gemiddeld tweedehandsje in 2020 17.714 euro kostte, is dat nu 22.723 euro: een prijsstijging van ruim 28 procent in twee jaar tijd.  En met de hedendaagse benzineprijzen zouden Peter Fonda en Dennis Hopper vermoedelijk niet op hun Harley-Davidsons gaan zitten, en was Jack Kerouac wellicht gaan fietsen.  In maart repte columnist Micheline Maynard in The Washington Post dan ook van „de ondergang van de great American roadtrip”. De hoge benzineprijzen, het tekort aan personeel in hotels en bij benzinepompen, dat wat zij omschrijft als „het uitsterven van de betaalbare huurauto” – allemaal omstandigheden die bijdragen aan wat Maynard nu al „de zomer van de ontgoocheling” heeft gedoopt.  De hoge benzineprijzen hebben de status van de roadtrip misschien nu al veranderd: waar vliegen vroeger voor rijken was en autorijden voor de massa, lijken de rollen nu enigszins omgedraaid. De mensen voor wie autorijden te duur is,  nemen het vliegtuig.  Nederlandse media klinken  in plaats van grote woorden eerder nuchtere commentaren op de hoge  benzineprijzen. Zo probeerde De Telegraaf er medio juni nog het beste van te maken, door tips te geven om de ‘benzinepijn’ van onze ‘trouwe vierwieler’ te stillen. Met goede bandenspanning verbruik je 2 procent minder brandstof; niet met open dak rijden; matig je snelheid; tank over de grens; niet bumperkleven; de motor uitzetten als je in de file staat. „We merken dat vakantiegangers deze zomer dichter bij huis blijven”, zegt woordvoerder Sanne Over van de ANWB. „Het is een optelsom. De inflatie, de hoge brandstofprijzen, corona, het speelt allemaal mee. De Europese rondreisbestemmingen – denk aan Frankrijk, Scandinavische landen en het Verenigd Koninkrijk – zijn deze zomer weer toegankelijk voor Nederlanders en in trek. Maar vooral voor de verre rondreizen buiten Europa zijn mensen nog afwachtend.” Beleefde functionaristaal voor: voor de roadtrip is het vijf voor twaalf.  Aan mij zal het dit jaar niet liggen. Nu ik mijn rijbewijs heb gehaald, en ik mijn geliefde heb overtuigd dat we echt naar Italië moeten, een van de cruciale bestemmingen van de grand tour, en wij haar ouders hebben overtuigd dat ze ons echt hun auto moeten uitlenen, staat niets een roadtrip nog in de weg. Het is duur, misschien kunnen we het nauwelijks betalen, maar is dat niet-weten niet deel van de charme? Ligt in vrijheid niet ook de mogelijkheid besloten dat je je bestemming niet haalt, dat je met een lege tank langs de kant van de weg eindigt? Ik leg mijn voet op het gaspedaal en duw zachtjes. Niks achter me, alles voor me, zoals het altijd is als je op weg bent.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/een-ode-aan-de-roadtrip-nu-hij-steeds-onbetaalbaarder-wordt-a4138778
2022-08-13||Rechter geeft geen toestemming voor Eritrees feest in Rijswijk|| De rechtbank Den Haag geeft geen toestemming voor een evenement dat een Eritrese organisatie zaterdagavond in Rijswijk had willen houden. De gemeente Rijswijk liet deze week weten geen vergunning te willen afgeven voor een feest dat de Stichting Nederlands Eritrees Platform (SNEP) in zalencentrum Event Plaza voor komende zaterdag 13 augustus had gepland. De gemeente had bezwaren omdat de vergunning niet tijdig, vier weken van tevoren, was aangevraagd. In een bestuursrechtelijke procedure vroeg SNEP de Haagse rechtbank om een voorlopige voorziening te treffen zodat het feest alsnog kon doorgaan. Stientje van Dijk, concernjurist van de gemeente Rijswijk, vertelde de rechtbank vrijdagmiddag dat het risico op ongeregeldheden bij deze bijeenkomst, in tegenstelling tot vorige keren toen het feest wel doorging in Rijswijk, hoger is. De gemeente vreest het optreden van de aangekondigde spreker Awel Seid. Volgens opposanten van het feest, stichting Mensenrechten voor Eritreeërs, is Seid een handlanger van het dictatoriaal regime in Eritrea. Hij zou zich schuldig maken aan ‘hate speech’ over bijvoorbeeld de inwoners van Tigray, de noordelijke deelstaat van Ethiopië waar een oorlog woedt. Volgens de organisatoren van de bijeenkomst gaat het om een normaal feest en is er geen reden te vrezen voor wanordelijkheden. „Wij zijn Nederlandse Eritreeërs en komen bij elkaar voor de gezelligheid. We hebben niks te maken met de regering in Eritrea”, aldus woordvoerder Jozef. Er zijn bovendien tien beveiligers ingehuurd.  Advocaat Claudia Berghout noemt spreker Seid „een poëet”. Hij is „een dichter die vertelt over het mooie Eritrea en waarom jongeren het land Eritrea moeten waarderen”.  De rechtbank zegt het genomen besluit pas later schriftelijk te zullen motiveren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/rechter-geeft-geen-toestemming-voor-eritrees-feest-in-rijswijk-a4138776
2022-08-13||Opinie | Het verbieden van het zwemmen in buitenwater is een gemakzuchtig reflex||Elsje Jorritsma is NRC-redacteur  en zwemmer. Kirsten van Santen is journalist, zwemmer en schrijfster van het boek Water pakken.  Aan de Coolhaven in Rotterdam ligt een enorme bak tamelijk schoon water midden in een versteende stad. Nieuwe, brede trappen in een vers parkje leiden tot aan de lonkende waterkant, terwijl door het brede water af en toe trage binnenvaartschepen een iets verder gelegen sluis indraaien.  Een stadsoase die  gemaakt lijkt om te zwemmen, en dat doen dan ook talloze Rotterdammers deze verzengende zomer. Maar aan het zwemmen in de Coolhaven komt een eind; de gemeente gaat handhaven. In de brandende zon, in hun donkere uniformen, staan handhavers er nu boetes uit te delen.  Het is een goed voorbeeld van wat ons te wachten staat als de werkgroep wildzwemmen onder leiding van het RIVM straks met zijn aanbevelingen komt. Die kennen we grotendeels al: er zal alléén op de officiële zwemplekken in Nederland gezwommen mogen worden, op andere plekken gaat ‘actief ontmoedigd’ worden – boetes dus, of het moeilijk maken om bij het water te komen.  Dat wordt geen wet, maar een instructie aan gemeenten. En als het RIVM zijn zin krijgt, zullen gemeenten waarschijnlijk ook ‘eindelijk’ het zwemmen in  grote rivieren gaan verbieden – dat wil het RIVM al jaren. In de praktijk zal dat neerkomen op een omkering van het systeem. Nu geldt in Nederland voor zwemmen; toegestaan tenzij verboden. Dat wordt dan: verboden tenzij toegestaan.  Het is de wereld op zijn kop. Het werkelijke probleem wordt niet aangepakt; vervuiling en toegenomen verkeersdruk op het water. Het is een gemakzuchtige reflex om dan maar  de zwemmer uit het water te weren. Oneerlijk bovendien, want als er mensen zijn die zich bewust zijn van hun plek in de natuur, die zich weten te schikken, zijn het zwemmers wel. Toch haalt het RIVM weer de mythes van stal dat zwemmers in de schroeven van de voorbijkomende schepen terecht zullen komen, of verdrinken omdat ze verrast worden door stroming in de rivieren. Maar daar verdrinken zwemmers niet, en niet om die redenen. Ieder jaar verdrinken er tegen de 100 zwemmers in dit land. Dat gebeurt waar veel mensen zwemmen, en dat is dus nog steeds veelal bij de officiële zwemlocaties.  Het zijn helaas in  de meeste gevallen kleine kinderen of volwassenen die niet zo goed kunnen zwemmen, bijvoorbeeld omdat ze ergens zijn opgegroeid waar zwemles niet zo gewoon is als in Nederland.  En er worden ieder jaar wel zwemmers aangevaren, maar door jetski’s en motorbootjes, niet door de trage, voorspelbare binnenvaartschepen.  Als er zorgen zijn over zwemveiligheid, voer dan verplicht  schoolzwemmen (afgeschaft in de jaren tachtig wegens bezuinigingen) weer in en verstrek nieuwkomers goede zwemlessen. Stimuleer kinderen niet alleen hun A- maar ook hun B- én  C-diploma halen. Leer ze in open water zwemmen zoals in Zeeland al gebeurt.   Daarbij zou het zwemwater niet schoon genoeg zijn, en dan is zwemmen volgens Europese richtlijnen verboden. Werd die richtlijn maar opgevat als een aansporing om de kwaliteit van het zwemwater te verbeteren. Want op veel officiële zwemplekken ís het zwemwater ook van abominabele kwaliteit. Blauwalg en vooral zwemmersjeuk (parasieten uit vogelpoep) zijn een toenemend probleem. Besteed daar energie aan, gemeente, en gebruik de richtlijn niet om naar verkoeling snakkende burgers mee lastig te vallen.  Bovendien: dat is het systeem. Mensen die zeker willen weten dat het zwemwater betrouwbaar is, kunnen terecht op de plekken waar de waterkwaliteit regelmatig wordt gemeten. Mensen die op andere plekken zwemmen, nemen een (zeer overzichtelijk) risico op, pakweg, diarree. Die mensen maken bovendien ook gebruik van de ‘wisdom of crowds’: ze zwemmen waar ook andere mensen zwemmen, omdat die weten dat dat daar veilig kan.  Daar zou de overheid ook wat meer op mogen vertrouwen, deze voorgestelde aanpak is de betutteling ten top. Mensen zijn niet gek, er wordt sinds mensenheugenis in de kanalen, plassen en rivieren van Nederland gezwommen, en sinds zwemles anderhalve eeuw geleden op initiatief van Amsterdamse notabelen gemeengoed werd met een steeds dalend aantal verdrinkingen.  We moeten de zwemcultuur in Nederland koesteren, en ook het milde anarchisme wat daaraan  gepaard gaat en dat aan de vreedzame zwemmers eigen is. Als het vriest wordt overal geschaatst, als het warm is gezwommen. In een land als België, met een ‘nee, tenzij’-systeem, zijn ze jaloers op onze vrijheid. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/koester-de-nederlandse-cultuur-en-zwem-a4138775
2022-08-13||Opinie | Verbied loslopende katten||Ik heb ooit een kat gered. Het beest bleef als een student op Tiananmenplein stoïcijns staan terwijl een opgevoerde Fiat Panda hem een eenmalige trip naar de eeuwige kattenbak zou schenken. Ik plukte de kat van de straat maar dankbaar was hij niet. Hij krabde mij wild in het gezicht. De aanslag vormde het eerste argument voor de overtuigende stelling dat katten minne beesten zijn. Andere argumenten die later ontstonden waren net zo objectief: Je kan nauwelijks met een kat spelen, ze zetten zomaar hun nagels in je scheenbeen, als ze krols zijn houden ze de buurt de hele nacht wakker en ze gooien expres en laconiek je spullen van tafel. Sam Ruifrok is programmeur.  Steekhoudender worden de argumenten echter wanneer de rol van katten in de publieke ruimte wordt bekeken. Ze poepen immers in elke zandbak in elke speeltuin en sinds een paar jaar weten we dat ze de drijvende en moordende kracht zijn achter het uitroeien van – bepaalde soorten – vogels.  Zodoende dat er door verschillende groeperingen gepleit wordt voor een verbod op loslopende katten. Dat zou immers het leven kunnen redden van miljoenen vogels per jaar. In mijn wilde haat voor die harige terroristen juich ik een verbod zeker toe. De vraag is alleen, hoe ga je een dergelijk verbod handhaven? In mijn voor- en achtertuin alleen al lopen elke dag vijf à zes verschillende katten. Extrapoleer dat aantal naar nationaal niveau en je ziet de contouren van de problemen ontstaan. Om die beesten binnen of aangelijnd te houden dient een omvangrijk en zeer prijzig systeem met talloze handhavers opgetuigd te worden. Daarnaast, wat zal de maatschappelijke prijs zijn die ontstaat door de opgeroepen weerstand van katteneigenaren en tegenstanders van de overheid?  Ik kan de nabije toekomst al voor me zien. Op de Social Media zal fake news viral gaan over het three strikes out systeem.  De eerste keer dat de anti-katten-Gestapo een loslopende kat pakt, worden zijn snorharen weg gefikt met een aansteker. De tweede keer worden zijn pootjes afgeknipt met een botte schaar. De derde keer – hoe dan, vraagt u zich af, hij heeft immers geen pootjes meer. Maar katten zijn inventieve beesten – volgt onherroepelijk een standrechtelijke executie met een draagbare miauwtine (een guillotine voor schattige poesjes).  Het gevolg laat zich raden. Radicaal rechts kaapt de discussie over het verbod. Katteneigenaren storten in de ochtend de kattenbakken leeg op de snelweg, langs de straten hangen borden met No Cats, No Glory, actiegroepen waaronder Moedige Moeders met poesjes stellen dat kattenvoer gespiked wordt waardoor hun huisdieren veranderen in Kitlers, en die arme Remkes moet het nieuwe schisma weer proberen te dichten.  Maar naar alle waarschijnlijkheid zal er niet gehandhaafd worden. Handhaven is immers niet het sterkste punt van de moderne overheid. En met een verbod zonder consequenties los je niks op. De opinieredactie verzint voor deze zomerserie een kop, u schrijft het artikel met de beste argumenten erbij. Van 2.000 naar 5.000 euro voor een energiecontract. Iedereen gaat het voelen, kopte NRC afgelopen week. De opdracht voor komende week: Hoge energieprijzen zijn een geschenk.  De tekst (max. 600 wrd.) kunt u uiterlijk 17 augustus sturen naar opinie@nrc.nl o.v.v. Anderzijds.  Wellicht is het tijd dat de overheid zijn burgers weer gaat vertrouwen voordat er naar juridisch gereedschap gegrepen wordt. Polder weer vooruit in plaats van achteraf, zodat beleid weer uitvoerbaar en saai wordt. Dit voorkomt misschien de Sturm und drang emo politiek van tegenwoordig. Ga dus het gesprek aan met de kattenliefhebbers en de vogelbescherming. Bedenk vruchtbare oplossingen waar de meesten zich in kunnen vinden. Bijvoorbeeld kuikens in het land, poes in de mand, houdt katten ’s nachts binnen of niet meer dan een kat per huishouden – het zijn toch solitaire wezens.  Er zijn vast vele mogelijkheden voordat er een verbod nodig is. En anders volgen we het beleid van mijn oude buurman. Alle kittens in een jutenzak, steen erbij en hup de plomp in. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/verbied-loslopende-katten-a4138774
2022-08-13||Krachtpatser (m) met rugzakje||Trippel, trippel, trippel. Kwispel, kwispel, kwispel. Robbie, een enthousiast, wit, schattig boomertje om te zien, schiet van de ene kant van de kamer naar de andere. Als de fotograaf op zijn knieën gaat, gaat hij enthousiast op zijn achterpoten staan. Kwispel, kwispel, kwispel. „Hij is zo leuk bij mensen, maar zó gemeen tegen alle andere levende wezens”, zucht assistent-beheerder Nicole Kouwen van Dierenasiel de Kuipershoek. „Dan is het net een piranha. Maak maar snel een foto, voor hij de kittens ziet.” Robbie is binnengekomen via het uitwisselingsprogramma – wat leuker klinkt dan het is – van de Dierenbescherming. Als het niet lukt een dier te plaatsen bij het ene asiel, kijken ze of het bij een ander asiel wel lukt. Robbie is een hondje dat in theorie – klein, lief tegen  mensen, gezond en nog geen drie jaar oud – binnen de kortste keren een nieuw huis zou vinden. Ware het niet dat hij een ramp is als hij een ander dier tegenkomt. „Waarschijnlijk een trauma”, zegt Kouwen. „We overwegen nu gedragsmedicatie, dat haalt het scherpe randje eraf.” Dat zal hem zelf ook rust geven, verzekert ze. „Dan kunnen we verder gaan met zijn training.” Die training doet Kouwen zelf, met haar eigen hond erbij, om Robbie te laten wennen aan andere dieren. Haar hond, een hazewind, blijft rustig zitten als Robbie staat te keffen. „Hier, kijk maar”, zegt Kouwen terwijl ze haar telefoon pakt en een filmpje afspeelt. De hazewind zit, neus in de wind, kalm te zijn. Aan de andere kant van de parkeerplaats gaat  Robbie  helemaal uit zijn stekker. Hij hangt in de riem, draait rondjes en hangt zichzelf bijna op. „Kijk, hier loop ik weg met mijn hond, en dan moet Robbie zich afreageren”, zegt ze. En inderdaad, Robbie zet zijn tanden in een tak van het dichtstbijzijnde bosje en begint er als een dolle aan te rukken. „Je moet opletten dat je het niet zelf bent. Hij krijgt echt een rode waas voor zijn ogen.” Gelukkig slaat de training wel aan. „Inmiddels blijft hij rustig staan als hij mijn hond ziet. Tenminste, zolang mijn hond stilzit.” Als de gedragsmedicatie aanslaat, gaan ze het proberen met een muilkorf, dat ontneemt hem wat van zijn krachten en kan hem zelfs wat rust brengen, weet Kouwen uit ervaring. Bij hondjes als Robbie moet je niet denken dat je zo’n kleintje wel aankan.  Je moet ervaring hebben met honden, geduld en vooral niet slecht ter been zijn, want in zo’n hondje zit meer kracht dan je denkt. „Als het in zijn bol schiet, trekt hij je zo omver als je niet oplet.” En dan ziet Robbie achter het glas twee kittens zitten. „Je hebt een foto toch?” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/krachtpatser-m-met-rugzakje-a4138773
2022-08-13||Appels uit achtertuinen worden echte Groningse cider||Appels uit de supermarkt zijn zoetsappig, met weinig diepgang. Een appel uit de achtertuin of uit een oude boomgaard met bijna vergeten rassen is vaak interessanter. Wat zuurder, wat bitterder, minder water, meer geconcentreerde smaak. Minder geschikt om te eten, maar juist wel om te drinken. Helemaal als je een ‘blend’ van appelrassen maakt en zo een goede balans van smaken krijgt.  Een cidermaker wil niet neerkijken op welke appel dan ook, maar als-ie mag kiezen, doe dan maar zo’n klein appeltje, een overlever, van een oude hoogstamboom. „Je kunt cider maken met elke appel, maar je maakt niet met elke appel goede cider”, zegt Jurjen van der Schans, cidermaker in Groningen. Van der Schans (34), van beroep gezondheidswetenschapper aan de Rijksuniversiteit Groningen, is zelf met zijn 2,04 meter een soort hoogstamboom. Hij weet precies waar hij moet bukken in de kelder van het oude universiteitsgebouw in Haren. In dit gebouw, waar hij ooit als student farmacie college volgde, zitten nu start-ups, ateliers en woningen. De  Biotoop heet het. Er omheen kassen, moestuinen en woekerend groen. Een anarchistische oase in het aangeharkte villadorp. Hij  loopt door de lange gangen naar een van de ruimtes waar hij met twee compagnons, Nanne Baptist en Bob Evenhuis, cider maakt.  Al in de gangen ruikt het enigszins zuur. Dat is niet hoe goede cider ruikt als je je neus in het glas steekt. Dat is wat je krijgt als je een vat niet zo goed gelukte cider laat staan omdat je vermoedt dat er misschien nog goede azijn van te maken valt, als je dat vat vervolgens een beetje verwaarloost en de boel zo zuur wordt, dat het vat begint te lekken en er tweehonderd liter ingedikte appelazijn uitstroomt.  Jurjen van der Schans werd gebeld door de beheerder, het hele gebouw stonk naar azijn, of hij daar iets van wist. Hij heeft het nog met een vinger van de vloer gelikt, voordat hij met dweilen begon. „Heel lekker, balsamico-achtig.” Het azijn-incident komt ter sprake als gevraagd wordt of er nog weleens iets mislukt, na vijf jaar cider maken. Als dat vaker gebeurde, zou hij het wel zeggen. Want hij hoeft er niet van te leven. Dat maakt dat je sneller een vat durft af te keuren als het een keer tegenvalt. Maar het gebeurt eigenlijk zelden dat een vat niet goed genoeg is om als cider te drinken. Hoewel de cider van Doggerland, vernoemd naar verdwenen land in de Noordzee tussen Engeland en Noord-Nederland, in de loop der jaren wel steeds een beetje beter is geworden. Het hele cideravontuur begon voordat ze zich serieus in het maakproces hadden verdiept. Met een prijsvraag waarbij oplossingen voor voedselreststromen werden gevraagd. Jurjens ouders hadden appelbomen in de tuin, het leek hem leuk daar cider van te maken. „En elke man met baard moet iets maken, toch?” Bierbrouwen deed iedereen al. Dus waarom niet iets nieuws: iets met lokale appels die anders toch maar onder de boom wegrotten of waar je misschien een paar appeltaarten van maakt. Iets waar je de „community” – ook heel hip – bij kon betrekken: Groningers met appelbomen. Superlokaal, superduurzaam, superambachtelijk. Maar hoe ging dat? „We wisten niet veel. We dachten nog dat het een soort Apple Bandit zou worden, dat zoete spul uit de supermarkt.” Bij een crowdfunding haalden ze 10.000 euro startkapitaal op. De Groningse ciderhandelaar Raúl Henriquez liet ze kennismaken met wat volgens hem échte cider is: helemaal niet zoet, eerder droog en een tikje bitterzuur. En als je de methode van ‘natuurlijke gisting’ gebruikt, wordt-ie  „wat aardser, stalliger, meer funky, met het aroma van paardendeken”.  Dat is dus hoe Van der Schans  inmiddels over cider praat. Zoals een vinoloog over wijn. Hij schenkt een cider met hop in een klein wijnglas, het ideale ciderglas. Door de hop neigt het iets naar bier. Maar welbeschouwd, zegt hij, is het eerder wijn. „Het heeft dat ambachtelijke, het ‘craft’-karakter dat speciaalbier ook heeft. De no-nonsense van bier. Maar als je ziet hoe het gemaakt wordt, lijkt het meer op wijn: je gebruikt geen mout, geen graan, je kookt niets. Gefermenteerd fruitsap, dat is wat het is.” Appels selecteren, in stukken snijden, persen en het sap in vaten gieten. En dan heel lang niks Ingewikkeld om te maken is cider in essentie niet. Simpel gezegd: appels selecteren, wassen, verschroten (in stukken snijden), persen en het sap in vaten gieten. En dan heel lang niks. Door de vergisting worden suikers omgezet in alcohol en als dat proces na ongeveer een half jaar ver genoeg gevorderd is, gaat de cider op fles, waar koolzuur en smaak zich verder kunnen ontwikkelen.  Dat is de simpele versie. Want in de praktijk kun je onderweg nog talloze keuzes maken: gist toevoegen of de fermentatie aan de bacteriecultuur in het sap overlaten, wel of geen suiker, calciumcarbonaat, pectine of tannine erbij, het vat korter of langer laten liggen.  Je kunt tussendoor van alles meten om te kijken of de balans van zuren en bitters wel goed is. „Maar als je gaat meten, ga je al snel van alles toevoegen. En we willen juist een zo natuurlijk mogelijke cider maken.” En dan de smaakjes. „In het begin hadden we nog een cider met gember en honing. Maar over dat zoet waren mensen toch niet zo enthousiast. Zoet verhult ook veel, dan proef je minder gelaagdheid. En gember is niet bepaald lokaal.” De smaken die ze nu nog hebben, komen van Groningse hop, vlierbloesem waar door Jurjens moeder siroop van is gemaakt, en Friese zwarte bessen. Aan die laatste, met de naam Brombeer, zie je hoe cider de verwachtingen kan tarten. Door de bessen verwacht je zoet. De kleur zet je op het spoor van een lichte rode wijn. Maar wat je proeft is een tikje bitter en zuur, fris en bubbelig, natuurwijnachtig, maar dan weer minder alcoholisch. Lekker fris, kun je ook zeggen.  Van der Schans  erkent als eerste dat Doggerland met alle trends meelift: lokaal, natuurlijk, kleinschalig, duurzaam, ambachtelijk. Tegelijkertijd heeft het ook iets ouderwets: zoals mensen vroeger papier inzamelden op de platte kar voor het dorpshuis, wordt nu iedereen in stelling gebracht om appels te verzamelen. Oude appelrassen, zoals de Groninger Kroon of de Notaris-appel, en oude hoogstamboomgaarden beleven een herwaardering doordat er wat mee gedaan wordt. En dat vindt iedereen mooi. Toen ze hun nieuwe cider dit voorjaar op een boerderij in Loppersum presenteerden, kwamen daar zomaar, terwijl het de halve dag regende, honderdveertig mensen op af. „Helemaal niet alleen maar hipsters, gewoon mensen uit de omgeving.” Uiteindelijk doen ze het vooral omdat het voldoening geeft om „bedrijfje te spelen”, om iets te maken waarvan je snel resultaat ziet, anders dan wanneer je jarenlang achter een computer wetenschappelijk onderzoek zit te doen. Ze maken nu weliswaar 10.000 liter cider per jaar, ze winnen er zelfs prijzen mee op internationale ciderfestivals, maar het is nog steeds een hobby, zegt Jurjen. „Ik kan ook gaan voetballen, maar cider maken is leuker.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/appels-uit-achtertuinen-worden-echte-groningse-cider-a4138772
2022-08-13||Fietsendrager achterop en dan ‘lekker de kop leegmaken’||In tv-commercials zie je tevreden, goed geconserveerde middelbare echtparen op elektrische fietsen een steevast zonnige dag uit beleven. De fietsen bestaan, ze heten Stella en Amslod, de mensen in die staat natuurlijk niet. In werkelijkheid zijn ze dertig jaar ouder. De mannen zitten, grijswit uitgeslagen, met versteende, ingeklonken bovenlijven in het zadel; alleen onder de gordel stuiptrekt enig leven. De vrouwen dragen op mooie dagen fleurige blouses zonder mouwen, ontworpen op een glansrol voor het naakte, medium rare gebakken vlees.  Ze fietsen in de natuur, die ze abusievelijk vrije natuur noemen. Niets is minder vrij dan een met ANWB-paddestoelen minutieus bewegwijzerd fietspadenreservaat voor senioren. Na afloop gebruiken ze koffie met gebak, ze zeggen gebak, op het terras van een uitspanning. Thuis zeggen ze dat ze hebben genoten, bijgetankt of, ergste gemeenplaats van allemaal, lekker de kop hebben leeggemaakt. Terwijl ik tijdens mijn Drentse ochtendwandelingen over auto’s somberde, kwam ik de pensionado’s van mei tot oktober dagelijks tegen. Eerst met kaarten, vervolgens met een smartphone op het stuur. Toch zag je ze op kruispunten massaal beraadslagen over de juiste afslag. Later begreep ik het. Ze waren niet verdwaald, ze controleerden of TomTom hen niet bedrogen had, in de vage hoop per ommegaande Kassa, Radar of de ombudsvrouw van Omroep Max te kunnen bellen voor een klacht. De generaties die mijn pad kruisten hadden in het leven maar één doel; zekerheid. Een goed pensioen, een pak verzekeringen, appel voor de dorst. Zag ik Huize Avondrood daar giechelend de weg versperren, dan voelde ik het woord genieten als een denkbeeldige vampier in mijn nek bijten. Dat lachen om niks, die uitgetelde, voorgeprogrammeerde vrolijkheid; het voorportaal van de dood. Jij schurk, dacht ik. God weet hoe hard die mensen hebben gebuffeld voor hun Stella’s, en wat het ze heeft gekost om hier te komen. Met de auto, en de fietsen op de eigenhandig gemonteerde fietsendragers. De Brink in Norg stond vol hoogzittende fietstransporters die ik in deze krant chronisch belaster met mijn suv-haat. Foto Merlijn Doomernik
 Daar zit klein trauma achter. Ik heb ook zo’n rek, en de juiste trekhaak voor het transport van twee fietsen. Jaren stond het monstrum in de schuur. De angst was te groot. Het is een onhandelbaar geval vol enge buizen. Bij mij lazert een fiets er op de snelweg af. Ik ben een amateurman. Echte kerels klussen in huis, hebben een Workmate, rijden actieve suv’s en installeren fluitend fietsendragers met de gereedschapskist in de aanslag. Die heb ik ook. Ik probeer er eens in de tien jaar een schroevendraaier in te vinden. De vastberadenheid houdt drie seconden stand. Volgen, respectievelijk, een mannelijke vloek en totale hysterie. Maar nu ik op de fiets het land door moet heb ik geen keus meer. Aan de bak. Infographic NRC Ik download het montageschema voor de Twinny Load e-Wing. Eerst lijkt het mee te vallen, dan struikelt het geluk over twee kleinigheden, waarvan er één escaleert. In de holte voor de trekhaak zit een kruiskopschroef. Die moet eruit om er een ringetje achter te plaatsen, waardoor de kruiskop net iets verder uitsteekt om het fietsenrek meer grip te geven op de aan de bovenzijde afgevlakte trekhaakkogel. Daarna vergrendel je de fietsdrager met een afsluitbare hefboom. Het ringetje ontbreekt, de sleutel vind ik. Of liever: ik tref twee identieke sleutels met de juiste codes, waarvan er één is afgebroken. Een donkerbruin vermoeden rijst en inderdaad, de baard van de gesneefde sleutel is opgevreten door het slot, de toegang voor sleutel twee belemmerend. Een echte man pakt door, ik ga hysterisch jammeren over het mensenrecht op kundig personeel. Daarna bel ik Twinny Load, waar een vriendelijke mijnheer me uitlegt dat dat slot zo vervangen is. Dat zit met popnagels vast, even uitboren en…. HO!, zeg ik. Gelukkig zit de firma om de hoek en is er een monteur die losers uit de brand helpt.  Toch weer een week van mijn leven. Maar dan hoor ik eindelijk bij de club van middelbare recreanten. Ik zet de Zwaluw op de rail en snoer hem vast volgens de voorschriften. Een halfuur later ben ik terug in Norg. Ik tel tien fietsendragers. Niemand kijkt. Ik ben een van de hunnen. Mooi zo, want ik ga infiltreren. Hashtag: #jointhetribe. Het roedelgevoel, dat is Nederland. Even de kop leegmaken, na afloop koffie met gebak. „Genoten.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/fietsendrager-achterop-en-dan-lekker-de-kop-leegmaken-a4138771
2022-08-13||Verwoesting en wederopbouw in Oekraïne||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/verwoesting-en-wederopbouw-in-oekraine-a4138750
2022-08-13||Bij elkaar gejutte kunst||Duizenden badgasten aan het strand van het Noord-Hollandse Petten vergaapten zich  afgelopen zomers aan kleurrijke kunstwerken, grillige Cobra-achtige figuren die langs de strandopgang stonden. Ze droegen namen als Neptunus, Pechvogel, Harige Harry of Lord of the Rings.  Ze zijn vervaardigd van visnetten, doppen,  touw, zelfs patroonhulzen, speelgoed, handschoenen, schoeisel, alles wat na een westerstorm langs de vloedlijn achterblijft. De kunstenaar achter de figuren is voormalig onderwijzer Arnold Gronert (79). De beeldengalerij onder de open hemel noemt  hij Wall of Shame. Schaamte, ja, over de plastic rommel in zee.  Bijna dertig jaar lang zwierf Gronert op de grens van water en land langs de kust van Schoorl aan Zee tot aan Groote Keeten. In de wintertijd vier of vijf keer per week om nauwkeurig alle dieren te registeren, dood of levend. De gegevens stuurde hij onder meer op aan Naturalis Leiden of het Koninklijk Nederlands Instituut voor Onderzoek der Zee (NIOZ) op Texel.   Gronert is begaan met het lot van gestrande dieren, door toedoen van de mens. Doodsoorzaak één is plastic. Vogels, vissen en zeezoogdieren raken verstrikt in netten, touwen  of ze voeren plastic afval aan hun jongen.  „Om aandacht voor die vervuiling te vragen, besloot ik vier jaar geleden  kunstwerken te maken”, zegt Gronert, „vervaardigd van zwerfvuil uit  zee. Ik deed het uit protest, we moeten de uitstoot van afval beteugelen.”  Gronert jutte al dat plastic. In een fietsenschuurtje bij zijn huis stelde hij zijn wonderbaarlijke personages samen. Deze nazomer krijgen ze een tentoonstelling in de expositieruimte van Kasteel Beverweerd in Werkhoven aan de Kromme Rijn, op uitnodiging van kunstschilder Geert Jan Jansen die de werken bij toeval ontdekte.   Gronert: „Het is natuurlijk een heel andere plek in Beverweerd dan aan zee. In een min of meer museale opstelling krijgen ze extra betekenis. Het zijn nu écht kunstwerken. Bovendien loopt hier de Kromme Rijn langs. Rivieren zijn zowel in de Derde Wereld maar ook in westerse landen de grootste bronnen van vervuiling. Het is toch bizar dat jagers plastic patroonhulzen gewoon in de natuur achterlaten en dat die via sloten, rivieren en de zee tot slot hier in Petten aanspoelen, bij duizenden.” Het werk Pechvogel is sprekend. De arme vogel kijkt je streng aan met ogen van zwart-witte plastic doppen. De vleugels zijn zwart van de olie. Een stuk visnet sluit zijn snavel af. Hij heeft nog net een visje kunnen verschalken, maar die kan hij niet doorslikken: om zijn nek zit een koord. „Het probleem met plastic is dat het niet verteert”, zegt Gronert. „Het breekt af in steeds kleinere stukjes. Een van de kunstwerken heet ‘Covid-1941’, zo genoemd omdat het Amerikaanse bedrijf Dow Chemicals in dat jaar overging op de massale productie van plastic. Niet alleen voor vogels, ook voor onze planeet is de plastic soep levensbedreigend.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/bij-elkaar-gejutte-kunst-a4138770
2022-08-13||Vluchtelingen met psychische problemen hebben baat bij hulp van lotgenoten||Psychische hulp door lotgenoten blijkt zinvol voor Syrische vluchtelingen in Nederland. Biedt dat perspectief voor Oekraïners? En voor niet-vluchtelingen? Psychologische behandelingen die in de meest barre omstandigheden zijn op te zetten, dat is waar hoogleraar Marit Sijbrandij haar onderzoekstijd aan wijdt. „Wie wordt geboren op een plek met veel conflicten of armoede, maakt relatief vaak nare dingen mee en heeft doorgaans minder toegang tot psychische zorg.” Sijbrandij heeft niet „de illusie” die ongelijkheid helemaal te kunnen wegnemen. „Maar ik wil ervoor zorgen dat de kwetsbaarste mensen toegang hebben tot goede psychische zorg – zorg dus, waarvan we weten dat die werkt.” Marit Sijbrandij (49) sprak op 10 juni haar oratie uit bij de Vrije Universiteit Amsterdam als hoogleraar trauma en tegenslagen wereldwijd. Tijdens haar promotieonderzoek ontdekte ze dat debriefing, de methode die hulporganisaties wereldwijd inzetten na traumatische ervaringen, eerder kwaad deed dan goed. Dat was het startpunt voor een zoektocht naar psychische zorg die wél werkt en laagdrempelig genoeg is om in te zetten bij rampen en crises. In die zoektocht kwam ze uit bij een korte behandeling die getrainde leken – of ze nu vliegtuigingenieur zijn of maatschappelijk werker – kunnen geven. Handig in oorlogsgebied waar weinig psychologen te vinden zijn. Maar de aanpak is uit crisisgebied nu ook naar Nederland overgewaaid. Sijbrandij onderzocht hem bij Syrische vluchtelingen hier, die bijvoorbeeld jaren moeten wachten op een plekje bij een Arabischsprekende psycholoog. Met succes: vluchtelingen die steun kregen van een getrainde lotgenoot hadden zowel een week als twee maanden later aanzienlijk minder last van depressieve gevoelens, angst- en PTSS-klachten. In juni presenteerde Sijbrandij deze bevindingen uit een zesjarig, internationaal onderzoeksproject en sprak ze haar oratie uit als hoogleraar trauma en tegenslagen wereldwijd aan de Vrije Universiteit Amsterdam. Wat houdt de ‘lekentherapie’ in? „De methode, Problem Management Plus (PM+), is door de Wereldgezondheidsorganisatie ontwikkeld om de problemen die mensen in conflictsituaties of vluchtelingenkampen in het dagelijks leven ervaren te verlichten. In vijf sessies ordenen helper en deelnemer die problemen: welke zijn op te lossen en welke niet? In de Nederlandse context heeft de deelnemer bijvoorbeeld weinig invloed op het feit dat de asielprocedure lang duurt. Maar dat de ‘cliënt’ het eng vindt zijn kinderen naar school te brengen, daar is wel wat aan te doen. Daarnaast begeleidt de helper de deelnemer met ontspanningsoefeningen en activering: een keer koken voor een vriendin of naar taalles bij de bieb.” Wie uit angst of futloosheid de deur niet uitkomt, belandt in een negatieve spiraal Die mentale opkikker blijkt te bewerkstelligen met slechts vijf praatsessies van anderhalf uur, dat klinkt bijna te mooi om waar te zijn. „We waren zelf ook verrast door de resultaten. Dit is het eerste systematische onderzoek naar zo’n preventieve behandeling voor vluchtelingen in Nederland. We hebben 206 mensen met milde tot zware psychische klachten willekeurig ingedeeld in een behandel- en controlegroep en die met elkaar vergeleken. De behandeling werd gegeven door 19 andere Syriërs die een achtdaagse training hadden doorlopen en op gezette tijden bijeenkwamen voor intervisie onder leiding van een psycholoog. „Ik denk dat de activatie de sleutel vormt tot de positieve effecten. Dat is ook het meest werkzame ingrediënt van cognitieve gedragstherapie, die mensen met een depressie vaak volgen. Wie uit angst of futloosheid de deur niet uitkomt, belandt in een negatieve spiraal. Als je met je helper afspreekt een buurvrouw mee te vragen naar het enge schoolplein, ervaar je waarschijnlijk dat het toch wel meevalt. Op subtiele wijze verandert zo je beeld van en interactie met de buitenwereld. Daarnaast geven de ontspanningsoefeningen mensen controle. Ze hebben iets in handen waarmee ze een paniekaanval kunnen doorstaan, daarmee neemt de angst voor de angst af.” Leken blijken na een achtdaagse training die steun te kunnen bieden. Wat zegt dat over de meerwaarde van een opleiding tot psycholoog? „Die meerwaarde zit bij uitstek in het bieden van specialistische zorg aan mensen met ernstige klachten. Gemiddeld genomen zaten onze deelnemers dankzij de sessies beter in hun vel, maar sommigen hadden na afloop nog veel angsten of flashbacks. Zij hebben professionele hulp nodig.” Gemiddeld genomen zaten onze deelnemers dankzij de sessies beter in hun vel Biedt lekentherapie ook perspectief voor niet-vluchtelingen in Nederland, om de wachttijden in de ggz terug te dringen? „We hebben hier al de praktijkondersteuner-ggz bij de huisarts, die laagdrempeliger psychische zorg biedt voor Nederlandstaligen. Maar wellicht kunnen we dat uitbouwen: dat een praktijkondersteuner of psycholoog PM+-helpers opleidt en begeleidt bij het bieden van psychische steun in de wijk.” Is dit anders dan wat mensen halen uit een goed gesprek met een vriend? „Heel anders! Ik heb geen vrienden die systematisch mijn problemen langslopen, mij helpen om oplossingen te verzinnen, me huiswerk geven en dan de volgende week met me afspreken om te bespreken hoe dat huiswerk is gegaan. Of die me door een buikademhalingsoefening heen loodsen om me te helpen ontspannen. PM+ heeft de werkzame ingrediënten uit therapie zo ingekaderd dat een getrainde leek die kan voorschotelen.” Ziet u aanknopingspunten voor psychische zorg aan Oekraïners? „Zeker. We hebben vanuit de VU een netwerk opgezet van Oekraïense psychologen die zijn uitgeweken naar Nederland, daar zijn nu ruim honderd mensen aan verbonden. Zij kunnen helaas niet zomaar als psycholoog aan de slag, maar ze kunnen als PM+-helper lotgenoten bijstaan. Begin juni hadden we een bijeenkomst om daar plannen voor te maken. Tegelijkertijd werken we aan het verspreiden en onderzoeken van nog toegankelijker psychische steun, via een app van de Wereldgezondheidsorganisatie. Daarin worden mensen aan de hand genomen bij mindfulness-oefeningen en het scheppen van afstand tot de zorgen die ze ervaren.” Die negatieve spiraal leidt natuurlijk ook tot stigmatisering en polarisatie Is die lekentherapie van Syriërs over te hevelen naar Oekraïners? „We weten dat PM+ effectief is bij verschillende culturele groepen. We hebben de aanpak bijvoorbeeld ook in Pakistan en Kenia onderzocht. Maar je moet de handleiding niet alleen vertalen, je moet hem ook aanpassen. Daarvoor raadplegen we cultuurgenoten: wat zijn passende woorden? In het Arabisch roept het ene woord voor psychische klachten weerstand op: „Ik ben toch niet gek?” een ander woord wordt veel acceptabeler gevonden. Ook de situaties die tijdens de sessies worden besproken, zoeken we met mensen uit de doelgroep: in de Syrische handleiding gaan mensen met hun familie picknicken in het park, in de versie voor Eritreeërs komt het koffieritueel aan bod. Voor Oekraïners hebben Britse collega’s een aanpassing gemaakt waarin ook aandacht is voor overmatig alcoholgebruik.” Syrische vluchtelingen blijken iets aan de aanpak te hebben. Wat nu? „Wat mij betreft moeten zo veel mogelijk vluchtelingen die hulp kunnen krijgen. Maar dit is preventie, dat valt onder gemeenten en is niet overal goed georganiseerd. Ik hoop ook dat het COA [Centraal Orgaan opvang asielzoekers] op basis van onze resultaten kiest voor PM+. Zij gebruiken nu een methode uit de positieve psychologie, maar die is alleen onderzocht bij de werknemers van een Surinaams bedrijf, we weten niet of die werkt in een vluchtelingencontext. „Er staat veel op het spel. Uit een willekeurige steekproef blijkt dat zo’n 30 procent van de Syriërs hier last heeft van angst, depressie of PTSS. Wie daarmee kampt, heeft geen goede start in Nederland. Dan heb je niet de energie of de mentale ruimte om je papierwerk op orde te krijgen of een opleiding te starten. En die negatieve spiraal leidt natuurlijk ook tot stigmatisering en polarisatie. Goede psychische gezondheid is de investering waard, zowel voor het individu als voor de maatschappij.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/vluchtelingen-met-psychische-problemen-hebben-baat-bij-hulp-van-lotgenoten-2-a4138767
2022-08-13||Zeven jaar cel en tbs voor neersteken agenten tijdens avondklokcontrole||Een 33-jarige Amerikaan is vrijdag veroordeeld tot zeven jaar cel en tbs met dwangverpleging voor het neersteken van twee agenten tijdens een avondklokcontrole in Groningen vorig jaar. De rechtbank in Groningen vindt poging tot doodslag en poging tot zware mishandeling bewezen. De rechter liet bij de uitspraak ook meewegen dat Eric T. aangaf geen spijt te hebben van het toegebrachte letsel. Agenten zagen T. en een 22-jarige man uit Groningen vorig jaar, toen er een avondklok gold, zonder licht fietsen. Ze spraken hen daarop aan en na een woordenwisseling viel T. een van de agenten aan met een mes. Hij stak hem daarbij in zijn hals, gezicht en been. De agent liep zware verwondingen op en heeft een tijd in levensgevaar in het ziekenhuis gelegen. Zijn collega probeerde T. tegen te houden met haar wapenstok en werd ook meerdere keren gestoken. Daarna vluchtten de twee mannen weg. Drie dagen later werden ze in Noord-Frankrijk aangehouden. De uitspraak van de rechter komt overeen met de eis van het Openbaar Ministerie. Deskundigen van het Pieter Baan Centrum constateerden dat de man zonder behandeling opnieuw de fout in zou kunnen gaan en dat er sprake is van een psychische stoornis. De 22-jarige man is vrijgesproken van openlijke geweldpleging, omdat zijn rol volgens de rechtbank klein was. Hij heeft wel 117 dagen in voorarrest gezeten. De twee mannen hebben sinds 2018 een relatie. T. stak in op de agenten omdat hij wilde voorkomen dat zijn partner werd teruggebracht naar een ggz-instelling. De rechter was het met deskundigen eens dat beide mannen door psychische stoornissen verminderd toerekeningsvatbaar zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/zeven-jaar-cel-en-tbs-voor-neersteken-agenten-tijdens-avondklokcontrole-a4138761
2022-08-13||Column | Het recht van  de auto||Hoe komt het toch dat we iets tegen lijken te hebben op oplossingen als ze eenvoudig zijn? We moeten met z’n allen meer sporten, willen we niet vastgroeien aan onze bureaustoelen en bankstellen en de kosten voor gezondheidszorg betaalbaar houden. Ons lichaam is gemaakt om te bewegen, maar soms lijkt het wel alsof de beweging van de rechtervoet naar het gaspedaal de enige is waarop onze samenleving is ingericht. Zo zat ik in mezelf te mopperen na een telefoontje van een journalist van De Stentor, de regionale krant in Zwolle, waar ik woon. Hij wilde weten hoe ik dacht over de bereikbaarheid van ons ziekenhuis, de Isala klinieken, per fiets. Ik schoot in de lach. Onbereikbaarheid zul je bedoelen! Het is schier onmogelijk om met de fiets naar het ziekenhuis te gaan. Er is nergens bewegwijzering, niet naar het ziekenhuis en niet bij het ziekenhuis – buiten dat ene minuscule bordje voor de fietsenstalling bij de hoofdingang. Waar geen fietsoversteekplaats is. En die veel te klein is – en al propvol staat met fietsen van het personeel. Er zijn nog een paar stallingen, maar die zijn voor de argeloze fietser helemaal onvindbaar. Autoroutes daarentegen worden al vanaf de snelweg aangegeven. Overal borden, pijlen, parkeerplaatsen.  Ik deed een volkomen onrepresentatief onderzoekje via twitter en mijn vrees werd bewaarheid: in de meeste steden laten bewegwijzering voor de fiets naar en stallingen bij ziekenhuizen in meer of mindere mate te wensen over. Ziekenhuizen zijn in mijn ogen niet alleen plekken waar mensen beter gemaakt, maar ook gezond gehouden zouden moeten worden – en mensen gaan echt niet alleen naar het ziekenhuis als ze doodziek zijn, maar ook voor kleine checks, of om op bezoek te gaan. Dat kan vaak prima op de fiets. Waarom heeft die allersimpelste methode om mensen te laten bewegen dan niet ruim baan naar elk ziekenhuis? Wie heeft überhaupt verzonnen dat auto’s zoveel ruimte verdienen? Want als ze érgens weten dat we qua sporten en bewegen nog steeds niet op het niveau van voor corona zitten, dan zou het in de ziekenhuizen moeten zijn. Ik heb de Sportdeelname Index er eens op nageslagen, en hoewel het beter gaat dan vorig jaar, zitten we nog lang niet op het tweederde bevolkingsdeel dat vier keer per maand of meer sport – het niveau van 2019. Dan zou het toch alle hens aan dek moeten zijn om dat zo snel en makkelijk mogelijk te veranderen? We presenteren onszelf zo graag als fietsland dat we ons er nauwelijks van bewust zijn dat je talloos veel meer borden, pijlen en wegwijzers voor auto’s ziet. Als fietser moet je geluk hebben. Nu we het er toch over hebben: wie heeft überhaupt verzonnen dat auto’s zoveel ruimte verdienen? Je ziet het pas als je het doorhebt, zei Johan Cruijff ooit, en dat is echt zo. Waarom leren we kinderen uitkijken voor auto’s, terwijl het eigenlijk te zot voor woorden is dat een potentieel moordwapen op wielen de ruimte krijgt hun spel te doorkruisen? Wie verdient er nu voorrang? Zo zat ik me dus op te vreten, en dat is niet helemaal terecht, want Zwolle doet het hartstikke goed als fietsstad. Dan valt zo’n beroerde situatie als die bij het ziekenhuis extra op. Dus hup, borden plaatsen, pijlen verven, voorrang geven en een stuk of wat parkeerplaatsen ombouwen tot fietsenstalling. Alle drempels weg om voor de fiets te kiezen. En dat geldt voor alle ziekenhuizen. Want goede gezondheidszorg begint bij jezelf.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/het-recht-van-de-auto-a4138766
2022-08-13||Hij brengt de zomer naar het Rotterdamse plein||‘Mijn rechterarm is gespierder dan mijn linker.” Romeo Sunter, schaafijsverkoper en Rotterdams icoon, lacht zijn gouden tanden bloot. Op Sunters kar dampt een blok ijs in de hitte. Wazig snel schaaft en hakt Sunter de schilfers van het ijs. Alles met de hand, én met gezonde minachting voor de Slush Puppie-machines die het ambacht uit het schaafvak hebben verdreven. „Mijn linkerarm heeft ook zware taken. Je kan echt verbranden van het ijs. Maar de heer heeft mij ervoor gemaakt.” Al dertig jaar brengt Sunter de zomer naar de Rotterdamse pleinen. ‘Tropical Cool Ice Romeo’: plastic bekers en gifkleurige siropen dansen als de kar over de straatstenen dendert. Naar de Afrikaandermarkt, de Centrummarkt, de Grote Visserijmarkt, het Zuiderpark. „Als ik Romeo zie, weet ik dat het zomer is”, zegt fotograaf Sanne Donders, die een dag meeging. Foto Sanne Donders
 Nog voordat Sunter zijn playlist vol ‘wereldmuziek’ en stuiterige jazzfunk van Shakatak instart staan er mensen in de rij. „Hij maakt gewoon het beste schaafijs”, zegt Safirah. Ze is jarig en haalt ijs met haar moeder. Haar verjaardagsnagels matchen het schaafijs dat ze vast heeft. „Als ik kon zou ik elke dag schaafijs eten. Maar ja, ik moet ook soms werken.” Begrijpelijk, je bent nooit klaar met proeven en combineren. Er zijn 21 smaken. Van cola tot zuurzak, van amandel tot tamarinde. Siropen maakt hij samen met zijn vrouw, uiteraard naar geheim recept. De agressief zomerse kleuren verven de tong. Safirah kiest vandaag gember.  Foto Sanne Donders Toen Sunter dertig jaar geleden begon waren zijn vrienden verbaasd: ‘Dat is toch minderwaardig werk?’   Inmiddels kent iedereen Romeo Sunter. Niet alleen van zijn schaafijs, maar ook van zijn werkzaamheden buiten het schaafijsseizoen. Hij werkte in heel Rotterdam als beveiliger – ze noemden hem ‘A-Team’ vanwege zijn gouden tanden en zijn hanenkam. Nu is hij percussionist op feesten en als begeleider van muzikanten. „Ik speel met vier conga’s tegelijk! Mijn handen zijn net een machine.” Daarnaast is hij verkeersregelaar. „Als ik niet schaaf dansen mijn handen en voeten. Ze willen bezig zijn.” Klanten begroeten hem als familie. Bij verschillende broodjeszaken kan je vragen om ‘het broodje van ’Meo’. En binnenkort komt Sunter op televisie: zo’n eilandshow waar je geld kan winnen. Als hij zin heeft. Dat weet hij nog niet. Rotterdam is veranderd. Huizenprijzen stijgen, volkswijken vernieuwen en verdwijnen. Maar Romeo Sunter is consistent, buiten de tijd, het dorpsgevoel in de grote stad. Hij is zo lang deel van het Rotterdamse straattoneel, dat je verwacht zijn gouden tanden ook te zien blinken op zwart-witfoto’s van decennia geleden. Zo lang dat je denkt dat hij er altijd zal zijn, tot er auto’s over zijn hoofd vliegen en andere marktkramen worden bemand door robots. Maar ook Sunter ontsnapt niet aan de tijd. Hij is 63. Denkt hij aan pensioen? „Ik blijf het zo lang doen als ik kan.” Zélfs als hij met reality-tv een fortuin wint. En als hij toch stopt? „Ik hoop dat die jongeren het overnemen. Je kan er echt groot mee worden.” Foto Sanne Donders Foto Sanne Donders Foto Sanne Donders Foto Sanne Donders Foto Sanne Donders Foto Sanne Donders Foto Sanne Donders Foto Sanne Donders 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/hij-brengt-de-zomer-naar-het-rotterdamse-plein-a4138755
2022-08-13||Tragische held||De weg naar Mahabalipuram, een oud stadje dichtbij Chennai, was beschilderd met zwarte en witte vierkanten en werd zo een gigantisch schaakbord. Een brug die op en boven de grond geheel verschaakt was, vond ik zelfs op een foto duizelingwekkend. Bij de speelzaal stonden lange dicht opeengepakte rijen bezoekers, vaak met een schaakbord en hopend dat een van hun helden een handtekening op een veld zou zetten. Hun grootste held was Dommaraju Gukesh, 16 jaar oud, afkomstig uit Chennai (net als Anand) en spelend aan het eerste bord van India 2. India 2 was een jeugdteam, met een volwassene, drie jongens van 16 en een van 18 jaar. Vanaf het begin toonde India 2 zich een kandidaat om de olympiade te winnen. Gukesh won zijn eerste acht partijen, een ongelofelijke prestatie. Vladimir Kramnik haalde 8,5 uit negen op de olympiade van Manila 1992, maar dat was niet aan het eerste bord. Er werden ook vergelijkingen gemaakt met Bent Larsen en Michail Tal, die schitterden op hun eerste olympiade. In de negende ronde maakte Gukesh remise tegen Sjachriar Mamedjarov. Geen schande tegen een van de sterkste spelers van de wereld.  Toen moest India 2 in de voorlaatste ronde tegen Oezbekistan, dat bovenaan stond met een matchpunt meer dan India 2. Oezbekistan had net zo’n team: vier jongelui en een volwassene.  Gukesh speelde tegen Nodirbek Abdusattorov, die zeventien jaar is en vorig jaar wereldkampioen rapidschaak werd, boven Magnus Carlsen. Gukesh kwam glad gewonnen te staan, liet het glippen, maar had daarna met een pion meer remise in de hand. Het stond toen in de match 2-1 voor India 2. Als Gukesh zich met remise verzoende, won zijn wonderteam de match en waarschijnlijk ook de olympiade. Hij was koppig, blunderde in tijdnood en verloor. ‘s Avonds kwam Anand in hun hotel voor een therapeutische cursus ‘omgaan met teleurstellingen’ gebaseerd op voorbeelden uit zijn eigen praktijk. Oezbekistan won tenslotte de olympiade, Armenië werd tweede en India 2 derde. Het licht komt uit het oosten. Gukesh won wel de gouden medaille voor de beste score aan het eerste bord. Zilver was voor Abdusattorov en brons voor een zekere Magnus Carlsen.  Gukesh (India 2) - Gabriel Sargissian (Armenië), olympiade Chennai 2022:  1. d4 d5 2. c4 e6 3. Pf3 Pf6 4. Pc3 Lb4 5. Da4+ Pc6 6. e3 0-0 7. Ld2 dxc4 8. Lxc4 Ld6 9. Dc2 e5 10. dxe5 Pxe5 11. Le2 Pxf3+ Het is de vraag of dit verstandig is. Wit krijgt de open g-lijn en een compact centrum. 12. gxf3 a6 13. 0-0-0 b5 14. Thg1 b4 15. Pe4 Pxe4 16. fxe4 De7 17. f4 a5 18. e5 Lc5 19. Tg5 La6 20. Tdg1 g6 21. Lxa6 Txa6 22. f5 Wits aanval is al ver gekomen. 22...La7 23. e6 Kh8 24. Kb1 gxf5  Zie diagram 25. Lxb4 Dit offer is de snelste manier om wits dame bij de aanval te betrekken. 25...Dxb4 Na 25...axb4 26. Dg2 gebeurt ongeveer hetzelfde als in de partij. 26. Dg2 De4+ Anders gaat zwart mat. 27. Dxe4 fxe4 28. e7 Maar nu haalt wit een nieuwe dame. 28...Te8 29. Tg8+ Txg8 30. Txg8+ Kxg8 31. e8D+ Kg7 32. De5+ Zwarts stukken zijn geen partij voor wits dame. 32...Tf6 33. Dg5+ Tg6 34. Dxa5 Tg1+ 35. Kc2 Tg2+ 36. Kb3 Lb6 37. De5+ Kf8 38. Dh8+ Ke7 39. Dxh7 Te2 40. Dxe4+ Kf8 41. Db4+ Zwart gaf op, hij verliest zijn toren of zijn loper. Wesley So (VS) - Hrant Melkumyan (Armenië), olympiade Chennai 2022. Wat had wit in petto als zwart hier 1...dxe4 had gedaan? Oplossing: zwart deed mismoedig 1...Pf8 en verloor. Na 1...dxe4 had wit het geweldige 2. Dxf7+ Kxf7 3. Lc4+ Kf6 4. Pxe4+ Kf5 5. g4+ Kxe4 6. Te1+ Kf3 7. Te3 mat gespeeld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/tragische-held-a4138765
2022-08-13||Thor is helemaal geen dondergod||Thor is de Oud-Noorse dondergod, dat is algemeen bekend. Op een geitenwagen schiet hij door de lucht, zwaaiend met zijn machtige hamer Mjölnir waarmee hij ieder conflict beslecht. Zijn naam Thor, of Donar, betékent zelfs donder en gaat terug op het Protogermaanse þunra. Sinds mensenheugenis draagt de vijfde dag van de week zijn naam: dónderdag. En sinds jaren is Thor een sympathieke held in Marvel-films, Love and Thunder heet de recentste episode. De studie van het weer is een wetenschap op zich, maar de weergoden hebben ook invloed op tal van andere vakgebieden. En toch, in de oude Noorse verhalen over deze ‘dondergod’ komt nooit donder of bliksem voor. Niet in de ‘bijbel’ van de Noorse mythologie, de Edda (die rond 1220 door de christelijke IJslandse leider Snorri Sturluson is opgeschreven) en evenmin in andere middeleeuwse Noorse verhalen over Thor. In de overgeleverde mythologische verhalen over Thor brengt hij meestal de oplossing, vrijwel altijd met geweld, maar nooit met hemelvuur. Neem dit typerende verhaal over een bouwer met zijn paard uit de Edda. Dat verhaal begint als de andere Noorse goden een smid (in werkelijkheid een reus, erfvijand van de goden) een fort laten bouwen in hun land, in Midgard. De afspraak is: als de bouwer het fort zonder hulp kan voltooien in één winter, krijgt hij de liefdesgodin Freya tot vrouw en ook nog de zon en de maan. Een vorstelijke beloning, maar de goden denken: zoiets lukt hem toch niet. Maar de bouwer blijkt een enorm paard in te zetten dat in een hoog tempo stenen aansleept, en dat verontrust de goden. De sluwe god Loki tovert zich om tot hengstige merrie en hij lokt het wonderpaard weg. (Uit deze geslachtsdrift wordt Sleipnir verwekt, het achtbenige paard van Odin). Als de geheimzinnige bouwer dat bemerkt, wordt hij woedend. In paniek roepen de goden om Thor, die al die tijd met zijn magische hamer Mjölnir trollen bevecht in het oosten. Onmiddellijk komt Thor terug naar Midgard. „Thor betaalde het loon van de bergreus”, zo staat geschreven in de Edda, „maar die beloning was niet de zon of de maan. Hij plaatste zijn eerste hamerklap precies zo dat de schedel van de reus in kleine stukjes brak. Zo stuurde Thor hem diep weg naar Nevelheim.” Nevelheim is de ijzige donkere wereld van de doden. Waar is hier de donder, waar het flitsende licht? In een ander Edda-verhaal over Thor komt wel een donderend lawaai voor, maar dat is niet de donder. Het verhaal begint als Loki en Thor de nacht doorbrengen in een grote hal, maar dat blijkt de volgende ochtend de handschoen van een reus, Skrymir. Die ligt verderop met donderend geraas te snurken. Thor wil – zoals hij altijd doet – de reus aanvallen, maar Skrymir blijkt onkwetsbaar voor de klappen van Thors hamer. De reus schampert dat het voelt of slechts een eikeltje op zijn hoofd valt. Na allerlei verwikkelingen blijkt dat geweld echt geen zin heeft. Dan proberen Loki en Thor in een eet- en drinkwedstrijd van de reuzen te winnen. Maar ook dat mislukt. Daarna blijkt dat al die nederlagen het gevolg zijn van tovenarij en misleiding door de reuzen. Kijk naar Thors attributen: zijn hamer, zijn ijzeren handschoenen, zijn territorium en zijn geiten: geen spoor van donder of bliksem Om wraak te nemen voor die vernedering vermomt Thor zich als jongetje en nodigt hij de reus Hymir uit om te gaan vissen op zee. Thor roeit ver de zee op met Hymir. Met een ossekop als aas lokt Thor vervolgens de verschrikkelijke Midgard-slang omhoog van de zeebodem. Zo hard trekt de slang aan de lijn dat de sterke Thor met zijn voeten door de bodem van de roeiboot gaat – deze scene vormt een van de meest voorkomende heidense middeleeuwse afbeeldingen in Scandinavië. Als de slang zich terugtrekt, duwt Thor de reus Hymir achter hem aan de zee in. „Een grote daad”, heet dat in de Edda. Veel machtsvertoon, maar nergens onweer. En zo gaat het maar door. Ook in andere oude Scandinavische bronnen over Thor. Zijn avonturen eindigen nooit met een donderklap maar vrijwel altijd met een vonkloze dreun met zijn hamer, meestal na een list. Zoals ook in het Oudnoorse gedicht Thrymskvida, dat werd opgeschreven in de dertiende eeuw. Daarin vermomt Thor zich zelfs als vrouw, om de reuzenkoning Thrym te verleiden die zijn hamer Mjölnir gestolen heeft. In het dramatische slot legt de bedrogen koning verliefd de hamer als bruidsgeschenk in de schoot van de verklede Thor, met ernstige gevolgen. 
Thors hart lachte in zijn borst
toen hij – groot in moed – zijn hamer herkende.
Het eerst doodde hij Thrym, heer der monsters
en hij sloeg in op het hele reuzenras
Hij doodde ook de oude zuster van de reuzen
die hem gevraagd had om een geschenk van de bruid.
Slagen kreeg ze, in plaats van munten,
hamerdreunen, in plaats van stapels ringen.
 De Britse historisch taalkundige Declan Taggart wijdde een paar jaar geleden een heel boek aan dit curieuze verschijnsel van een dondergod zonder bliksem of donder:How Thor Lost His Thunder. The Changing Faces of an Old Norse God (2018). Zijn conclusie: op basis van zijn naam moet je aannemen dat Thor óóit een connectie met donder heeft gehad. Maar de nu bekende verhalen over Thor zijn ontstaan in de alledaagse werkelijkheid van het Scandinavische heidendom in de Vikingtijd (achtste tot en met de elfde eeuw). En toen verwees de naam Thor volgens Taggart dus naar een god zónder enige associatie met donder. Taggart: „Op dezelfde manier als iemand kan praten over Karel Smid zonder zich een persoon voor te stellen die op ploegscharen staat te meppen.” Anders zou het in een Thor-verhaal toch echt wel eens gebliksemd hebben. En kijk naar Thors attributen: zijn hamer, zijn ijzeren handschoenen, zijn territorium Thrudvangar (‘krachtland’) en zijn geiten Tanngrisnir (‘tandontbloter’) en Tanngnjostr (‘tandknarser’): geen spoor van donder of bliksem. Thors zonen heten Magni en Modi: kracht en toorn. Thor is een god van kracht, niet van donder en bliksem. Gek genoeg bliksemt het in Oudnoorse gedichten wél als de Walküren verschijnen, de vrouwelijke doodsdemonen die de gevallen helden van het slagveld ophalen. Maar die Walküren hebben weer weinig met Thor te maken en gelden meer als dienaren van Odin. Geleerden uit vorige generaties pikten uit de etymologie op dat Thor een dondergod was Jeremy Harte archeoloog en folklorist Eén gedicht heeft Taggart gevonden waarin het líjkt te bliksemen rond Thor: de Haustlong, geschreven rond het jaar 900 door de ‘skald’ Thjodolf van Hvinir, die in dienst was van de Noorse koning Harald Veelhaar. Zeven strofes zijn ervan overgeleverd (als citaten in Snorri’s Edda). Thor vecht er wéér met een reus. De gevolgen van Thors hemelreis naar de strijd wordt met veel details beschreven. Thor vloog hoger dan de maan en „alle tempels van de haviken [= hemelen] verbrandden en de grond werd vernield met hagel… Ook de hogere hemel werd verbrand”. Best bliksemachtig, vindt ook Taggart, maar hij wijst erop dat deze passage onderdeel uitmaakt van een veel bredere beschrijving van de vernietiging die de ontketende Thor veroorzaakt. „Svolnir’s weduwe [= de aarde] werd uit elkaar getrokken… de bergen schudden en rotsen barstten uit elkaar.” De bliksem blijft vaag en is hier ook zeker niet de kern van Thors hemeltocht, oordeelt Taggart. Het bliksemloze beeld van de god Thor kán het gevolg zijn van een toevallige eenzijdigheid in de overgebleven bronnen uit de Vikingtijd – waarvan de belangrijkste ook nog eens uit de tijd erna stammen. Taggart: „In theorie zou in verdwenen varianten van al deze verhalen Thor wél standaard kunnen zijn uitgerust met donder en bliksem, waarbij de hemel juist wél altijd kraakte en oplichtte als Thor met zijn hamer zwaaide en waarin hij de hamer als bliksem op zijn vijanden wierp.” Waarschijnlijk acht Taggart dat niet, want in de wel overgeleverde verhalen is het beeld van Thor behoorlijk consistent, vol vaste attributen. Hij verschijnt nooit zonder zijn onstuimige ogen, zijn gewelddadigheid, zijn boosheid en enorme kracht en zijn onafscheidelijke hamer. Zelfs de geiten ontbreken zelden. Dat Thor als dondergod nu tóch het dominante beeld is geworden, moet dus haast wel een latere constructie zijn, waarschijnlijk gebaseerd op de betekenis van naam en ook op een gelijkstelling van Thor aan de Romeinse dondergod Jupiter – een gelijkstelling die in de Middeleeuwen zelfs leidde tot de hernoeming van de Romeinse Jupiterdag (Dies Jovi, in het Frans: jeudi) tot donderdag. De Britse archeoloog en folklorist Jeremy Harte vatte in een recensie van Taggarts boek  deze toestand als volgt samen: „Geleerden uit vorige generaties pikten uit de etymologie op dat Thor een dondergod was. Uit antropologie [van andere volken] dachten ze wel te weten wat een dondergod was. Ze behandelden zo het raadsel van de oude Noorse literatuur met het zelfvertrouwen van iemand die alleen het plaatje op het deksel van de pot had gezien.” Dáárom bliksemt het nu in de Thor-films van Marvel dat het een lieve lust is, en wordt hij in vrijwel alle overzichten simpelweg de dondergod genoemd. Taggart is niet de eerste die vergeefs zocht naar de donder van Thor. De Oostenrijks-Duitse germanist Rudolf Simek schreef al in zijn Die Wikinger (1998) dat naast zijn naam alleen nog Thors hamer wijst op een ver verleden als dondergod. Want die hamer was volgens Simek ooit een bijl, die vaak geldt als symbool van bliksem. „Dat aspect is echter reeds in de Vikingtijd in vergetelheid geraakt”, schrijft Simek. En die donderdag dan? Die Romeinse Jupiterdag werd al in een vroeg stadium overgenomen door Germaans-sprekende volkeren in Noord-Europa en omgedoopt tot de Donarsdag – naar hun eigen dondergod. Volgens Simek gebeurde dat op zijn laatst in de Laat-Romeinse tijd, de vierde en vijfde eeuw. Toen werden er kennelijk nog wel verhalen over Thor verteld waarin de hemel oplichtte als hij verscheen. In de bossen leefden herten en vogels, en ook elfen, geesten en andere onzichtbare krachten Neil Price archeoloog De archeoloog Neil Price publiceerde in 2020 een groot overzichtsboek over de Vikingtijd, Children of Ash and Elm. A History of the Vikings). In een e-mail prijst Price Taggarts boek, maar het gaat hem toch te ver om Thors associatie met de donder helemáál te schrappen. Juist omdat er zoveel onzeker is over Thor, lijkt zijn naam toch wel een duidelijke aanwijzing, vindt Price. „Er zijn zoveel theorieën over Thor. Er is ook een geleerde die in hem een god van de wind ziet in plaats van de donder. Een ander benadrukt juist weer de regen, en die lijst gaat eindeloos verder.” Price vindt het belangrijker dat de Noorse goden in die tijd niet gezien werden als goden met één specifieke verantwoordelijkheid. „Helemaal niet zelfs. Ook andere goden konden het weer beïnvloeden. En er waren bijvoorbeeld veel oorlogsgoden, inclusief Thor. Maar ieder werd dan weer verbonden met een net iets ander aspect van agressie, vechten en succes.” Sowieso is het onwaarschijnlijk dat de haast bureaucratische indeling van de godenwereld uit de schoolboekjes, met voor iedere god een eigen afgebakende taak, ooit ergens werkelijkheid is geweest. Over de Noorse religie zegt Neil Price: „Ik denk dat de religie van de Noorse cultuur helemaal geen religie was zoals we dat nu zien, met een gestructureerde set van geloofsovertuigingen en plichten, vastgelegd in heilige boeken. Godsdienst was toen veel meer een diep ingebed gevoel van hoe de werkelijkheid en de dingen in elkaar zaten, onlosmakelijk verbonden met alles. In de bossen leefden herten en vogels, en ook elfen, geesten en andere onzichtbare krachten die het land bevolken – allemaal onderdelen van het grote geheel.” Godsdienst was „een verknoopt web van spirituele opvattingen en praktijken, met grote regionale verschillen”. Er zijn vele dondergoden in de geschiedenis. Zoals Jupiter, de oppergod in de Romeinse religie die in Latijnse teksten regelmatig met bliksem wordt geassocieerd: de donderende Jupiter Tonans, de bliksemende Jupiter Fulgur Fulmen en zelfs de regenbrengende Jupiter Pluvia[lis]. Maar net als bij Thor is de typering lang niet altijd terecht. Over de oude beschavingen in het Midden-Oosten schrijft bijvoorbeeld de Duitse assyrioloog Daniel Schwemer (Universiteit van Würzburg) dat er in de talen van Mesopotamië niet eens een woord bestaat voor ‘stormgod’ of ‘dondergod’. Schwemer schreef in 2007 en 2008 twee felle artikelen in het Journal of Ancient Near Eastern Religions  tegen al te makkelijke identificatie van dondergoden. Waar anderen hele optochten van dondergoden onderscheidden, ziet Schwemer er zelf maar een handvol in het oude Midden Oosten, waaronder de Semitische Hadda, de Syro-Palestijnse Baalu (de Baal uit de bijbel) en de Hurritische Tessub. Voor de bijbelse god JHWH bestaan wel wat teksten met donder en bliksem, zoals psalm 18:15: „Hij schoot zijn pijlen en sloeg de vijanden uiteen, wierp zijn bliksemschichten en verdreef hen.” Maar of dat wijst op een oorsprong als dondergod of juist op overname van eigenschappen en omschrijvingen van de dondergod Baal is  niet duidelijk. In reconstructies van godenwerelden speelt ook vaak een hardnekkig vooroordeel mee dat mensen een god nódig zouden hebben om natuurlijke verschijnselen te kunnen verklaren. Zoals al in de elfde eeuw de christelijke bisschop Adam van Bremen neerbuigend over de Noren schreef: „Ze denken dat Thor heerst over de lucht en regeert over donder en bliksem” – waarschijnlijk omdat hij Thor gelijkstelt aan Jupiter. Adam zet hiermee de heidense god weg als een cognitieve vergissing, want natuurlijke verschijnselen als bliksem worden door de sukkelige heidenen ten onrechte toegewezen aan een bovennatuurlijke god. In Adams tijd is dat argument nog onderdeel van de christelijke polemiek met heidenen, maar in de Verlichting wordt het vaak een argument om álle religies te verklaren. Over die verklaring van religie schreef in 2001 de Franse antropoloog Pascal Boyer een invloedrijk boek,Religion Explained. In de gewone werkelijkheid buiten de studeerkamer zijn mensen helemaal niet bezig met het zoeken van algemene verklaringen van natuurlijke verschijnselen, aldus Boyer, die worden gewoon geaccepteerd zoals ze zijn. De individuéle gevallen van inslaande bliksem zijn veel belangrijker dan het algemene fenomeen. Waarom dát huis, of díé plek, is er iemand behekst? ‘Magisch denken’ was veel belangrijker dan ‘religieus denken’.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/thor-is-helemaal-geen-dondergod-a4138763
2022-08-13||Kremlin-kritische journalist Ovsjannikova veroordeeld tot huisarrest||De Russische journalist Marina Ovsjannikova is veroordeeld tot twee maanden huisarrest. Dat heeft een rechtbank in de Russische hoofdstad Moskou bepaald, zo meldden internationale persbureaus donderdag. Ovsjannikova verwierf bekendheid door live op televisie protest aan te tekenen tegen de Russische invasie in Oekraïne. Tegen haar liep een strafzaak vanwege het verspreiden van „valse informatie” over en het „in diskrediet brengen” van de Russische strijdkrachten.  Ovsjannikova werkt sinds april als correspondent in Moskou bij de Duitse krant Die Welt. Daarvoor was de 44-jarige journalist actief bij de Russische televisie. In die rol liep ze in maart — enkele weken na de Russische invasie in Oekraïne — met een protestbord door de studio tijdens een live nieuwsuitzending. Kijkers zagen haar boodschap „stop de oorlog. Geloof niet in propaganda. Hier wordt tegen u gelogen”. De actie ging de wereld over — een kritische noot over het Kremlin is op de Russische televisie uniek.  Vorige maand demonstreerde ze opnieuw, ditmaal met een spandoek waarop ze de Russische president Vladimir Poetin „een moordenaar” noemde en zijn soldaten „fascisten”. Woensdag werd Ovsjannikova gearresteerd nadat de politie een inval had gedaan bij haar thuis. Eerder kreeg ze een geldboete vanwege het „organiseren van een illegaal protest”. In Rusland is het verboden „desinformatie” over Russische overheidsdiensten te verspreiden. Daarop staat een maximale celstraf van vijftien jaar. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/kremlin-kritische-journalist-ovsjannikova-veroordeeld-tot-huisarrest-a4138760
2022-08-13||Bij de Pixies wordt zelfs de zeehondenhuil meegejoeld||Toch knap. Heb je een avond lang een uitverkochte en springende concertzaal overladen met je iconische, muzikale nalatenschap, krijg je het toch voor elkaar om geen enkel woord tot de zaal met uitzinnige fans te richten. Black Francis (of Frank Black, geboren als Charles Thompson) draait er zijn hand niet voor om, donderdagavond in een tot de nok gevulde Amsterdamse Melkweg, die vrijdag wederom zou volstromen. Met zijn legendarische indierockband Pixies jekkerde hij er in twee uur maar liefst vierendertig nummers doorheen. Maar hij zei dus – overigens geheel volgens verwachting – he-le-maal niets. Francis houdt van kilte en ongemak: hij heeft er zijn carrière aan te danken. Daarom zingt (en schreeuwt) hij over onderwaterwerelden, aliens, incest en geweld – al dan niet uit de Bijbel. Het maakte de Pixies tot een belangrijk rolmodel van de band die wél de massa zou veroveren en de rock-‘n-roll voorgoed veranderde: Nirvana.  Behalve de tekstuele vervreemding is ook de muzikale invloed op Kurt Cobain onmiskenbaar. Luister maar naar (weliswaar bekroonde) hits als ‘Gigantic’, ‘Tame’ of ‘Gouge Away’: één simpele doch pakkende baslijn is meer dan voldoende om het nummer te dragen, en na ieder uitgebeend couplet mogen de gitaren in het refrein op volle kracht meebulderen. Het is precies die dynamische alchemie die Nevermind deed ontploffen. Die truc werkt ook in de Melkweg, tijdens een show die bij vlagen geniaal was, soms genadeloos inkakte, maar uiteindelijk uitmondde in een nostalgisch meezingfeest waarbij het publiek zelfs de karakteristieke zeehondenhuil uit ‘Where Is My Mind’ meejoelde. Even leek het onmogelijke alsnog te geschieden, toen Francis de stilte doorbrak door opeens keihard „HEY!” te schreeuwen. Helaas: die kreet was niet gericht aan de toeschouwers, maar het begin van het gelijknamige nummer, waarvan de tweede regel luidt: „Been trying to meet you” en het refrein Francis’ levensfilosofie samenvat in veertien keer dezelfde verzuchting: „We’re chained.” Pixies Gehoord: 11/8, Melkweg (Amsterdam) Herhaling: 12/8 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/bij-de-pixies-wordt-zelfs-de-zeehondenhuil-meegejoeld-a4138762
2022-08-13||Duitsers besparen energie: overheidsgebouwen tot maximaal 19 graden verwarmd||Duitse overheidsgebouwen mogen aankomende herfst en winter worden verwarmd tot maximaal 19 graden. Dat heeft de minister van Economie en Klimaat van het land, Robert Habeck, gezegd in een vrijdag deels gepubliceerd interview met Süddeutsche Zeitung. De maatregel — waarvan onder meer ziekenhuizen zijn uitgezonderd — is onderdeel van een rits strenge Duitse overheidsbesluiten om energie te besparen. Eerder kondigde Spanje al een vergelijkbare maatregel af voor verwarming en verkoeling in publieke gebouwen. Vooralsnog bleef het in Duitsland bij aanbevelingen om energie te besparen. Begin deze maand klonk er flink wat kritiek op de vrijblijvendheid daarvan, onder meer van milieuorganisatie Greenpeace. Dat heeft effect gehad: Berlijn gaat nu ook verplichtingen opleggen. Zo is het dadelijk ook niet meer toegestaan om gebouwen, monumenten en reclamezuilen ’s nachts te verlichten. Over energiebesparende maatregelen voor bedrijven is de regering nog in gesprek. De nood voor energiebesparingen is hoog in Duitsland. Het land leunde sterk op Russisch gas, maar kwam in de problemen toen Moskou zijn gasleveringen vorige maand met 60 procent terugschroefde. Habeck beschuldigde Rusland van economische oorlogsvoering tegen Europa. De Duitse bondskanselier Olaf Scholz beloofde donderdag nog een nieuw steunpakket om mensen die last hebben van de hoge energieprijzen tegemoet te komen. „Burgers kunnen erop rekenen dat we hen niet in de steek laten”, zei hij.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/duitsers-besparen-energie-overheidsgebouwen-tot-maximaal-19-graden-verwarmd-a4138759
2022-08-13||Marslander verrast astronomen: geen water in de grond||Na zoveel jaren intensief Marsonderzoek – de eerste landers stonden er al in de jaren zeventig – zijn altijd nog verrassingen mogelijk. Deze week publiceerde Geophysical Research Letters een analyse van gegevens van de seismograaf Mars InSight die al vier jaar op de Rode Planeet staat te meten. Met een schokkende conclusie: géén water tot 300 meter in de Marsbodem onder het Europees-Amerikaanse apparaat. En daar was juist wel water verwacht. Ooit waren er oceanen op Mars, dat geldt wel als bewezen. En waar anders dan in de bodem zou ten minste een deel van dat water zijn gebleven? Een deel zal zijn verdampt en door de geringe zwaartekracht ontsnapt uit de dampkring. De rest zit als ijs in de ijskoude diepere ondergrond, ongetwijfeld. Niet dus. En in ieder geval niet onder Mars InSight, die op 23 november 2018 landde in de vlakte Elysium Planitia aan de Mars-evenaar. Het apparaat bestaat uit een lander (met een grijparm, camera’s en zonnepanelen), met op een paar meter afstand een seismograaf (met de schilpadachtige kap) en een boor met  thermometer. (Het bericht gaat verder onder de foto’s.) De conclusies zijn een klassiek wetenschappelijk probleem: je vindt niet wat je verwacht. Zoals een van de betrokken astronomen, Michael Manga uit Berkeley, het enigszins bedremmeld verwoordt in een persbericht van Geophysical Research Letters: „Als wetenschappers hebben we hier nu de best mogelijke gegevens en de beste observaties. Terwijl onze modellen voorspelden dat er op deze breedtegraad nog steeds ijs in de ondergrond zou moeten zijn, met daaronder grondlagen met vloeibaar water.” Uit seismografische metingen bleek dat de breuken en poriën in de ondergrond van sediment en basalt niet dichtgekit zijn met een ‘cement’ van ijs. Daar zit gewoon lucht in, en hóóguit 20 procent ijs, als dat er al zit. Meer onderzoek is nodig.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/marslander-verrast-astronomen-geen-water-in-de-grond-a4138758
2022-08-13||‘Ik denk nog steeds weleens dat ik niet kan stoten’, zegt EK-ganger Jessica Schilder||Jessica Schilder is Europees kampioen kogelstoten geworden, als eerste Nederlandse ooit. Lees hier het nieuwsbericht.  Kogelstootster Jessica Schilder (23) is een imposante verschijning. Brede schouders, sterke benen. Maar als je haar spreekt valt vooral haar zachtheid en bescheidenheid op. „Ik denk nog steeds weleens dat ik niet kan stoten”, vertelt ze aan een picknicktafel op het grasveld van sportcentrum Papendal. „Dat ik maar wat aanmodder. Tijdens het WK zei een stemmetje in mijn hoofd: wat doe ik hier? Hoe gáát het ook alweer?  In het Amerikaanse Eugene, vorige maand, schreef Schilder geschiedenis door als eerste  Nederlandse een WK-medaille te winnen bij het kogelstoten in de buitenlucht. Haar worp van 19,77 meter was goed voor brons. Komende week bij het EK in München hoopt ze het succes verder uit te bouwen. Ze voelt zich, zegt ze, misschien wel beter dan ooit. Je groeide op in Volendam.  Ze lacht. „Jaaaaa?” Waarom lach je? „Een uitstekende vraag om mee te beginnen, maar wel een lastige.” In welke zin? „Het is een prachtig dorp, maar wel een dorp waar je in moet passen. Als je er niet in past ben je al gauw een buitenbeentje.” Was jij een buitenbeentje? Ze knikt. „Het uitgaansleven laat zich moeilijk combineren met het leven van een topsporter. En ik was al jong topsporter, op mijn dertiende werd ik Nederlands kampioen. Ik was als puber niet in bars te vinden, maar op de atletiekbaan.  Zat niet tot ‘s nachts te gamen, zoals mijn leeftijdsgenoten. Die vonden mij een nerd,  omdat ik niet kon meekomen in gesprekken.” Voor een tiener kan dat heel pijnlijk zijn. „Absoluut. Maar ik wist: dit is wat ik wil en dus neem ik dat op de koop toe. Ik was best hard voor mezelf.” Werd je gepest? Ja, in de zin van buitensluiten. Pas toen ik forser werd, spierballen kreeg en voor het eerst Nederlands kampioen werd, hield het pesten op. Toen oogstte ik bewondering.” Zoete wraak? „Ik vond het fijn dat het stopte.” Voor je ging kogelstoten zat je  een tijdje op ballet. „Ik was vijf, mijn vriendinnen zaten op ballet. Toen ze op hun zevende overstapten naar atletiek, ging ik mee. Er waren twee vrije plekken, die na een wedstrijd werden toegewezen: discuswerpen en kogelstoten. Ik kon aardig discuswerpen, maar heb me ingehouden, omdat ik meer van kogelstoten hield. Dat pakte goed uit.” Wat bevalt je aan de kogel? „Kogels zijn zwaarder, daar kan je meer kracht in stoppen en dat vind ik fijn. Je kan echt zien waar de kogel landt en vaak gaat het om centimeters. Dat maakt het spannend.” Topsport is emotie. Volendammers zijn vrij nuchter. Gaat dat samen? „Dat ik aan topsport deed was geen issue, maar mijn ouders hadden wel liever gezien dat ik een vrouwelijker sport had gekozen. Sprinten of tennis – zoiets. Ze zaten niet echt te wachten op kogelstoten.” Want te mannelijk? „Ja. Ze wilden dat ik een meisje-meisje was. Terwijl dat niet in mijn karakter zit. Ouders hebben een beeld van hun kind en als dat anders uitpakt valt het tegen.”  Je had niet de neiging aan hun ideaalbeeld te willen voldoen? „Ik heb het geprobeerd, maar al snel kwam ik erachter: hier word ik niet gelukkig van.” Ze zwijgt even en kijkt naar de groep kinderen die langzaam onze kant opkomt. „Ze waren wel blij en trots als ik een kampioenschap won, maar…” …liever een ander kampioenschap. Ze knikt. „Ze willen het beste voor hun kind.” Waren ze bang voor wat bewaarheid werd: dat je een buitenbeetje was in Volendam? „Misschien wel. Het was beschermend bedoeld: straks wordt ze nog  gepest.” Ze vertelt dat het steeds moeilijker werd: sportieve groei in een omgeving waar je je niet echt thuis voelt. Ze won – vaak zelfs – maar het keurslijf ging wel ten koste van haar levensgeluk.  Dat ze ooit het mondiale podium kon halen voelde ze wel. Zeker toen haar oud-coach Hans Arnhard haar aanraadde de zogenoemde aanglijtechniek voor de draaitechniek in te ruilen. „Die techniek zorgt voor iets minder stabiliteit”, legt Schilder uit. „Maar als het wel goed uit de verf komt, kun je zo een meter verder komen.” Ik voelde me eenzaam als ik in mijn eentje een pan vol eten zat weg te werken Ze vertelt dat Arnhard er een Oost-Duitse manier van trainen op nahield: hard en streng. Daarmee loodste hij haar vorig jaar naar de Olympische Spelen (waar ze niet de finale haalde) en het EK Onder 23 (waar ze goud won), maar steeds vaker vroeg zij zich af of zij niet aan iets nieuws toe was. „Ik wilde meer genieten.” Een ander probleem was dat zij met haar 85 kilo voor een kogelstootster vrij licht is. Misschien wel twintig kilo lichter dan haar grootste concurrenten. Een probleem, want in het kogelstoten geldt: massa is kassa. Je gebruikt je gewicht om de kogel weg te duwen. „Mijn ouders pushten me om meer te eten”, vertelt ze. „Het was goed bedoeld, zo kon ik sportief vooruit komen, maar het werkte niet omdat er druk op lag. Ik voelde me eenzaam als ik in mijn eentje een pan vol eten zat weg te werken.” Neem je het je ouders kwalijk? „Nee. Mijn ouders wilden het beste voor me en zonder hen had ik het nooit zo ver geschopt.” Je hebt weleens tot ’s avonds laat pasta in je mond zitten proppen, tot je bijna niet meer kon. Beslist: „Dat zal nu niet meer gebeuren. En als het zou gebeuren zou het vrijwillig zijn, omdat ik honger heb. Niet meer omdat het moet.” Wat is er veranderd? „In september vorig jaar ben ik van Volendam naar Papendal verhuisd, waar ik met een andere coach samenwerk: Gert Damkat. Gert heeft ervoor gezorgd dat ik meer mezelf ben geworden en meer ben gaan genieten.” Hoe? „Hij vindt mijn mening net zo belangrijk als de zijne. Neem die draaitechniek, daar hebben we tot twee dagen voor mijn WK-kwalificatie samen aan gesleuteld. Het liep niet en daar werd ik zenuwachtig van. Gert kwam met oplossingen, ik ook en op een gegeven moment ging de knop om. We waren zó opgelucht.” Je bent gevoelig voor hoe je benaderd wordt? Begint te giechelen. „Dat kan wel kloppen.” Dat is goed van jezelf te weten, want zeker in jouw sport gaat het om details. Ze knikt. „Om millimeters zelfs.” Hoe kwam je erachter dat je zo gevoelig bent? „Gert zei het tegen me. ‘Jouw lichaam zit anders in elkaar dan dat van de atleten die ik hiervoor trainde.’” Je lichaam? „Als kogelstoter moet je een bepaald gevoel hebben bij het stoten. Als je dat niet hebt, schaats je op glad ijs. Je wil grip hebben en begrijpen wat je doet. Door mijn gevoeligheid heb ik meer grip dan gemiddeld, wat, als het goed uitpakt, die halve meter verschil kan maken.” Ik stel me zo voor dat die gevoeligheid je ook in de weg kan zitten. „Absoluut. Dat is me vaker overkomen, vooral als ik veel spanning voel. Dan gaat het tussen mijn oren zitten en zijn mijn prestaties ook een stuk minder.” Je moet er dus voor zorgen dat je goed in je vel zit zodat je gevoeligheid in je voordeel werkt. „Dat, ja.” Op de Olympische Spelen presteerde je onder je kunnen. Speelde dit mee? De groep kinderen slentert, druk pratend, voor ons langs. Jessica begint wat heen en weer te schuiven op de bank. „Dit vind ik lastig”, zegt ze. „Overprikkeling is echt een dingetje. Om die reden draag ik tijdens grote toernooien een petje. De setting alleen al, met al dat publiek, kan overweldigend zijn. Door zo’n petje zie ik het publiek niet. Ik begin ook altijd wat eerder met opwarmen dan mijn concurrenten. De ring is dan nog leeg, zo krijg ik hun energie niet mee. Ik zoek daar een hoekje uit waar ik me terug kan trekken tijdens het toernooi. In gedachten zet ik daar een wand omheen.”  Foto Dieuwertje Bravenboer Krijg je hulp bij  het omgaan met overprikkeling? „Ik heb op Papendal een mental coach tot mijn beschikking. Zo weet ik nu bijvoorbeeld dat het mij veel stress bezorgt als ik de  kwalificatie en finale op één dag moet doen. Daar bereid ik mij dan mentaal op voor.” Mag ik nog even terugkomen op de Olympische Spelen? „O ja. Ik liep vlak voor ‘Tokio’ een coronabesmetting op. Daardoor was het spannend tot de laatste minuut: kan ik meedoen of niet? Heel lastig, want ik droomde er als meisje al van om aan de Spelen mee te doen. Het voelde alsof mijn wereld instortte. Het is over en uit.” Het einde van je sportloopbaan? „Ja. Dat klinkt dramatisch, maar zo voelde het wel. Alsof ik op zes plekken mijn been had gebroken en nooit meer zou kunnen lopen. Ik ben dankbaar dat ik er heb gestaan, maar ik zou het voor geen miljoen euro over willen doen.” Omdat je er zo onder geleden hebt? „Ik lijd er nog steeds onder. Als ik moet testen voor wedstrijden voel ik weer die angst voor de gevolgen van een positieve uitslag. De psychische gevolgen van zo’n test zijn bij mij heftiger dan de lichamelijke verschijnselen van corona. Dat merkte ik ook bij het WK. Ik had wat last van mijn longen, moest veel hoesten. Dan denk je al gauw: ik kan dat WK wel vergeten.” Dat klinkt al beter dan: ik kan mijn carrière wel vergeten. Ze lacht, hard. „Omdat ik wist dat er nog een EK achteraan komt.” Wat zegt je mental coach ervan? „Die snapt mijn zorgen en frustratie. Net als Charles van Commenée [hoofdcoach van de Atletiekunie]. Beiden maken grapjes als ik weer eens gespannen ben voor een coronatest.  Ze zeggen ook dat ik nog jong ben en dat er nog genoeg mooie toernooien komen. ‘Eén WK meer of minder, wat zou het?’ Maar goed, op dat ene WK haalde ik wel brons hè.” We hadden het eerder over je gewicht. Ga je daar nu anders mee om dan toen je nog bij je ouders woonde? „Het bijzondere is dat ik nu vijf kilo lichter ben dan toen ik op Papendal aankwam, maar wél verder stoot.” Dat staat haaks op het massa-is-kassa-principe. „Ja, best opmerkelijk. Het blijft een feit dat de kogel verder gaat vliegen als je zwaarder wordt. Omdat je meer energie hebt en dus meer kracht. Maar de noodzaak om  aan te komen is in mijn geval minder groot nu ik beter presteer dan ooit. Gert en de voedingsdeskundige worden niet boos als die weegschaal niet de goede kant op slaat. Ze zijn veel liever. We maken er zelfs grapjes over.” Liever dan wie? „Dan mijn ouders. Ik eet, maar niet zo veel. Ik denk dat ik hier een stem heb gekregen.” Kan het zijn dat je verder stoot omdat je zo gelukkig bent hier? Ze veert op. „Honderd procent! Het is een warm bad, ik voel me volledig geaccepteerd. Ik mag dan in een kamertje van negentien vierkante meter wonen, maar het is wel mijn kamertje. Als ik mocht kiezen zou ik altijd in het mooie, groene Arnhem blijven wonen.” Waartoe ik in staat ben durf ik niet te zeggen, maar het doel is olympisch goud Begrijpen je ouders dat? „Pas toen ze merkten dat ik volwassener werd en grote stappen maakte in mijn sport. Nu zeggen ze: je bent beter af op Papendal.” Haar doel is om de magische grens van twintig meter te doorbreken. Dat is een handvol vrouwen in de wereld gelukt, maar  momenteel kunnen maar twee kogelstootsters het: de Amerikaanse Chase Ealey en de Chinese Gong Lijiao. „Ik weet niet of het  dit jaar gaat gebeuren, maar dát het gaat gebeuren is zeker”, zegt Schilder. Heb je jezelf verrast? „Ja. Over de afstanden die ik werp, maar ook over de persoonlijke groei die ik heb doorgemaakt. Ik had niet verwacht dat ik de persoon zou worden die ik vandaag ben. Ik praat bijvoorbeeld veel makkelijker met mensen nu.” Misschien heb je jezelf lang ingehouden, net als vroeger met dat discuswerpen. „Uit angst voor het onbekende, dat zou goed kunnen.”  Wat is je ultieme droom? „Meer dan twintig meter halen. Ik weet dat ik foutjes maak, dus er valt nog winst te behalen. In de voorbereiding op het WK zat ik bijvoorbeeld even in het gips, omdat ik een scheurtje in mijn voet had opgelopen. Dat hoort erbij, maar het mag niet nog eens gebeuren.” Stel dat zich geen ongelukken voordoen, de pet goed staat, het hoekje is uitgekozen en je gevoeligheid in je voordeel werkt. Waar ben je dan toe in staat? „Dat durf ik niet te zeggen, maar het doel is olympisch goud.” Terwijl we naar het oefenveld lopen vertelt Jessica dat ze hoopt dat ze ooit de ruimte krijgt voor een duurzame relatie. Het leven van een topsporter vergt veel van een partner, beseft ze. „En ik ben nogal kieskeurig.” Het klinkt alsof je uit ervaring spreekt. „Sport is het belangrijkste in mijn leven. Als ik merk dat mijn vriend dat niet aankan, zet ik er vroeg of laat een punt achter. Het liefst wil je op mijn leeftijd wat ronddwarrelen, maar met topsport gaat dat niet.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/ik-denk-nog-steeds-weleens-dat-ik-niet-kan-stoten-zegt-ek-ganger-jessica-schilder-a4138756
2022-08-13||In 49 seconden weet kunstenaar Lulu de tragiek van de Palestijnen te vatten. De boodschap: er komt geen einde aan de ellende||Moet de Palestijnse vlag de kleuren blauw en geel bevatten om de aandacht van de wereld te trekken voor het oorlogsleed van de Palestijnen? Dat was min of meer het sentiment onder veel (pro-)Palestijnse activisten op sociale media tijdens de laatste Gaza-oorlog, toen eerder deze maand in één weekeinde tientallen Palestijnen omkwamen bij Israëlische bombardementen en honderden gewonden vielen, onder wie veel burgerslachtoffers. Onder de hashtag #GazaUnderAttack lieten Palestijnen en sympathisanten luid van zich horen. Het is inmiddels een terugkerende aanklacht op sociale media: de ‘dubbele moraal’ van westerse leiders en media. Die wel sympathie zouden hebben voor het verzet van Oekraïne tegen de Russische agressor, maar in de Palestijnse strijd voor zelfbeschikking de kant kiezen van de onderdrukker of onverschillig blijven. Vooral de westerse mantra dat ‘Israël het recht heeft zich te verdedigen’ is een doorn in het oog van mediacritici als de Canadese Sana Saeed, werkzaam voor AJ+, een sociale mediakanaal van Al Jazeera dat populair is onder jongeren. Op Instagram deelde ze een story waarin ze uitlegt dat volgens het internationaal recht juist de Palestijnen zich op zelfverdediging mogen beroepen – een bericht dat door Instagram vervolgens werd verwijderd. Activisten beklagen zich over censuur. Persbureau Reuters kreeg ervan langs toen het in een bericht sprak van Palestijnse ‘militanten’ in Gaza, terwijl een maand eerder Oekraïners werden omschreven als ‘vastberaden verdedigers’ van hun belegerde steden. Een cartoon van maart van de omstreden Braziliaanse tekenaar en radicaal-linkse activist Carlos Latuff, waarop de ‘mainstream media’ de Oekraïense brandbomgooier tot held bestempelen en de Palestijnse tot terrorist, werd  ook weer veel gedeeld. Saillant: het twitteraccount van de Russische ambassade in Egypte postte  de cartoon ook, maar dan met de interpretatie dat het Westen  de Russen ‘demoniseert’, terwijl het  de Israëli’s met rust laat. Maar de ‘digitale intifada’ is in het algemeen rauwer dan het delen van cartoons en memes. Foto’s van omgekomen kinderen, gewikkeld in witte doeken passeren op de tijdlijn, en  van  rouwende ouders en chaotische begrafenisstoeten. Het zijn de bekende beelden van decennialang geweld in de Palestijnse gebieden, beelden waar de westerse nieuwsconsument zich doorgaans niet mee identificeert of  afgestompt door is geraakt. Joris Luyendijk beschreef deze cynische mediadynamiek al  in 2006 in zijn boekHet zijn net mensen. Toch slagen Palestijnen er steeds beter in om hun penibele leven onder bezetting en belegering voor het voetlicht te brengen. Vorig jaar werd al geconstateerd dat Israël de sociale-mediaoorlog aan het verliezen is. Jonge Palestijnen zoeken online naar creatieve manieren om de digitale toeschouwer te confronteren.  Zo maakte de Palestijnse geneeskundestudent en kunstenaar Azzedine Lulu het leed indrukwekkend en met nieuwe vormen zichtbaar, door schetsen te maken aan de hand van echt beeldmateriaal, verwerkt in een digitaal filmpje . Daarin zoomt hij met zijn vingers op het scherm steeds verder in op een tekening van een oog, dat overgaat  in een andere scène:  van een begrafenis naar een huilende moeder, naar zes ontredderde meiden, en zo verder. In 49 seconden weet Lulu de tragiek van de Palestijnen te vatten, letterlijk vanuit hun oogpunt, aan de hand van zeven schetsen van foto’s, allemaal uit dat ene bloedige weekend. Zijn boodschap: er komt maar geen einde aan de ellende. وما زال للألمِ بقية … #GazaUnderAttack pic.twitter.com/hlrgfkS5Z4 — Ezz lulu 𓂆 (@EzzLulu) August 7, 2022  
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/schetsen-vanuit-een-palestijns-oogpunt-a4138753
2022-08-13||Dochter berooft moeder van kunstschatten à 138 miljoen||Kunst, juwelen en geld ter waarde van 138 miljoen euro. Dat zou een 48-jarige Braziliaanse vrouw met een bizarre zwendel hebben gestolen van haar 82-jarige moeder. De dochter is woensdag samen met vier andere verdachten in Rio de Janeiro gearresteerd. Dat meldt persbureau Reuters. De bestolen bejaarde, Genevieve Boghici, is de weduwe van kunstverzamelaar Jean Boghici. Haar dochter Sabine zou haar onder meer zestien schilderijen van beroemde Braziliaanse kunstenaars afhandig hebben gemaakt. De drie meest waardevolle werken zijn van Tarsila do Amaral, een surrealistische schilderes uit de jaren twintig. Die vertegenwoordigen volgens de politie een geschatte waarde van 130 miljoen euro. Volgens een politieverklaring is de bejaarde vrouw in 2020 op straat aangesproken door een paragnost, ingehuurd door haar dochter. Deze paragnost waarschuwde de moeder dat het leven van haar dochter in gevaar was. Met grote betalingen voor een spirituele behandeling zou ze het gevaar kunnen afwenden. Toen de vrouw na verloop van tijd achterdochtig werd en probeerde te stoppen met betalen, sloot haar dochter haar maandenlang op in haar huis en bedreigde haar fysiek, aldus de politie. De dochter en degene die zich voor paragnost uitgaf namen vervolgens de kunstwerken mee omdat die vervloekt zouden zijn. Na bijna een jaar mishandeld te zijn door Sabine en haar handlangers stapte het slachtoffer naar de politie. Bij huiszoekingen, onder meer in een van de huizen van de ‘paragnost’, zijn in totaal veertien van de zestien gestolen schilderijen teruggevonden. De twee andere zijn verkocht aan een museum in Buenos Aires.  De politie zegt nog op zoek te zijn naar twee andere betrokkenen. De verdachten worden beschuldigd van verduistering, diefstal, afpersing, gijzeling en deelname aan een criminele organisatie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/dochter-berooft-moeder-van-kunstschatten-a-138-miljoen-a4138752
2022-08-13||Huisartsen sturen &#8216;motie van treurnis&#8217; naar Kuipers vanwege nieuwe vaccinatieronde||Twee actiegroepen van Nederlandse huisartsen hebben een gezamenlijke mail gestuurd naar minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) uit onvrede over de nieuwe vaccinatieronde. Kuipers maakte twee weken geleden bekend dat huisartsen moeten uitzoeken wie er als eerste aan de beurt is voor een prik. Met de ‘motie van treurnis’ willen de artsen duidelijk maken dat het de zoveelste keer is dat ze zonder overleg worden geconfronteerd met extra werk en dat in een periode waarin huisartsen het al druk hebben of met onderbezetting kampen. Dat bevestigt huisarts Isabel Ullman van een van de actiegroepen, naar aanleiding van berichtgeving van het AD vrijdag.  „We willen een signaal afgeven aan de minister”, zegt huisarts en actievoerder Ullman van de groep Help de huisarts verzuipt. Samen met actiegroep De bevlogen huisartsen vertegenwoordigen zij zo’n tweeduizend huisartsen. „Het voelt heel vervelend omdat het voor veel huisartsen nu heel taai is om overeind te blijven. De werkdruk is hoog en in verschillende gebieden van het land vallen gaten in de huisartsenzorg, waardoor de collega’s meerdere praktijken proberen op te vangen.” Dat het ministerie dan besluit dat ze er een taak bij krijgen, valt verkeerd bij de beroepsgroep. Ook de Landelijke Huisartsen Vereniging (LHV) zei vorige week al „ontstemd” te zijn over de gang van zaken. De vereniging was samen met het Nederlands Huisartsen Genootschap (NHG) nog in gesprek met het ministerie van Volksgezondheid en het RIVM over de plannen voor de vaccinatieronde in september. Nog voor die gesprekken waren afgerond, maakte de minister bekend dat het uitnodigen van patiënten via huisartsen zou verlopen. De LHV zegt nog in gesprek te zijn met het ministerie. In Nederland waren vorig jaar ongeveer 13.500 huisartsen werkzaam (pdf). Een groot deel van hen demonstreerde een paar maanden geleden op het Malieveld vanwege de hoge werkdruk die zij ervaren. In de mail die nu naar de minister is gestuurd, staat dat de artsen „ondanks het krachtige signaal” weer gepasseerd worden. „Bij veel huisartsen is het onbegrip over deze respectloze manier van doen groot.”  Het uitnodigen van patiënten voor een prik is een preventieve taak, die Ullman als plicht van de overheid ziet. „We worden graag betrokken om te helpen, maar niet zonder samenspraak. Dan ga je een grens over en kunnen wij ook niet aangeven wat we wel en niet kunnen.” De huisarts zegt dat praktijken hulp en middelen nodig hebben om de opdracht van Kuipers uit te voeren. „Het versturen van uitnodigingen mag dan een beperkte taak zijn, je bent wel bezig om iedereen te identificeren, op te roepen en informeren. De huisartsenzorg mag niet uit de praktijk worden gedrukt op deze manier.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/huisartsen-sturen-motie-van-treurnis-naar-kuipers-vanwege-nieuwe-vaccinatieronde-a4138751
2022-08-13||Sempé: grootmeester van de lichtvoetige tekening||Hij was de grootmeester van de lichtvoetige, humoristische tekening, de Franse tekenaar Jean-Jacques Sempé, die donderdag op 89-jarige leeftijd overleed. Zijn covers voor het blad The New Yorker, waarvoor hij al sinds de jaren zeventig werkte, zijn wereldberoemd. Vooral panorama-tekeningen waren zijn specialiteit, grote overzichten, stadsgezichten vaak, in Parijs of New York. Daarop zijn mensen in de weer, lopend, rennend, fietsend, in de auto.  Alles losjes met pen getekend in rake stijl. En altijd gebeurt ergens iets grappigs. Met zachte waterverfkleuren completeert hij het geheel. Zoals op een van de New Yorker-covers uit 1987, waar vier bootjes als een X in het rustige water liggen; op de uiterste punten staat in ieder bootje een mannetje te vissen, in het midden, waar de bootjes elkaar raken, liggen vier vrouwen, ieder in een bootje, met elkaar te kletsen. Het zijn tijdloze tekeningen die Sempé maakt, geen strips of politieke prenten. K. Schippers omschreef in NRC  Sempés tekenstijl als volgt: „De manier van tekenen is onopgesmukt, zelfs een beetje bedeesd, alsof te veel nadruk het afgebeelde voorval zou kunnen beschadigen.”  Sempé bekeek het menselijk bedrijf met mededogen: „Ik sluit mezelf niet buiten van de mensheid die ik teken”, zei hij ooit in een interview in het Franse blad Télérama, „ik ben dichtbij de personages die ik teken, ze lijken op me. Met dat ik hen bespot, bespot ik ook mezelf […] Humor betekent voor mij lachen om jezelf.” Vandaar dat politieke spotprenten hem niet lagen.   Over zijn voorkeur voor het panoramisch standpunt zei hij: „De wereld maakt de mensen klein, niet ik.”  Orkesten tekende hij als muziekliefhebber ook graag; er is een cover van The New Yorker waarop we een orkest zien aan het einde van een concert. De pianist, de solist, maakt een dank-u-gebaar  naar de eerste violist, die vervolgens weer zo’n gebaar naar het volgende orkestlid – enzovoorts. Diezelfde melancholische spot zit ook in de tekeningen die hij maakte bij de verhalen over de Kleine Nicolaas (Le Petit Nicolas), over de avonturen van het Franse schooljongetje Nicolaas, geschreven door René Goscinny. Die boeken zijn nog altijd in druk.  Sempé, geboren in 1932 in Bordeaux, begon als professioneel tekenaar  rond 1950 toen hij naar Parijs verhuisde. Hij had eerder allerlei baantjes geprobeerd, wijnbezorger-per-fiets, bankbediende, maar hij deugde nergens anders voor dan voor tekenaar,  vond hij.   Het is zijn liefde voor muziek, vooral jazz, die hem aanzette tot tekenen als schooljongen, schrijft hij in het boek  C’est la vie! The wonderful world of Sempé (Phaidon, 2014). Onderweg uit school kwam hij langs een lingeriewinkel waar in de etalage de hoes stond  van de grammofoonplaat Qu’est-ce qu’on attend pour être heureux? (Waar wachten we op om gelukkig te zijn?) gezongen door Ray Ventura en zijn jazzband, waar de jonge Sempé fan van was. Hij fietste speciaal om om de hoes steeds te kunnen bekijken, en probeerde dan thuis de band te tekenen. Het boek C’est la vie! bevat  behalve een ruime selectie uit zijn cartoonoeuvre ook tekeningen van muzikanten die hem inspireerden, zoals Duke Ellington. Sempé begon zijn carrière als moppentekenaar voor Franse bladen. Strips lagen hem niet, en hij ontwikkelde gaandeweg zijn eigen cartoonstijl – of eigenlijk genre, waarmee hij ook  internationaal succes kreeg.  Een Sempé-tekening, met de losse voorzichtige lijntjes, herken je meteen. Schrijver en tv-komiek Kees van Kooten is een groot liefhebber van zijn werk. In zijn boek Hartstochtjes (2012) beschrijft Van Kooten het Sempégevoel. Dat krijg je „als de gedachte zich opdringt dat ik zo zo’n klein, gelukzalig glimlachend mannetje sta te zijn, dat zojuist met een paar virtuoze haaltjes op papier is gezet door de tekenaar van Le Petit Nicolas”.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/sempe-grootmeester-van-de-lichtvoetige-tekening-a4138749
2022-08-13||De zorg in Nederland is goed, zei de hulpverlener. „Behalve de tandzorg”||Heel wat hulpverleners op televisie woensdagavond. Te beginnen met de documentaire Help me (BNNVARA) waarin we het Crisis Interventieteam Tilburg volgen. Of volgen, we horen en zien ze telefoneren met mensen in nood. De eerste is een 66-jarige vrouw die overweegt zichzelf de strot door te snijden. Hulpverlener Sietske staat haar kalm te woord. Ze schrikt niet zo snel van dreigende taal. Dat deze mevrouw de telefoon heeft gepakt en geen mes, is al een geruststelling op zich. Het geritsel op de achtergrond is van een vogel, haar enige gezelschap. En trouwens, ze heeft ook een dubbele dosis van haar medicatie genomen. Wat te doen? Er wordt „geschakeld met de politie”. Gevraagd of het mobiele crisisteam „deze hulpvraag verder wil oppakken”.  Als de hoorn is neergelegd en hulp onderweg, bespreekt Sietske haar twijfels met de collega tegenover haar. Heeft ze  „het stukje veiligheid wel voldoende weten te borgen”. Het jargon verdwijnt als een vaste beller zich meldt. Hij eist contact met de burgemeester, kom hoe heet-ie ook alweer, Rutte. En wel nu. Zo niet dan gebeuren er vreselijke dingen. Dan kun je denken ‘wat een gek’ en ophangen. Of je stuurt, zoals Sietske, toch even de politie „op inschatting”. Meneer belandt wegens z’n dreigementen in de extra beveiligde inrichting in Vught. Maar hij is daar koud vrijgelaten of hij belt alweer. En zo zijn er „elke dag problemen” en duizenden bellers per jaar. Het onderwerp is boeiend, en toch hield de film me niet tot het einde geboeid. De bellers krijg je niet te zien –om begrijpelijke redenen. Om dezelfde privacy-reden is hun kant van het telefoongesprek  nagespeeld door acteurs (wat de hulpverleners terugzeggen is wel authentiek). Regisseur Hetty Nietsch meldt dat keurig vooraf, maar ik struikelde er toch over, zo ‘on-echt’ als dat soms klonk. Ik wilde zeggen dat de gesprekken fragmentarisch zijn en onbevredigend eindigen, tot ik me realiseerde dat het  voor de hulpverleners niet anders is. Zij zien ook geen mens achter de stem en horen hooguit van een collega hoe de crisis is bezworen. Misschien had ik dan liever  iets meer mens achter de hulpverlener gezien.  Heel veel mens zie je in Tandzorgen (HUMAN) van Marcel Ouddeken. Korte documentaire van zestien minuten, maar lang  genoeg om te zien welke goede werken  tandarts Didi Landman uit Rotterdam verricht. Elke donderdagmiddag neemt ze ‘vrij’ om daklozen te behandelen. De zorg in Nederland is zo goed, zegt zij, van oorsprong Zuid-Afrikaanse. „Behalve de tandzorg.” Heb je oorpijn, dan valt de zorg van de beste KNO-arts onder de basisverzekering. „Heb je twee centimeter lager pijn en trek ik je kies, dan moet je alles zelf betalen.” Precies de reden dat één van haar patiënten een schroevendraaier pakte om die „verschrikkelijke, onmenselijke, stekende pijn” gratis te verhelpen. En dat was nadat hij  bij de brandweer en de politie had aangebeld om iets aan z’n ellende te doen. „Niemand deed open.” Uiteindelijk hadden ze hem bij het ziekenhuis twee paracetamolletjes gegeven.  Didi Landman trekt  tanden en kiezen – en niet weinig ook. In één klap twaalf stuks eruit. Maar als die patiënte een paar weken later weer in haar stoel ligt, duwt ze behendig een volledig nieuw gebit tegen haar lege kaken. Een dakloze man denkt dat „allerlei soorten drugs” mogelijk zijn gebit hebben verwoest. De tandarts wipt  twee rotte snijtanden uit zijn mond. Maar het voor hem op maat gemaakte plaatje  met twee tandprotheses blijft liggen in haar praktijk. Gebeurt wel vaker, zegt ze. Daklozen verkassen of verdwijnen soms zomaar. Maar deze komt  terug. Ze doet hem het bitje in, en in één klap verandert zijn voorkomen volledig. Mooi regelmatig gebit en een lach die bijna net zo blij en breed is als die van de tandarts.    
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/arts-zorgt-voor-tanden-rotterdamse-daklozen-a4138748
2022-08-13||Opnieuw verhuisden meer mensen van Randstad naar rest van Nederland dan andersom||In 2021 verhuisden wederom meer mensen van de Randstad naar de rest van het land dan andersom. Ongeveer 75.000 mensen verruilden onder meer Amsterdam, Rotterdam en Den Haag voor kleinere gemeenten in provincies als Zeeland, Gelderland en Drenthe, het hoogste aantal sinds de eeuwwisseling. Zo’n 53.000 mensen deden het tegenovergestelde, waardoor per saldo zo’n 22.000 mensen meer vanuit de Randstad naar gemeenten daarbuiten verhuisden dan in omgekeerde richting. Dat blijkt uit vrijdag gepubliceerde cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS).  Al sinds 2017 verhuizen meer mensen uit de Randstad naar de rest van Nederland dan andersom. Maar, waar het aantal mensen dat van buiten de Randstad daar juist naartoe verhuist al jaren tussen de 49.000 en 56.000 ligt, blijft het aantal mensen dat de Randstad verlaat sterk groeien. In 2021 verruilden ruim 30.000 mensen meer de Randstad voor een plek elders in Nederland dan in 2013. De Randstadverlaters verhuizen vaak naar gebieden vlak buiten de Randstad, zoals het Zeeuwse Schouwen-Duiveland, Flevoland en de Veluwe. In bijna alle leeftijdscategorieën zijn in 2021 per saldo meer mensen verhuisd uit de Randstad. Dit verhuissaldo is onder dertigers met ruim 8.600 het grootst. Alleen 25- tot 30 jarigen en met name jongvolwassenen van 18 tot 25 jaar verhuisden juist vaker naar de Randstad toe dan andersom, laatstgenoemde leeftijdsgroep met een saldo van ongeveer 7.000. Dit deden zij vooral vanwege studie of werk.  De CBS-cijfers gaan alleen over binnenlandse verhuizingen. Het inwonertal van gemeenten verandert ook door migratie, en door geboorte en sterfte. Daardoor kreeg Amsterdam er in 2021 zo’n 9.300 inwoners bij, Den Haag 5.100 en Rotterdam 3.800. Het CBS bakent de Randstad af op basis van de arbeidskansen: het aantal banen binnen vijftig kilometer, gemeten vanaf Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht. CBS-hoofdsocioloog Tanja Traag noemt die afbakening deels „arbitrair”, maar zegt ook dat werk een belangrijke rol speelt in waar iemand waarom woont. Dat Randstadverlaters vooral vlak buiten de Randstad gaan wonen, betekent volgens haar dat het gebied zich mogelijk verder uitbreidt. „Over tien jaar hoort Almere daar misschien ook bij”, aldus Traag. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/opnieuw-verhuisden-meer-mensen-van-randstad-naar-rest-van-nederland-dan-andersom-a4138746
2022-08-13||Oud-bondskanselier Schröder klaagt Bondsdag aan om ingetrokken privileges||Voormalig bondskanselier Gerhard Schröder heeft de Duitse Bondsdag aangeklaagd, omdat hij zijn ingetrokken privileges terug wil. Zo eist hij onder meer dat hij zijn kantoor in de Bondsdag met werknemers terug krijgt. Dat raakte hij in mei kwijt vanwege zijn goede band met Rusland en president Vladimir Poetin. Die beslissing noemt zijn advocaat „onwettig”, staat in een verklaring die is verstuurd naar Duits persbureau DPA melden Duitse media vrijdag. De advocaat van de 78-jarige Schröder zegt dat het besluit om zijn privileges als oud-bondskanselier in te trekken doet denken aan een „absolutistisch prinsdom” en geen plek heeft in een „democratische rechtsstaat”. De Duitse regering zegt dat Schröder zijn „officiële taken” niet meer uitvoert, maar volgens zijn advocaat is niet duidelijk wat die taken dan precies zouden zijn. Schröder heeft sinds het begin van de Russische invasie in Oekraïne geweigerd de oorlog te veroordelen. Eerder deze maand was hij op bezoek bij president Poetin, waar hij naar eigen zeggen wilde bemiddelen om tot ene oplossing te komen voor de oorlog. De Oekraïense president Volodymyr Zelensky noemde zijn gedrag „walgelijk”, omdat hij zou werken voor Rusland. De Duitse regering heeft in mei besloten om de speciale privileges van de oud-bondskanselier gedeeltelijk in te trekken. Schröder bekleedt bestuursfuncties bij Russische energiebedrijven, die hij na de inval in Oekraïne niet allemaal heeft neergelegd. Hij krijgt hij nog wel zijn pensioen en beveiliging. Schröder was tussen 1998 en 2005 bondskanselier van Duitsland. Het is in Duitsland traditie dat oud-kanseliers een kantoor krijgen in de Bondsdag; ook Angela Merkel heeft er sinds kort eentje. In 2021 kostte het kantoor voor Schröder ruim 400.000 euro aan belastinggeld. Ondertussen nemen steeds meer Duitsers afstand van Schröder: zijn partij, de SPD, schrapte hem eerder dit jaar uit een online eregalerij van ‘grote sociaal-democraten’. Toch besloot de partij eerder deze week dat hij nog wel lid mocht blijven. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/oud-bondskanselier-schroder-klaagt-bondsdag-aan-om-ingetrokken-privileges-a4138747
2022-08-13||Trump wil dat iedereen kan lezen waarom de FBI zijn huis wilde doorzoeken||Donald Trump is voorstander van openbaarmaking van het huiszoekingsbevel dat de FBI toestemming gaf zijn villa in Florida te doorzoeken, waarmee iedereen zou kunnen lezen waarom de FBI dat nodig vond. Dat heeft hij in de nacht van donderdag op vrijdag geschreven op zijn internetplatform Truth Social, meldt persbureau Reuters. De voormalig president van de Verenigde Staten heeft tot vrijdagavond 21.00 uur om bezwaar te maken tegen openbaarmaking, zoals het Amerikaanse ministerie van Justitie de rechter in Florida „in het publieke belang” heeft verzocht. Het gebeurt zelden dat een huiszoekingsbevel openbaar wordt gemaakt. Vanwege de grote opschudding die de huiszoeking bij het huis van Trump veroorzaakte, wil het Amerikaanse ministerie van Justitie ook een lijst publiceren van bij de villa van Trump inbeslaggenomen goederen en documenten. Trump vindt dat prima, hoewel hij gelooft dat alles in gang is gezet door „radicaal-linkse Democraten en potentiële toekomstige politieke tegenstanders, die net als in de afgelopen zes jaar staan te popelen om mij aan te vallen”.  De reden voor de huiszoeking van de FBI blijft onbekend, ook omdat de FBI er zelf nog geen officiële mededeling over heeft gedaan. Minister Merrick Garland van Justitie keurde de unieke actie — nog nooit eerder werd het huis van een voormalig president doorzocht — persoonlijk goed, zei hij donderdag. Dat besluit heeft hij naar eigen zeggen „niet lichtzinnig” genomen. Als het mogelijk was geweest, meende hij, had het ministerie minder grof geschut ingezet om de staatsdocumenten te verkrijgen. The Washington Post meldde in de nacht van donderdag op vrijdag dat de FBI-agenten die afgelopen maandag het huis van Trump doorzochten onder meer op zoek waren naar documenten over kernwapens. Dat hebben bronnen met kennis over het federale onderzoek aan de krant verteld. Het is niet duidelijk of die documenten ook zijn gevonden. De FBI droeg na de huiszoeking tien dozen vol documenten uit Trumps woning op landgoed Mar-a-Lago, aan Palm Beach, meldt Reuters. De reden voor de zoektocht toont aan hoe ernstig de zorgen van Amerikaanse autoriteiten zijn over de staatsdocumenten die Trump na de verloren verkiezingsstrijd in 2020 onwettig mee naar huis had genomen. Over Mar-a-Lago is vaker gezegd dat het allesbehalve goed beveiligd is. Politieke nieuwssite Politico noemde het in 2017 een „hemel voor spionnen”. Gasten van Mar-a-Lago werden destijds wel gecontroleerd op wapens, maar hoefden nauwelijks persoonsgegevens te tonen. Het blijft zo een intense week voor Trump. Woensdag werd hij in New York onder ede verhoord over mogelijke financiële fraude bij The Trump Organization. De ondervraging duurde zes uur, maar Trump — ervan overtuigd dat het onderzoek een politiek gemotiveerde „heksenjacht” is — zweeg al die tijd. Volgens het hoofd van justitie in New York, Letitia James, heeft meer dan drie jaar onderzoek bewijs opgeleverd dat The Trump Organization heeft gesjoemeld met cijfers. 
Nieuwsbrief
		NRC Amerika
	 
		De laatste ontwikkelingen rond het Witte Huis en president Joe Biden
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/fbi-zocht-naar-documenten-over-kernwapens-in-huis-van-trump-a4138745
2022-08-13||Creatieve ondernemers uit Zuidoost gebruiken hun levensverhaal als kapitaal||Vanaf de redactie van NRC vertellen we je elke dag het verhaal van vandaag. Deze week laten we de voorpagina's even los en hoor je verhalen die je de hele zomer kunt luisteren. De Amsterdamse buurt de Bijlmer is een broedplaats voor creativiteit. Hiphop, dansstijlen en kleding: veel trends onder jongeren vinden hun oorsprong in dit deel van de hoofdstad. Muziekredacteur Hester Carvalho ging naar de Bijlmer en sprak er met jongeren. Hoe is het om er op te groeien? En waar laten ze zich door inspireren?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/creatieve-ondernemers-uit-zuidoost-gebruiken-hun-levensverhaal-als-kapitaal-a4138744
2022-08-13||Het geheim van Shakespeare: wat hij ons leert over liefde en lust||In deze aflevering van de zomerserie over William Shakespeare gaan we op zoek naar wat Shakespeare ons te zeggen heeft over de liefde. Iedereen denkt dan snel aan het toneelstuk Romeo and Juliet, over de star-crossed lovers uit Verona die voor hun verboden liefde zelfmoord plegen. Maar is dit echt zo'n goed liefdesverhaal? Volgens redacteur Eva Peek kunnen we voor een rijker beeld van de liefde beter onze toevlucht nemen tot Shakespeares sonnetten. Michel Krielaars gaat met haar in gesprek over puberale verliefdheid, vunzige verlangens en liefde die alle perken te buiten gaat. De vertaling van sonnet 129 komt uit: William Shakespeare: Shakespeares Sonnetten. Vert. Bas Belleman. Athenaeum. Alan Rickmans lezing van sonnet 130 komt van de cd When Love Speaks (2002).||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/het-geheim-van-shakespeare-wat-hij-ons-leert-over-liefde-en-lust-a4138743
2022-08-13||In het midden||Horizontaal:  3.  Worden de ruimte ingeslagen? 8.  Wordt toch geen ASC-lid 10.  Gemoedelijk 11.  Voorstelling? 13.  Zo’n hond is de limit 15.  Fusieomroep 20.  Past voor bos of drift 21.  Herstelplek 22.  __festival, begint vandaag in Amsterdam 23.  Verkoopt altijd 25.  Doe-het-zelvers 26.  Moet op het strand meer smeren     Verticaal: 1.  Opgelegd kaartspel 2.  Legde de kaarten neer 3.  __ Jan Bousema, presentator 4.  Boomvocht 5.  Krimi 6.  Stad in Oost-Tirol 7.  Vogeltijdschrift? 9.  Letter 12.  Met de meeste power 14.  Brand of Miller 16.  Hulk __ 17.  Dwarsligger in de keel 18.  Druivensoort 19.  Ligt Kampen aan 21.  Luizenverbijf 24.  Medisch drama Puzzel 11 augustus. Horizontaal: 1. APEN 6. FB 7. VISSEIZOEN 11. REDEN 13. NEME 14. AIOS 17. RING 21. EBRO 22. ARIA 24. VICE 26. CISKE 29. NACHTWACHT 30. RY 31. AVRO Verticaal: 1. ABE 2. EVE 3. NINA 4. FIN 5. DOMINO’S 6. FRAME 8. SHOARMA 9. ZERO 10. EENS 12. DERRICK 15. IPA 16. SRI 18. ABVA 19. KOCH 20. SACHA 23. REY 25. ETS 27. ITV 28. KRO In het midden: MARK PARSONS||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/in-het-midden-44-a4138692
2022-08-13||Column | De goede mensen zijn nog niet uitverkocht, zo blijkt||Een spontane mail van Tineke, zoals ze die de afgelopen weken vaker stuurde. „O Frank, je zou hebben moeten zien hoe Stommel, de hond, en Alina elkaar vanmorgen ontmoetten. Zo ontroerend, zo blij om elkaar te zien. Zonder taal, gewoon op gevoel.”  Haar eerste kreeg ik kort na mijn column over Alina, de gevluchte Oekraïense kunstenares. Zij zocht schilderruimte, zo schreef ik, omdat ze inmiddels in een kleine hotelkamer was ondergebracht. Tineke werd erdoor geraakt en zei dat ze kosteloos een kamer ter beschikking had.   Inmiddels zijn we vele mails verder in onze penvriendschap. Tineke stuurt mooie, lyrische, persoonlijke mails, over klein geluk en groot verdriet. Ik heb haar nog niet ontmoet – ik heb beloofd dat in mijn vakantie te doen – maar zo al wel een beeld kunnen vormen. Intussen zit Alina ook al enige tijd een paar dagen in de week in de studeerkamer in haar huis, het tapijt beschermd door cellofaan, te schilderen. Achter die kamer zit een verhaal. Andrei – vriend, Rus en tolk, in die volgorde – was bij de eerste ontmoeting tussen Tineke en Alina. Daar vertelde ze dat het om de studeerkamer van haar man Renier ging, die niet meer bij haar kon wonen vanwege zijn vergevorderde alzheimer. „Ik denk dat ze zich eenzaam voelt”, zei Andrei. „Het is een zielige en wat ongemakkelijke situatie.” Het raakte ook mij, maar Tineke vindt zichzelf niet zielig. Ze is nog steeds „hoe dan ook een bevoorrecht mens”, schreef ze. „Renier woont in een mooi appartement, is niet boos zoals vele anderen daar, is nog altijd even hoffelijk. Hoewel hij geen idee heeft van de wereld, van corona, van de oorlog, van de kleinkinderen, is hij op eigenzinnige wijze zichzelf gebleven.” Ze is vooral blij dat de kamer zo’n mooie bestemming heeft gekregen. En Renier had volgens haar Alina zelf ook hartelijk thuis ontvangen. In zijn beste Russisch – hij deed ooit een basiscursus. Tineke niet, die vroeg tijdens die eerste ontmoeting aan Andrei of ze niet wat Oekraïens moest leren. En het enige Russische woord dat ze kent, is hond. „Door Tsjechov.” De dame met het hondje, dat is Tineke ook. Stommel, het hondje, figureert in alle mails. Hij houdt Alina gezelschap op de studeerkamer en zorgt voor de communicatie als Google Translate te veel gedoe is. Misschien, schreef ze, wil Alina ook wel gewoon in stilte schilderen. „Ik probeer me aldoor te bedenken hoe het is als alles onder je weg is geslagen, onzekerheid, spanning, verdriet.” Alina is er blij, vertelt Andrei, die me foto’s doorstuurt van het werk dat ze bij Tineke maakt. Het eerste, een stilleven van wat vaasjes in de studeerkamer, in drie uur op de allereerste dag gemaakt, heeft Tineke zelf gekocht. En zo ga ik, bekwaam cynicus, toch hoopvol mijn vakantie in.  Dat gedeelde rouw nieuw geluk kan brengen. Dat de goede mensen nog niet uitverkocht zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/een-nieuwe-bestemming-a4138707
2022-08-13||Column | We kunnen oudjes meer gebruiken dan ooit||Aan het einde van de boulevard, ver weg van de drukte van de strandgangers, liggen ze. Verborgen in de duinen:  een klein verborgen land van landjes, of eigenlijk moet ik zeggen ‘de lânkies’. Triomfantelijk loopt Joop voor ons uit. Het enige wat verraadt dat hij ruim boven de tachtig is, is de verjaardag waar we laatst voor uitgenodigd waren. Hij is onze buurman. Voormalig worstelaar en lasser, maar bovenal een echte ‘Derper’, een inwoner van Egmond aan Zee.  Ze zeggen dat Nederland vergrijst.  „Honderd dagen stop je ze in de grond. En als je dan drie stengels ziet, weet je dat het goed is.” Hij steekt zijn riek in de grond, schept de stengels van de plant uit de grond en er vallen zo een tiental puntgave aardappels in het zand. Er staan nog meer dan zestig planten trots in de houding. En dat is niet het enige wat hij hier verbouwt.  Hij wijst naar de andere bedden: prei, snijbiet, wortel, rode kool, andijvie en sperziebonen. Zelfs met het droge weer staat het er allemaal keurig bij. In de hoek nog een grote verzameling bloemen: van dahlia’s tot stokrozen. „Voor als ik wat goed te maken heb”, grinnikt hij.  Bij de ingang staat een huisje met zelfs een zonnepaneel erop: de keet. Een klein terrasje met een rookkast voor de makreel („Dat laat ik aan m’n schoonzoon over”) en een paar stoelen in de lommer van een druif. Binnen is het van alle gemakken voorzien. Een houtkachel voor de winter, een radiootje en een koffiezetapparaat. Overal hangen uien en knoflook te drogen. Aan de muren foto’s van geluk uit het verleden: een herdershond, een wielertocht naar Parijs, zijn vader op een vissersboot en zijn vrouw op een verkleedfeest van het dorp.  In de keet hangen wel drie klokken, maar de tijd is nooit verder weg geweest. We lopen weer naar buiten. Daar toont hij ons nog een verborgen schat: diep in de grond zit onder het helmgras een klikobak verstopt. Geheel met een dubbele bodem en een ontluchtingspijpje. „Hier bewaar ik de aardappelen. We hebben voor de hele winter genoeg.”  We staan erbij en staren naar het dorp in de verte.  Een hysterisch popnummer verbreekt abrupt de stilte. Met handen die gevormd zijn door een leven vol handwerk diept Joop een enorme smartphone uit zijn broekzak. Zijn vrouw Maartje belt. De ‘swipe’ naar rechts die nodig is om de telefoon op te nemen, voelt als iets buitenaards en onnatuurlijks.  „Het kraantje bij de mensen van 65 lekt, misschien kun jij daar even via het balkon naar kijken.”  „Is goed, ik kom er zo aan.”  Joop kijkt met twee ondeugende ogen naar ons. „Zeg, gaan jullie me nog langer ophouden? Ik heb nog meer te doen.”  Met een zak aardappels in z’n fietstas trapt hij onverstoorbaar ons zicht uit. Ze zeggen dat Nederland vergrijst. En in ziekenhuizen lijken ze met een gebroken heup of een snee in hun buik ontzettend oud. Maar als ik Joop zo zie, kunnen we de oudjes meer gebruiken dan ooit.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/ze-zeggen-dat-nederland-vergrijst-a4138719
2022-08-13||Column | De ijscovrouw begon een kleine revolutie||De ijscovrouw is het er niet mee eens. Het bolletje, ooit één euro, steeg de helft in prijs, in dit Achterhoekdorpje. „Dus krijg je van mij een echte één-vijftig-bol”, zegt ze, en schept onze hoorntjes vol met bollen zo groot als pompelmoezen.  Aarzelend pak ik de gevaartes aan. Zien wij er zo armoedig uit? Of krijgt iedereen dit extraatje? En wat betekent dit gebaar in een breder macro-economisch perspectief? De ijscovrouw bedrijft een omgekeerd soort krimpflatie, die de prijsstijging teniet doet. Hogerop in de productie- en toeleveringsketen zijn ze hier vast niet blij mee, maar erg bezwaard voel ik me niet: de ijsbranchevereniging sprak al vóór de hittegolf van een „topseizoen”.  Wie ook een topseizoen beleven: de benzineboeren. De omstandigheden bezorgden Shell een meevallertje van 18 miljard. Wel sneu dat ze net naar Engeland vertrokken, waar een ‘windfall taks’ die oorlogsbuit weer afroomt.  Ons land gunt iedereen zijn topseizoen. Huishoudens komen massaal in de problemen, terwijl multinationals, supermarkten en energiereuzen blijven groeien. Omringende landen proberen iets aan die discrepantie te doen, maar bij ons – met de hoogste gasprijs van Europa – antwoorden de verantwoordelijke regeringsleden desgevraagd aan de Kamer: „Voor een nieuwe belasting moet een nieuw aangiftesysteem worden gebouwd en dat duurt minimaal twee jaar na start van de implementatie.” En wie zegt dat die excessieve winst echt door de energieprijzen komt, en niet een „bedrijfsspecifieke oorzaak kent”? Bovendien is er sprake van „afbakeningsproblematiek”.  Zo regent het argumenten. Het vestigingsklimaat! De aandeelhouders! Onze energiemaatschappijen dringen nu bij het kabinet aan op inkomensafhankelijke subsidie. Dikke kans dat die er komt. Zoiets absurds kan immers alleen bij ons: de woekerwinsten voor het komende topseizoen veiligstellen met belastinggeld. Zou de  implementatie ervan ook twee jaar duren? Of lukt dit met de snelheid van een coronawet?  Supermarkten. Draaien hun zoveelste topseizoen. Zouden dolgraag collectief een verzameling basisproducten goedkoper maken, maar helaas, dat staan de regels niet toe.  Overal staan wetten en praktische bezwaren de rechtvaardigheid in de weg. Op individueel niveau zijn de meesten van ons denk ik zoals die ijscovrouw, die het onrecht niet over haar hart kan krijgen. Ze draait een kleine mooie revolutie af, denk ik, met mijn reuzenijs onder de linden in de Dorpsstraat.  Zulk tegendraads gedrag zul je massaler gaan zien zolang de regering haar onwil blijft maskeren achter bedrijfsspecifieke afbakeningsproblematiek. In Groot-Brittannië komt nu de campagne Don’t Pay op: al honderdduizend Britten dreigen dit najaar hun energierekening niet langer te zullen betalen.  In de opstand die broeit verzet de burger zich tegen zijn rol als weerloze consument. Die revolutie zal veel groter zijn, en een stuk minder mooi. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/topseizoen-a4138740
2022-08-13||Estafetteploeg pakt verrassend een gouden medaille||De Nederlandse estafettezwemsters hebben bij de EK in Rome verrassend het goud gepakt op de 4x200 meter vrije slag. Het jonge Oranje-kwartet, bestaande uit Imani de Jong, Silke Holkenborg, Janna van Kooten en Marrit Steenbergen, veroverde in het openluchtzwembad in het Foro Italico de Europese titel in 7.54,07. Groot-Brittannië eindigde als tweede, het brons ging naar Hongarije. De Jong (20), Holkenborg (20), Van Kooten (17) en Steenbergen (22) zorgden niet alleen voor de eerste Nederlandse medaille in Rome; ze bezorgden Nederland voor het eerst in de historie de Europese titel op de 4x200 meter vrije slag. Het is de eerste Nederlandse medaille dit EK. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/ek-zwemmen-estafetteploeg-pakt-verrassend-een-gouden-medaille-a4138723
2022-08-13||Bondscoach Marokko vertrekt|| Vahid Halilhodzic vertrekt als bondscoach bij de nationale voetbalploeg van Marokko. De bond en de Bosniër zouden  verschillende opvattingen hebben over de voorbereiding op het WK, eind dit jaar in Qatar. De bondscoach had de afgelopen jaren ruzie met oud-Ajacieden Hakim Ziyech en Noussair Mazraoui, die de laatste tijd geen deel meer uitmaakten van de nationale ploeg en onder Halilhodzic geen kans maakten op deelname aan het WK. De oud-Ajacieden ontbraken eerder dit jaar  op de Afrika Cup, waar hun land in de kwartfinales werd uitgeschakeld door Egypte. Marokko speelt op het WK in de poule tegen België, Kroatië en Canada.  (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/ziyech-en-mazraoui-bondscoach-marokko-vertrekt-a4138722
2022-08-13||Kamminga naar finale 100m school|| Zwemmer Arno Kamminga heeft zich als tweede geplaatst voor de finale van de 100 meter schoolslag bij de EK in Rome. De 26-jarige Katwijker klokte 59,29 seconden in de halve finales. De Italiaanse wereldkampioen Nicolò Martinenghi was met 58,44  sneller. Bij de WK van enkele weken geleden in Boedapest pakte Martinenghi het goud in 58,26, voor Kamminga (58,62). De Nederlandse schoolslagspecialist grossiert voorlopig in tweede plaatsen op grote toernooien. Bij de EK van vorig jaar in Hongarije pakte hij zilver op de 100 en 200 school en op de Olympische Spelen van Tokio eindigde Kamminga  op die afstanden als tweede. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/ek-favoriet-kamminga-naar-finale-100m-school-a4138724
2022-08-13||Aubergineballetjes||Zorg ervoor dat u een goede pan gebruikt die niet aanbakt zodat de balletjes mooi stevig blijven. Serveer met rijst. Snijd de aubergines in de lengte in plakken van 1 cm dik. Snijd de plakken vervolgens in blokjes. Verhit in een koekenpan 1 eetlepel olie. Bak de aubergineblokjes in 6-8 minuten gaar. Schep ze op een bord en laat de aubergine afkoelen tot kamertemperatuur. Hak het groene deel van de bosui fijn. Maal de aubergine in de keukenmachine of in twee porties in de hakmolen met 50 gram paneermeel en de fijngehakte bosui tot een samenhangende, grove puree. Voeg tot 25 gram extra paneermeel toe als dat nodig is. Breng op smaak met zout en peper. Rol van het auberginemengsel ongeveer 16 balletjes. Strooi het sesamzaad op een bord. Rol de aubergineballetjes erdoor. Hak de knoflook fijn. Schil en rasp de gember. Verhit in een koekenpan 3 eetlepels olie. Bak de aubergineballetjes in 5-6 minuten rondom goudbruin. Verhit in een sauspan de laatste eetlepel olie. Fruit de knoflook en de gember 1 minuut. Voeg de hoisinsaus, de sojasaus en de rijstazijn toe. Verwarm al roerende tot een gladde saus. Schep de aubergineballetjes op een schaal en schenk er de saus over. Bestrooi met de blaadjes van de takjes munt.   VOOR 4 PERSONEN: Janneke Philippi Vega Nijgh & Van Ditmar 256 blz. € 29,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/thuiskok-aubergineballetjes-a4138703
2022-08-13||Sudoku van vrijdag 12 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/sudoku-a4138702
2022-08-13||Wat vindt NRC | Klimaatinvesteringen van Biden zijn stap  in goede richting||Meer dan 300 bosbranden in Californië, tientallen in Texas, Arizona en New Mexico. Een droogvallend  Great Salt Lake in Utah, dalende watervoorraden langs de Colorado River. Onderwijl overstromingen in Kentucky, waar al doden vielen en meer regen op komst is. Als er iets Amerikanen zou moeten overtuigen van de effecten van klimaatverandering, zou het hun eigen omgeving kunnen zijn. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Klimaatverandering is niet om te keren, maar wel is te voorkomen dat de aarde vérder opwarmt. Dat nu ook de Verenigde Staten verdere stappen zullen nemen om duurzamer te worden, is daarom alleen maar toe te juichen. De Senaat stemde in met de grootste investering ooit in de VS – 430 miljard dollar – om de uitstoot van broeikasgassen te reduceren. Die miljarden gaan naar projecten voor energietransitie, windmolens en zonnepanelen, de renovatie en bouw van kerncentrales. Er komen boetes op de uitstoot van methaan, subsidies voor het installeren van warmtepompen en energiezuinige airco’s, het isoleren van huizen, en elektrische auto’s. En er wordt geld uitgetrokken om staten te helpen natuurrampen te voorkomen. President Joe Biden brengt zo zijn klimaatdoelen dichterbij: de maatregelen kunnen leiden tot 31 à 44 procent minder uitstoot dan in 2005. Dat is misschien minder dan progressieve Amerikanen hadden gewild, en zeker niet genoeg voor het behoud van de huidige gunstige klimatologische leefomstandigheden op de aarde. Zónder dit wetsvoorstel zou de regering niet verder komen dan een kwart tot een derde van die peildatum. Ja, het wetsvoorstel is  een verwaterde versie van Bidens originele en ambitieuze Built back better-plan. Voor dat investeringspakket – duizenden miljarden dollars voor onder meer duurzame energie, infrastructuur en sociale zekerheid – was al snel duidelijk dat hij ook onder Democraten te weinig bijval kreeg in een tot op het bot verdeelde Senaat. Maar door het opknippen van het plan wist de president eerder ook steun te krijgen voor een infrastructuurprogramma ter waarde van 1.000 miljard dollar.  Dat is politiek realisme. Zoals ook nu wordt vertoond: Biden heeft concessies moeten doen. Senator Joe Manchin werd over de streep getrokken door de belofte dat het vergunningensysteem wordt vereenvoudigd voor projecten zoals een gaspijpleiding in ‘zijn’ West Virginia. Oliewinning in de Golf van Mexico en Alaska wordt bevorderd. Senator Kyrsten Sinema kreeg cadeau dat een van de pijlers van de financiering van de wet, niet zal worden toegepast op investeringsmaatschappijen. Dat is pijnlijk. Maar een halve eeuw lang sneuvelden klimaatmaatregelen in het Amerikaanse Congres. Verwaterd of niet, dit is een stap in de goede richting. Tegelijk: één zwaluw maakt nog geen zomer. De Amerikaanse regering toonde zich de afgelopen decennia wispelturig. Wel, niet, wel meedoen aan de Klimaatakkoorden van Parijs? Hoe zal de stemming zijn na de tussentijdse verkiezingen in november? De kans is groot dat de Democraten het daarna met minder senatoren moeten doen. Van de 81 miljoen Amerikanen die in 2020 op Biden stemden, is een groot deel gedesillusioneerd afgehaakt. Inflatie – en de hoge prijs van benzine – maken de president niet populairder. Daarom is de symboliek van deze klimaatinvesteringen minstens zo belangrijk. Het laat zien dat Biden successen boekt. Of de kiezer dat beloont, moet worden afgewacht. Maar inhoudelijk is elk stapje in de goede richting, hoe gebrekkig ook, winst. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/klimaatinvesteringen-van-biden-zijn-stap-in-goede-richting-a4138716
2022-08-13||Column | Mensen die je mist||Mensen leven en gaan dood, dat is de gebruikelijke volgorde, tenzij je in reïncarnatie gelooft. Er is ook nog een andere manier waarop mensen uit je leven kunnen verdwijnen. Ze houden op met werken, ze verhuizen, ze  zonderen zich af, kortom, ze kiezen – al of niet gedwongen – voor een ander leven.    Het kunnen goede bekenden zijn, waardoor een pijnlijk afscheid rest, maar ik heb gemerkt dat het geen vrienden of familieleden hoeven te zijn die je opeens mist. Het kan ook mensen betreffen met wie je maar oppervlakkig bent omgegaan en die toch belangrijk voor je zijn geweest.   Winkeliers bijvoorbeeld. Laatst moest ik bij mijn opticien zijn die mij al twintig jaar goede adviezen voor mijn brillen had gegeven. Aan hem heb ik minstens zoveel gehad als aan al mijn oogartsen sámen. Ooit maakte hij een operatie overbodig door een glas van een nuttig prisma te voorzien – geen oogarts was op het idee gekomen. Als hij je een nieuwe bril aanmat deed hij er tien minuten over om hem zorgvuldig op je neus te positioneren. Hij sloop om je heen, nam afstand, trad dichterbij, schikte en herschikte totdat je geen bril meer vóélde. „Zo goed?” Groot vakman. Bij zo iemand hoef je hooguit één keer per jaar terug te komen om iets te laten bijstellen. Hij was er niet meer, zei een assistente deze keer, hij genoot al een poosje van een welverdiend pensioen. Hij had zijn winkel verkocht aan „een keten”; dat mocht nog niet openlijk blijken, ze hielden daarom voorlopig de oude naam aan. Ze begon ijverig aan mijn bril te sjorren en ik wist meteen: dit wordt niets. De opvolger werd erbij geroepen, een man die mij gemelijk bekeek, de bril één keer op en afzette en toen gebaarde dat dit voldoende moest zijn en andere taken hem riepen. Intussen had de assistente iets versteld aan een reservebril die ik ook had meegenomen.  Thuis bleken beide brillen in een soort klemschroef veranderd. Ik ging nog enkele keren terug – tevergeefs. Marcel, waar ben je, wilde ik roepen, maar ik besefte dat ik hem zijn pensioen moest gunnen. Kort daarop bleek ook Guus er definitief mee opgehouden. Guus was jarenlang onze bescheiden, altijd vriendelijke en toegewijde schoenmaker. De laatste jaren was ik hem, als zovelen, enigszins ontrouw geworden door modieus over te stappen op het type sneaker met kunststofzolen waar geen schoenmaker rijker van wordt. Als ik er nog weleens kwam liet Guus nooit iets merken, hij leed in de stilte van zijn werkplaats. Opeens was ook hij met pensioen, getuige een briefje op zijn voorgoed gesloten deur, waarin hij collegiaal naar een andere schoenmaker verwees, een volhouder enkele kilometers verderop. Terwijl Marcel en Guus geruisloos uit mijn leven verdwenen, besloot ook Gemma, een sympathieke buurvrouw, haar horizon te verruimen. Ze vertelde dat ze haar huis had verkocht en bij haar vriend ging wonen. Dat was slecht nieuws, behalve voor haar en, neem ik aan, haar vriend. Elke buurt heeft een sociale ziel, iemand die de contacten onderhoudt en de bijeenkomsten organiseert  – zij was zo’n ziel. De pandemie was voor haar een onduldbare spelbreker, tot tweemaal toe moest haar jaarlijkse ‘brugborrel’ worden afgelast. Koester zulke mensen, ze zijn zeldzaam. Besef vooral: als ze eenmaal weg zijn, komen ze niet meer terug.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/mensen-die-je-mist-a4138713
2022-08-13||Opinie | Het fijnst||Sinds kort is mijn nichtje uit Suriname voor vakantie over in Nederland. Ze geniet volop van alles wat ze hier meemaakt. Ik vroeg haar wat ze het fijnste vond aan ons land. Ze reageerde direct met het antwoord: „Het is  heerlijk hier. Het lijkt wel of de hele dag de airco aanstaat!” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/het-fijnst-a4138711
2022-08-13||‘Overheid moet gegevens personen niet hergebruiken’||  De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) wil dat er „in principe” een verbod komt op het hergebruiken van persoonsgegevens in openbare registers. Dat heeft de AP geadviseerd aan het kabinet, meldt de toezichthouder donderdag. Ook moeten er regels komen over wanneer welke persoonsgegevens een uitzondering zijn op het verbod. Volgens de AP zorgt het huidige wetsvoorstel, waarin het kabinet overheidsinstellingen aanmoedigt persoonsgegevens te delen, ervoor dat deze mogelijk worden gedeeld zonder toestemming of medeweten van de mensen om wie het gaat. Volgens het wetsvoorstel moeten overheidsinstellingen persoonsgegevens beschikbaar kunnen stellen voor onder meer onderzoek of commercieel gebruik. Het kabinet vraagt van de instellingen zelf in te schatten wanneer dat niet kan. AP-vicevoorzitter Monique Verdier zegt weliswaar „het belang van open overheidsdata in te zien, bijvoorbeeld voor onderzoek”, maar laat ook weten dat burgers „de baas” moeten zijn over hun eigen gegevens. „Tenzij de wetgever  bepaalt dat dat niet zo is.” De AP liet zich eerder kritisch uit over het publiceren van persoonsgegevens in openbare registers, zoals het Handelsregister en het Kadaster. Thuiswerkende zzp’ers kunnen daarom binnenkort hun adres afschermen in het Handelsregister. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/toezichthouder-overheid-moet-gegevens-personen-niet-hergebruiken-a4138736
